第一千零三十七章  天公作美
  月儿弯弯照九洲。
  大骊禺州境内那座律宗寺庙内，月光透窗如阅书，桌上，一张材质微涩的纸张上边，写着一句“远离颠倒梦想”。
  竹枝派裁玉山附近的那条河边，外门知客陈旧在上游垂钓，下游有个年轻道士，抛竿入水，哈，下风口钓大边，能钓到大鱼。
  玉宣国京城长宁县，一处庭院栽满花的宅子里边，月飞轩上流光，有女子画完眉头画芙蓉，人与月，俱是眼儿媚。
  落魄山竹楼一楼，青衫陈平安，吹灭读书灯，走出竹楼，夜深人静，独自来到崖畔石桌，满身都是月。
  月白风清，松涛阵阵，犹如天籁。
  在这处离着合欢山不远不近的山岭崖石上，除了青杏国那个貌若稚童的护国真人，还有须发皆白的天曹郡张氏老家主，以及女子剑仙张彩芹，少年剑修张雨脚，戟髯蛙腹的张氏供奉戚鼓，金身境武夫。女弟子吕默。金阙派垂青峰一脉的女修，金缕。还有一个外人，她来自合欢山脚下丰乐镇的少女练气士，名为倪清，道号“青泥”，她斜背一把油纸伞，挎着个棉布包裹。
  不断有在夜空中流光溢彩的传信符纸，陆续传递情报到山岭这边，各路兵马推进有序，势如破竹，比起预期更加顺利，程虔愈发确定那个大逆不道的金阙派弃徒赵浮阳，已经是瓮中之鳖。
  就在此时，崖外涟漪晃动如风吹水纹。
  凭空出现了一位头戴莲花冠的中年道士，在崖外现出身形后，道士一步跨向崖石，飘然站定。
  本可以悄无声息至此，故而那些刻意牵动的灵气涟漪，就像打招呼，与东道主们敲个门，提醒对方有客人登门了。
  可戚鼓等人还是被吓了一跳，误以为是合欢山那边狗急跳墙的刺客，潜行至此，要与他们来个不死不休的玉石俱焚。
  只是等到戚鼓看清楚对方的道士装束，便稍微放下心来，只是再定睛一看，瞧了瞧对方的头顶道冠，确定自己没有看花眼，戚鼓又瞬间将一颗心提到了嗓子眼，一时间有点不知所措。
  凭借这种在山上不常见的道冠制式，可以确定其法统道脉，必然出自白玉京南华城。
  张筇倒是比戚鼓略好几分，这种名副其实的山巅大修士，这辈子见过的就不多，更别谈这么近距离相处了，思量一番，拱手抱拳道：“天曹郡张筇，见过曹天君。”
  在浩然天下，除了神诰宗那几个香火凋零几近于无的小道观，就只有两条道脉，宝瓶洲灵飞观，北俱芦洲清凉宗，道士才有资格戴此道冠。程虔和张筇两位金丹地仙，都曾参加过那场战事，所以一眼认出这位道士的身份，是南方那边，灵飞观的老观主，天君曹溶，他更是白玉京陆掌教留在浩然天下的嫡传弟子之一。
  只是灵飞观由道观升为道宫之前，曹溶就卸任观主，下山云游去了。
  曹溶打了个稽首，笑着还礼，并不因为张筇只是个金丹修士就看轻了对方，微笑道：“见过张道友。”
  尤其是垂青峰程虔，见到了这位曾在老龙城一役大放光彩的道教天君，二话不说，行了一份罕见的道拜大礼。
  三礼九叩，貌若稚童的青杏国护国真人，跪拜在地，两手拱地，只是头不触底，叩在左手背之上，在道门是为“空首”。
  程虔跪地朗声道：“金阙派当代掌门，垂青峰程虔，拜见郑祖师！”
  曹溶是化名，真名是郑泽，道号“天瑞”。出身杞地的郑泽，曾是一位采诗官。
  这些秘密，只在灵飞观的金玉谱牒上边才会显现出来，灵飞观历来规矩重，等级森严，谁敢对外泄露这种祖师密事。
  只因为金阙派与灵飞观有那么一份“香火情”，身为当代掌门的程虔，才能通过历代掌门的口口相传，知晓这桩内幕。
  曹溶伸出一只手掌，往上虚托几分，神色淡然说道：“起来吧。”
  面对程虔这种属于自家道脉的徒孙，曹溶就没有那么和颜悦色了。
  曹溶同时以心声言语的：“程虔，刚刚在泼墨峰那边，掌教师尊亲自降下一道法旨，允许你们金阙派开山祖师恢复灵飞观道士的谱牒身份。以后就你们金阙派与灵飞观，就算是一家人了，祖庭皆在白玉京南华城。”
  面对素未蒙面的祖师爷郑泽，程虔用头不点地的空首礼，可不是对这尊曹天君的不够礼敬，而是金阙派这么多年香火绵延，始终无法与灵飞观“认祖归宗”，所以见着了郑泽，程虔才会这般行礼。
  曹溶对此自然是受用的。
  金丹程虔，确实是个可造之材。
  程虔心神惊骇，听闻“掌教师尊”也曾现身泼墨峰。饶是道心坚韧若磐石的程虔，也无法不激动万分，心湖之内掀起波澜，却是竭力稳住道心，表面依旧神色肃穆，面朝泼墨峰方向，再次行跪拜大礼，这一次是额头点地，砰砰作响。
  曹溶对此颔首认可。
  要说今夜合欢山地界，这场大功干戈的风波，究其根本，其实就是一场发生在自家道脉的“内讧”。
  程虔此人，最为尊师重道，只因为被金阙派谱牒除名的赵浮阳，盘踞在合欢山，竟然胆敢僭越行事，私藏一幅陆沉画像，打造出一顶莲花道冠，所以程虔才有了那个杀气腾腾的狠话，“无此道而为此服者，其罪死”。
  陆沉先前与曹溶随口聊起此事，虽然言语调侃，嘴上埋怨程虔这个小王八蛋给自己惹了大麻烦。
  但是曹溶心知肚明，师尊对程虔还是有几分欣赏的。
  曹溶看了眼吕默，按照师尊的说法，三千年前，她曾是一位故人身边的梳妆侍女，极为忠心。
  这一世是女子武夫，只因为吕默在丰乐镇陋巷内，被久别重逢却对面不相识的陆沉，轻轻呵了一口气，吕默在懵懂间就获得了“本来面貌”，得以脱胎换骨，拥有了金枝玉叶的地仙根骨，从此就有了转去修行仙法的本钱。
  关于吕默，与百花湖龙王庙的那头石鼋，师尊那边都有了安排。
  尤其是那个道号青泥的小镇少女，师尊是颇为上心的。至于具体如何收尾，总归就是曹溶这个当弟子的，得为师尊分忧一二。
  程虔站起身，默不作声，他甚至不敢妄自揣测陆掌教此刻身在何方。
  曹溶继续以心声说道：“福祸无门惟人自召，掌教师尊亲临此地，是你们两个心诚则灵使然。”
  程虔默然稽首，作为对祖师爷这句嘉奖言语的虔诚回礼。
  只是曹溶所谓的“你们两个”，让极聪明的程虔瞬间心中了然，合欢山那边，多半是轮不到他来出手清理门户了。
  曹溶先前在泼墨峰之巅，就曾施展神通，遥遥观看氤氲府赵浮阳的道貌气象，若无师尊“拦路”，这条本该顺势盘山成功的山蛟，头生虬角，已有几分龙貌。
  若论修道资质，赵浮阳确实极好，放眼宝瓶洲一洲山河，都算上乘。
  张彩芹和供奉戚鼓一行人，在得知这位道士的显赫身份之后，赶忙纷纷与曹天君行礼，曹溶再次微笑着与众人稽首还礼。
  曹溶开口说道：“诸国兵马，精心谋划已久，围剿合欢山一事，已是离弦之箭，事已至此，贫道也不敢让你们回撤，所以各方势力，大可以按照既定行程，一路推进到合欢山的山脚丰乐镇。不过合欢山上，灵飞宫湘君，温仔细，金仙庵刑紫，当下他们三人都已身在粉丸府内，到时候会给青杏国皇帝陛下和天曹郡张氏一个交代，贫道会在此地逗留到正午时分，如果对结果不满意，不管是谁，都可以来这边找贫道讨要一个说法。”
  这就相当于一位道教天君给这场风波作盖棺定论了。
  曹溶这番言语极为客气，说是“不敢”，别说张彩芹和戚鼓这样的老江湖不信，恐怕连金缕和倪清这样未经人事的少女，都不会信。
  程虔自然不会有任何异议。
  张筇微微皱眉，却没有言语。
  “要怪就怪贫道的灵飞宫，管教子弟不严，才有了赵浮阳的这些举动。”
  说到这里，曹溶自嘲道：“如山下市井风靡一时的某本神怪书所写，好像有根脚有来路的精怪，摊上事了，就都有个退路。”
  张筇笑了笑，老人眉头舒展几分。
  赵浮阳离开金阙派都多少年了，何况金阙派又不是灵飞宫的下山，怎么怪都怪不到灵飞宫头上。
  曹天君能够这么说，等于为乌烟瘴气的合欢山主动担责，已算厚道了。
  曹溶继续说道：“接下来，灵飞宫会在此开辟道场，道场的地盘大小，就得看你们后续怎么谈了，宫主湘君准备与你们花钱购买一些山头，至于价格，双方谈不拢，此事就作罢，不强求。如果谈得拢，买卖成了，那是最好不过，道场以后会与青杏国在内的周边数国，看缘法授箓，收取弟子。”
  张筇松了口气，曹天君和灵飞宫的做派，确实是有诚意的，算是给了几国朝廷和他们天曹郡张氏好几个台阶下，于公于私，都不算强人所难。不然曹溶根本不用露面，只需让那位湘君祖师悄悄带走赵浮阳等人即可，哪里需要在这边跟他张筇一个小小金丹废话半句。
  曹溶以心声说道：“张道友，贫道这边有一粒丹药，小有用处。稍后湘君会带给张道友。”
  张筇大为意外，“无功不受禄，曹天君这是？”
  曹溶所谓的“小有用处”，哪怕曹溶没有道破那颗丹药的名称，张筇却是一清二楚，这份无缘无故的赠礼，分量绝对不轻。
  说句难听的，一般的灵丹妙药，堂堂道门天君，陆掌教的嫡传弟子，送得出手？
  曹溶笑着解释道：“贫道有个朋友，对张道友很是推崇，说如张道友这般的地仙前辈，在宝瓶洲，多多益善。他还说一家一姓之门风，门庭越广，越能够影响到更多别家外姓的风气。此外，湘君下山历练不多，跟山下朝廷打交道的次数不多，难免经验不足，她以后在此开辟道场，就与天曹郡张氏是邻居了，远亲不如近邻，自古山上山下皆然，有劳张道友多与湘君提点一番，不妨跟她多说几句难听的话，免得湘君依仗道脉和境界，做起事来，不管不顾，八面漏风。”
  张筇犹豫了一下，不再矫情，笑道：“那我就厚着脸皮收下这份重礼了，在此谢过曹天君。”
  只是老金丹难免惊疑不定，既然是曹天君的朋友，为何会称呼自己为“前辈”？
  想到先前张彩芹与洪扬波的那趟游历，以及落魄山的待客之道，张筇这位老金丹，闻弦知雅意，心中便立即有了个猜测。
  可事实上，曹溶不过是随便找了个赠送丹药的理由。
  为阳寿将至的张筇雪中送炭，给落魄山那位年轻隐官锦上添花。
  大概这也是曹溶在山巅人缘如此之好的原因所在。
  张筇说道：“晚辈思来想去，不吐不快，还是得与曹天君问个大煞风景的问题。”
  曹溶已经猜出对方心思，坦诚说道：“赵浮阳会被湘君带去灵飞宫闭门思过，不出意外，他还会成为贫道的嫡传弟子。”
  与此同时，曹溶隔绝出一方天地，再从袖中摸出一幅可以说是“赝品”的光阴长卷，是师尊陆沉的临别赠礼，只是叮嘱曹溶，给张筇看看就可以了。
  在这幅画卷中，既无背剑少年陈仁，也无手持绿竹杖登山的年轻道士，赵浮阳顺利盘山成功，由蛇化为山蛟，道侣虞醇脂也跟着跻身元婴境。
  张筇独自看完那幅光阴走马图后，终于释然，“晚辈再无任何问题了。”
  曹溶收起画卷，撤掉神通，以心声笑道：“这就好。”
  然后曹溶转头望向那个女子武夫，“吕默，在百花湖龙王庙那边，有一桩山上机缘在等你，去不去，你都随意，为期半年，过时不候。”
  最后曹溶视线偏移，望向那个黝黑瘦弱的少女，却是以心声笑道：“你叫倪清，对吧？你与贫道的师尊有缘，师尊有命，令我带你上山修行，你是否愿意？”
  少女怯生生问道：“敢问曹天君的师尊是谁，我跟他见过吗？”
  曹溶笑道：“你们已经见过面了，就是你心底觉得最不可能是他的那个人。”
  人间，既有真无敌余斗，华阳宫高孤，如此沉默寡言、哪怕不说话就可以拒人千里之外的得道之人。
  又有礼圣，白玉京大掌教寇名，龙虎山天师赵天籁，这般气态平和、如沐春风的人物。
  犹有白帝城郑居中，绣虎崔瀺，好像人人都想要敬而远之的存在。
  总之各有各的鲜明性格和山巅风采。
  但是也有自己师尊陆沉，以及老秀才，玄都观孙怀中这样的极好说话的人。
  少女接下来问题，让曹溶有些意外，“曹天君，他身边的那个少年是谁？就是那个背剑穿草鞋的人。”
  曹溶微笑道：“陈平安，落魄山的山主，也是剑气长城的末代隐官。”
  少女张大嘴巴，满脸不敢置信。
  是他？怎么可能？！
  那个“少年”，分明就是个说话做事都不着调的骗子啊。
  可如果真是他的话，那他不就是周姐姐和刘伯伯他们反复念叨、每每说起对方名字都能多喝点酒的剑仙吗？
  记得以前她听得多了，还忍不住开玩笑，说“陈平安”这个名字，简直就是最好的下酒菜。
  合欢山粉丸府内，平地起惊雷，导致诸多野修和淫祠神灵，一个个大气都不敢喘。
  只因为在客人数量对少的那座偏厅内，灵飞宫的宫主湘君祖师，她撤掉障眼法，表露身份，亲自出马，开始清理门户了。
  合欢山氤氲府赵浮阳和粉丸府虞醇脂，这一双俱是精怪出身的野修道侣，束手就擒，没有任何反抗。
  他们领着几个子女，一起跪在那位道号“洞庭”的湘君祖师身前。
  在一众鱼龙混杂的招亲宴客人眼中，这是再正常不过的明智选择，一座合欢山，不过两位金丹地仙而已，对上一位能够将战场遗址开辟为自身道场的玉璞境道家真君，根本不够看，若是负隅顽抗，除了弹指间灰飞烟灭，还能是什么下场？
  都不用谁出声提醒，在合欢山地界都学那赵浮阳一大家子，跪在不同花厅内，
  在落针可闻的险峻时刻，不知哪位满身胆气的英雄好汉，竟然不合时宜地打了个酒嗝。
  只可惜谁都不敢抬头，只能是听音辨位，好像就是湘君祖师所在的那处偏厅？
  此刻湘君手上多出一部“账本”，是虞醇脂双手奉上，将本该同气连枝的合欢山地界群雄，连同百花湖暑月府，以及这些年鞍前马后、可谓尽心尽责的乌藤山山神李梃，某年某月某日做了哪些见不得光的事，极为详尽，都给揭了老底。
  湘君面容冷清，快速翻阅完毕，合上账本，随手丢到那头狐魅脚边，淡然道：“回头你们主动将这本册子交给那几个朝廷，交由他们处置，该杀的杀，剩下罪不当死的，该抓的抓，该收的收。”
  年轻道士坐在原位，翘着二郎腿，呲牙咧嘴，拿着一根竹签正在剔牙。
  方才就是这个胆大包天的家伙，打了个酒嗝。
  湘君事先以心声与赵浮阳聊完。
  因为怕吓到赵浮阳，她不敢说祖师陆掌教已经来过合欢山，湘君只说她的师尊，此刻就在不远处盯着这边的动静。
  赵浮阳暂时作为天君曹溶的不记名弟子，以戴罪之身在灵飞宫内修行。
  至于将来能否登堂入室，最终成为天君嫡传，得看赵浮阳的“缘法”了。
  湘君说道：“那三方宝玺，尽快归还青杏国朝廷。”
  赵浮阳这位桀骜不驯的散仙枭雄，双手撑地，以头磕地，沉声道：“谨遵宫主法旨。”
  撇开“不记名”不谈，按辈分算，湘君就算是赵浮阳的师姐了，可毕竟她还有个宫主身份。
  在这之前，两位在粉丸府端茶送水的婢女，虞夷犹和虞容与，她们竟然真被那个胡说八道的年
  轻道士说中了，一语成谶。
  她们各自得到了一桩天大造化，果然是“时辰与八字契合，当有鸿运临头”。
  原来虞夷犹被湘君祖师钦点，即刻起就算是灵飞宫的谱牒修士了，至于拜谁为师，待定，回到灵飞宫，会举办一场祖师堂议事，再看。虞容与则被金仙庵刑紫“一眼相中”修道根骨，直接成为她的亲传弟子。如此一来，她们都获得堪称一步登天的仙家福缘了。能够从身份卑贱若草的山泽野修，荣升为谱牒修士，而且还是分别成为一座宗门道宫的祖师堂，一位地仙的亲传。是她们做梦都不敢想的美事。
  两位女修忍不住当场喜极而泣，只是她们在惊喜之余，对视一眼，皆有惊疑。
  年轻道士的那张嘴，莫非开过光么？
  背靠椅背，拿着竹签剔牙的寒酸道士，朝她们嬉皮笑脸，挤眉弄眼。
  来自楔子岭清白府的府主白茅，对此那是羡慕不已，恨不得让仙君祖师看看自己的根骨，是不是也勉强能算一块修行的好材料，白府主要求不高，莫说是嫡传，当个外门杂役弟子都无妨。
  这位鹤氅文士模样的鬼物，却浑然不觉，今夜造化最大的，没有之一，正是自己才对。
  那本被陆道长近乎强买强卖的画册，自认为当了冤大头的白府主，其实真说起来，也就花费两颗雪花钱。
  一手交钱一手交货，画册某两页，随之多出两篇金字道书，陆沉看似是在自吹自擂，说那“千余字高妙无匹”，但可以说是毋庸置疑，天地间最为纯正的“不死方”。
  上篇道书，直指金丹。等到白茅成为地仙，自会水到渠成，瞧见中篇内容，道法直指玉璞。
  毕竟是青冥天下候补之一白骨真人的修道根本所在，任你是一位飞升境修士，谁又敢小觑。
  所以说，陆掌教出门在外，能够到处吃香喝辣，全靠一身“唯手熟尔”的精湛演技。
  此时肚子里边，除了好几壶粉丸府秘酿的酒水，苦水最多的，恐怕还是暑月府的湖君张响道。
  好好一场强强联手的结亲联姻，不料他们前脚刚走出家门没几天，后脚自家老巢被人砸了个稀巴烂不说，祸不单行，竟然还碰到了灵飞宫的湘君祖师？！
  倒是那个道号“龙腮”的青年，色胆不小，他在被爹娘拽着下跪之时，仍是不知道轻重利害，没忘记快速打量几眼湘君的姿容。
  湘君视线偏移，先是随手一袖子将那腌臜青年打飞，当场昏死过去，后者如钉子镶嵌在墙壁上。
  她再与那个坠鸢山神娘娘招招手，脸色和缓几分，微笑道：“来此一叙，我与你有事相商。”
  那位山神娘娘战战兢兢，快速移步来此，她脸色惨白无色，不知洞庭真君这般高高在上的山上神仙，为何要独独拎出她。
  到了偏厅，她就要下跪磕头，湘君抬了抬手，拦下对方的大礼，笑着用询问的口气说道：“宝瓶洲南方的云霄洪氏朝廷那边，如今某地还缺个山神，只是神位不高，按照如今文庙制定的规矩，属于刚刚入流，你愿不愿屈尊去那边补缺任职？”
  这位淫祠山神娘娘，先是茫然，继而一双眼眸莹莹泪花，她与那位法外开恩的湘君祖师施了个万福，颤声道：“奴婢愿意，愿意至极。”
  其实湘君也不清楚为何师尊会如此安排。
  当然，湘君的师尊，曹溶同样不知道自己师尊，为何会专程为这位山神娘娘降下一道法旨。
  背剑少年和扎丸子头发髻的年轻女子，趁着几乎所有人都低头的空当，走出偏厅。
  白茅被年轻道士一把拽起，压低嗓音说道：“白老哥，此时不跑，更待何时。再留在这边喝酒，可只有秋后算账的罚酒了。”
  白茅哪敢在这个时候当出头榫，打定主意，得屁股生根，坚决不挪窝，他伸手试图掰开陆道长的手指，竟还是被年轻道士拽得一个踉跄起身，径直往门口那边走去，好大力道，白茅头脑一片空白，只是在心中反复默念，谁都看不见我……
  湘君对此并不阻拦，既然不在虞醇脂的册子上，就只是几个不凑巧过路客，没必要计较。
  至于那个楔子岭的鬼物，根据册子上边的记载显示，也没做过什么恶事，在合欢山地界，属于异类了。
  年轻道士到了偏厅门口，转头朝那温仔细勾了勾手指，再次挑衅道：“来来来，没胆的货色，有本事就去外边挑块宽敞地儿，跟道爷过过手。”
  温仔细站起身，以心声说道：“宫主，我真心忍不了这个王八蛋了。”
  湘君提醒道：“你注意点下手轻重，记得别妨碍他步行下山。”
  她倒是有几分奇怪，对方明知道自己的身份，只要不是个缺心眼的，就可以猜出温仔细的灵飞宫道士身份。
  还敢如此挑衅温仔细？意欲何为？若是平时，湘君可能还会小心几分，免得遇到那种传说中隐姓埋名、喜好游戏人间的奇人异士，可是今夜师尊与掌教陆祖师都在或近或远的地方，所以她还真不怕对方意图不轨，不如就让温仔细去掂量掂量对方的道法深浅或是拳法轻重好了。
  温仔细一听到湘君祖师的这个说法，那还有什么意思，他就要一屁股坐回椅子。
  不料那个“年轻僧人”走出门后，身体后仰，探出一颗脑袋，“道爷我走南闯北，还是头回见着你这么缩头乌龟的。”
  温仔细笑着起身，揉着拳头，“那就练练手，看看你到底有几斤几两。”
  只见抄手游廊内，背剑少年和年轻女子缓缓走向粉丸府外。
  陆沉倒退而走，面朝温仔细这位武学宗师，出拳不停，嘴上哼哼哈哈，“等会儿可别哭爹喊娘。”
  温仔细眯眼笑道：“好说。”
  陆沉学对方的语气和神态，眯眼笑道：“好说好说。”
  温仔细真是有点服气了，怎么摊上这么个混不吝的货色，不见棺材不掉泪吗？若非湘君祖师提过醒了，搁在以往，被温仔细在山下江湖遇上了，管你是谁，乖乖趴在地上等着被人扛走。
  陆沉只是一路倒退而走，嬉皮笑脸道：“年轻人，你知道你的问题出在哪里吗？就是你出拳，看似从无杀气，但是你这家伙的杀心太重了，藏都藏不住，扑面而来，不妥，很不妥啊。所以你这种年轻人，不赶紧早点吃些苦头，以后是要有大苦头吃的。换成我是你祖师爷的祖师爷，肯定一见面就骂你几句，再结结实实打你一顿，好让你知道什么叫人外有人，天外有天……”
  温仔细冷笑道：“既然我今夜能够与金仙庵刑紫，一起站在湘君祖师的身边，你这个小秃驴，难道就想不明白，我祖师爷的祖师爷是谁？”
  对方一时语噎，试探性问道：“那咱俩就别打了？出门在外，和气生财。”
  温仔细啧啧笑道：“别介啊，既然都是混江湖的，就应该知道不打不相识的说法，说不定练手之后，就是朋友了。你觉得呢？”
  那人真是脸皮厚如墙壁一般，竟然真就顺势说道：“我觉得？我觉得咱俩还是各回各家，打道回府，比较稳妥。如此说定，再见！”
  温仔细故意佯装前奔，再朝前递出一拳，吓得那家伙转身就跑，脚底抹油，身形越过前边两人，几个眨眼功夫就跑得没影了。
  裴钱聚音成线，问道：“师父？”
  陈平安以心声说道：“他一直是这个德行，习惯就好。关于这位陆掌教，‘谁都打不过’的说法，千真万确。”
  裴钱点点头，“身后这个？”
  陈平安笑道：“这厮既然管不住眼睛，才一顿酒的功夫，足足六次之多，我也就是受限于这个分身，不然早就好好教他做人了。压境问拳么，天底下又不是只有这位温宗师擅长此道。等下到了外边，你就跟他切磋一下拳法好了。”
  裴钱咧嘴一笑。
  哈，果然记账一事，还是师父最在行，自己差远了，只是学到一点皮毛。
  裴钱疑惑道：“这个温仔细就没发现白府主不见了吗？”
  陈平安解释道：“陆沉不想让他知道，他自然而然就不知道了。”
  裴钱点点头。
  可能想要不与温仔细一般处境，至少得是止境神到一层？还是说即便“神到”，依旧不够？
  到了粉丸府大门外的白玉广场，温仔细惊讶发现那个满脸写满欠揍二字的家伙，还有那头鹤氅鬼物，一并消失了。
  这让温仔细瞬间紧绷心弦，提醒自己可别阴沟里翻船了。倒不是担心，只是，传出去不好听。
  就跟那个曹慈一样。
  明明赢了那场问拳，结果跟没赢甚至可以说是输拳差不多。
  裴钱走到广场中央地带，转身站定，拱手笑道：“切磋切磋？”
  温仔细散开心神，还是没能找出蛛丝马迹，笑道：“何必呢。”
  一个长相蛮好看、尤其是越看越耐看的年轻女子，鼻青脸肿有什么好的。
  裴钱笑道：“听说过，好像你最喜欢跟人压境问拳，并且从无败绩。”
  温仔细拧转手腕，“那就劳烦这位姑娘报上名号。”
  真是怪事年年有，今天特别多啊。
  一个个的都觉得自己没脾气好欺负吗？
  裴钱说道：“郑钱。”
  温仔细没能忍住笑，好嘛，又是个仰慕“郑钱”的，如今宝瓶洲山下，好些初出茅庐闯荡江湖的年轻女子，都这样，很喜欢给自己取个郑钱的化名，而且她们就连装束和发髻样式，都跟那个“郑钱”有样学样，尤其是她们出拳之前都会卷袖子。
  温仔细此时已经耐心耗尽，当然主要是归功于那个满嘴喷粪的家伙，既然暂时找不到正主，“就当你是郑钱好了，如今你是几境武夫？”
  看得出来，女子是个跻身炼气境的武夫，不容易，估摸着在她的自家门派里边，是那种整天被周边人夸赞成“天才”的？
  她的师父也肯定没少精心栽培，教拳喂拳必然很上心了。江湖上的小门小户，拿她当块宝，实属正常。
  裴钱笑道：“我是几境，就得看你压几境了。”
  温仔细闻言也没多想，既然对方知晓作为远游境的自己，擅长压境问拳，那么她说这种占便宜的话，就有点老江湖的意思了。
  听说当初在大骊陪都，每逢战事间隙的闲暇时，就有武夫去跟郑钱请教拳法，后者往往都是压境，与之同境切磋。
  温仔细向前缓步行走，笑道：“那我是以四境还是五境，跟你问拳？”
  毕竟若是压境太多，也是有些为难自己了。
  裴钱卷起袖子，说道：“你开心就好。”
  温仔细继续缓行，伸出一只手掌，邀请道：“郑姑娘先出拳。”
  裴钱抬起一拳，轻轻晃了晃。
  看她架势，是想说拳已先出。
  温仔细气笑不已，不错不错，敢情她真当自己是郑钱了。
  一个微微弯身，温仔细以五境实力，身形快若奔雷，转瞬间来到年轻女子身边，就是用手背拍向她的脸颊。
  裴钱站在原地，纹丝不动，竖起一条手臂，用手腕挡住温仔细的手背。
  不声不响，只是一下。
  裴钱心里有数了，不是那种纸糊的远游境。
  温仔细一个横移数步，与她拉开一段距离，她竟然是个底子极其扎实的五境武夫？或是……六境！？
  陈平安蹲在广场边缘地界，陆沉同样蹲在一旁，如出一辙，都是双手笼袖。
  就像俩市井庄稼汉，冬天晒太阳，听人侃大山，或是在春天田垄旁，看着自家田地，憧憬着一年的丰收年景。
  陈平安问道：“白府主呢？”
  陆沉微笑道：“正陪着我一起去山脚看那棵合欢树，一路上都在询问你们怎么没跟上，差点拽不住他，只说你们拣选一条僻静小路下山了，就开始埋怨你们不仗义，抄近路也不带我们一起，心里却想着你们可千万别遇到什么麻烦。”
  陈平安笑道：“好人。”
  “是好人，也是好鬼。”
  陆沉笑道：“就没想着让白茅去书简湖五岛派？”
  陈平安说道：“之前有想过，只是依照现在合欢山的情景，不需要，去了曾掖的五岛派，终究是寄人篱下，待久了，白茅未必习惯，还不如让他待在楔子岭，好歹是自己攒下的一份家业，徐徐图之，慢慢壮大，我们白府主可能会更有成就感。”
  陆沉点头道：“是这么个理儿。”
  温仔细笑问道：“那就六境？”
  裴钱还是重复那句话，“你开心就好。”
  一次换拳。
  肩头挨了温仔细一拳的裴钱，她伸手抓住温仔细的脖子，砸向粉丸府的高墙。
  温仔细以手肘轻轻抵住墙壁，本来还没觉得如何，却蓦然瞧见一张略带笑意的女子脸庞。
  神色微变的温仔细下意识歪过脑袋，墙壁之上便瞬间多出一个窟窿，温仔细耳畔响如炸雷，墙上泥土簌簌而落。
  温仔细再不敢有丝毫的掉以轻心，以早年灵飞观秘传的拳法“扶乩”，宛如请神降真附在温仔细身上，看似是一门道法仙术，实则依旧是货真价实的拳法，不算作弊，温仔细一双眼眸呈现出淡金色，充沛拳意流淌全身窍穴，出手快了何止翻倍，一拳重重横砸在女子的太阳穴上，温仔细都要担心对方会不会就此七窍流血，可别打死人！否则在湘君祖师那边可就无法圆场了。
  不料那女子只是横滑出去五六步，依稀可见脸色平静的她，只是在一闪而逝的眼神当中，流露出一丝……炙热。
  而且她在身形横移过程中，女子已经恢复死寂的那种渗人眼神，就一直在斜视着温仔细，好像等着温仔细递出更重的第二拳。
  视线中充满了期待。
  温仔细以拳法“扶乩”请下，几乎每一次出拳，就会更换一尊远古神灵。
  故而每一招蕴藉的拳法真意，都与那些远古神灵执掌权柄相互契合，方才第一拳，温仔细便需微微躬身，运转体内一口纯粹真气，便是雷部神灵在大地之上“驱动海岳，推迁四时”的雄浑拳架。温仔细第二记递向女子的手刀，则是雷部斩勘司神灵的斧劈式，第三拳，即是水部雨师单手持幢的卷水架势，之后数拳，各自脱胎于云伯、火君在内天庭诸部神灵的巍峨气象。
  女子始终背靠墙壁，晃动脑袋，她只是偶尔移动一步，很快与她脑袋等高的墙壁上，出现了一连串拳坑。
  温仔细出拳极快，拳拳都奔着她的面门而去。
  仍然只有最后一拳，砸中了她的额头，脑袋后仰，砰然作响，后脑勺那边的头发都是尘土碎屑。
  温仔细出现片刻的犹豫。
  那女子神色如常，微笑道：“没事，人随拳走，很正常的事情。”
  在旁观战的陆沉怒道：“要不是我帮忙擦屁股，温仔细这么出拳，那堵墙算是彻底报废了，就没他这么当客人的。”
  陈平安说道：“陆道长毕竟是他祖师爷的祖师爷，于情于理，都得出手。”
  温仔细后撤一步，抖了抖手腕，深呼吸一口气，“七境？”
  裴钱说道：“你开心就好。”
  陆沉抬手捶胸，“气啊。”
  陈平安笑道：“设身处地，是挺气人的。”
  关键是温仔细直到现在还不知道，裴钱从头到尾，都在以低他一境的武学境界问拳，而且裴钱暂时也没想着如何还手。
  大概是想要更多了解灵飞宫的那些压箱底拳法。
  可能温仔细因为境界不够高，一些高妙拳架难免会走样几分，但是没关系，裴钱可以帮忙纠正，查漏补缺，再一一化为己用。
  温仔细临时改变主意，沉声说道：“远游境？！”
  他娘的，再这么打下去，他就要觉得对方真是郑钱，不对，是那个宝瓶洲四大武学宗师的第二，落魄山的裴钱了！
  裴钱视线越过温仔细的肩头，望向自己的师父。
  陈平安悄悄伸出三根手指。
  示意这位开山大弟子，三拳即可，打完收工。
  裴钱眼神炙热，咧嘴而笑，露出洁白的牙齿，月色下有森森冷意。
  她终于不再说那句车轱辘话，“拳不纯粹，也配压境？谁惯的你？”
  温仔细心中震动不已，对方只是不再压制自身气势，刹那之间，温仔细发现自己竟是一身拳意出现了凝滞，仿佛一口纯粹真气如水结冰。
  一退再退，温仔细再不敢有任何保留，身形一掠倒退，不但直接离开了粉丸府白玉广场，整个人覆地远游，退到了合欢山外的半空中。
  陈平安刚要出声提醒裴钱，想了想还是作罢，将那句话咽回肚子。
  因为看得出来，温仔细这是用了心机的，算是诱敌深入吧，一旦裴钱近身，会有一种类似拳架汇总的叠拳路数，如同练气士的叠阵。
  陆沉点头笑道：“没猜错，灵飞观那边有一招堪称杀手锏的拳法，可以让温仔细在武道台阶上，往上蹦跳一两个台阶吧，属于杀敌一千自损八百的路数。门槛不低，一般人学不会。瞧瞧，发狠了，我就说嘛，这家伙杀心太重，裴钱也说得对，人随拳走。练来练去都是个死拳，没啥大出息喽。”
  裴钱依旧是以七境，硬抗了温仔细骤然间拔高至山巅境的一拳。
  裴钱面门挨了一拳，身形退回广场，裴钱身体大幅度后仰，缓缓站直。
  温仔细不是不想趁胜追击，而是根本做不到，他不得不更换一口纯粹真气。
  裴钱也不擦拭鼻子和嘴角的血迹，这点伤势，她太习以为常了。
  在竹楼二楼，在不同的战场上，都是如此。
  陆沉一把抓住身边背剑少年的胳膊，神色慌张劝说道：“陈平安，说好了是他们俩切磋拳法的，你咋个还想要亲自下场了！”
  你这个叫欺负晚辈，不讲武德，晓不得，知不道？江湖道义，还讲不讲了？
  陆沉继续苦口婆心劝说道：“再说了，你现在这个样子，当下的境界？”
  陈平安抖了抖手臂，陆沉松开手指，俩人继续蹲着。
  陆沉又开始擦屁股了，“说好了啊，温仔细是温仔细，灵飞宫是灵飞宫，你可得恩怨分明，就事论事，一码归一码。”
  陈平安看着那个御风悬停的温仔细，没好气道：“闭嘴。”
  裴钱抬起手臂，伸出三根手指，再弯曲一根手指，示意温仔细你可以再出两拳。
  温仔细有苦自知，再出类似两拳，不用对方出手，自己就得跌境了。
  温仔细此刻的脑子已经清醒几分。无冤无仇的，只是一场切磋而已，犯不着这么跟对方生死相向。
  裴钱一手负后，笑道：“你当年没去陪都战场，是对的。”
  陆沉倒抽一口冷气，乖乖，这种话可伤人。
  还好还好，否则裴钱要是在“没去”之前加个“躲着”，可就更伤人了。
  果不其然，温仔细脸庞扭曲，怒极反笑，满脸狞笑道：“好好好！老子就当你是裴钱好了！”
  裴钱依旧呼吸平稳，气定神闲，一步后撤，拉开一个拳架。
  同样是桩架叠拳，同时用上了种夫子的校大龙和老厨子私底下秘传的背剑术。
  她显然是要继续用七境，再次硬扛对方一拳。
  陈平安又气又笑，更心疼，只得开口说道：“他是以远游境递出山巅境的力道，别再故意压低一境了，以远游对远游，同境问拳！”
  裴钱挠挠头，气势浑然一变，“啊？”
  陈平安突然满脸怒气。
  一旁陆沉伸手捂住眼睛，没眼看，完犊子了。
  温仔细在那女子与背剑少年“闲聊”的空当，竭尽全力，凶悍出拳。
  身形快若缩地法，顷刻间就来到裴钱身前。
  裴钱依旧云淡风轻，硬生生挡住对方一拳，只是整个人被一记打飞出去，双脚离地，后背贴住墙壁。
  裴钱看也不看那个递出一拳就自己呕血起来的温仔细，只是望向师父，她笑容灿烂道：“故意的。”
  陈平安瞪眼道，“能耐！”
  裴钱肩头微动，震散背后尘埃，再伸手拍了拍丸子头发髻的碎屑。
  满脸血污的温仔细视线模糊，喃喃道：“你是那个裴钱！你果然就是裴钱……”
  裴钱转头，轻轻吐出一口淤血，“师父，跟人切磋而已，犯不着生气啊。”
  陈平安沉默片刻，挤出个笑脸，轻轻点头。
  只差一点，学塾那边的教书先生陈迹，就要直接一步来到这边。
  蹲在一旁从捂住眼睛变成双手合十念念有词的陆掌教，松了口气，然后朝裴钱竖起大拇指，“大气！”
  裴钱看着那个摇摇欲坠的温仔细，突然停下脚步，她仿佛察觉到对方那种身心悉数陷入恐惧泥潭的处境，扯了扯嘴角，没有与他递拳，只是屈指一弹，嘴唇微动，走你。
  温仔细后仰倒地，在他意识彻底模糊之前，只有一种劫后余生的暗自庆幸，还有一种颓然无力的更大绝望。
  自己都不配对方递拳了吗？
  陈平安转头一看，差点没忍住就要破口大骂，狗日的，竟然偷偷跑路了。
  山脚的合欢树那边，白茅看着满脸苦相惨兮兮模样的陆道长，担忧问道：“陆老弟，咋回事？有珍贵物件落在粉丸府了？”
  陆沉唉声叹气道：“白老哥，哑巴吃黄连，有苦难说啊。”
  白茅想要拍打年轻道士的肩膀，说几句安慰言语。
  陆沉一个横向蹦跳，唉了一声，“学陈灵均作甚。”
  白茅一头雾水，悻悻然收回手，“陆道长好身法。”
  不理会那个倒地不起的温仔细，
  陈平安放慢脚步，带着裴钱一起走下山，轻声问道：“怎么样？需不需要服用青虎宫的坐忘丹？”
  裴钱忍住笑，挠头道：“师父，在你印象里，我就那么不经揍吗？”
  陈平安笑了笑，没说什么。
  难道不是吗？
  在师父的印象里，你可不一直是那个走路脚上起水泡就哇哇大哭的小黑炭么。
  好像只是眨眼功夫，小姑娘就长大了。
  当年远游路上，经常蹦蹦跳跳，跳着方格的小黑炭，怎么一下子就懂事了，变成了亭亭玉立的大姑娘。
  陈平安轻声问道：“你小时候，师父管东管西，管得很多，你那会儿会不会觉得烦？”
  如果打个比方，童年就是一场跳方格的游戏，那么爹娘、长辈们的规矩，言传与身教，就是那些条条框框的线条。
  裴钱说道：“当然不会嫌烦啊。”
  结果她就挨了一记板栗。
  唉，从小到大，就从没骗得过师父。
  裴钱只得老实说道：“很小的时候，会觉得烦，其实到了落魄山，就不会了。”
  可能是因为师父在那之后，很快就出门远游了，不再与她说道理了，可能是她到了落魄山，哪怕师父不在身边，就真的长大了，谁知道呢。
  陈平安故作轻松和随意道：“听说刘幽州也参加了云岩国京城的那场祖师堂议事？”
  裴钱愣了愣，点头道：“知道，就没碰面，反正没啥交情，见了面也没啥好聊的。”
  裴钱随即笑道：“师父，郁姐姐也在那边哦。”
  陈平安板起脸教训道：“没大没小。搁在以前，板栗吃饱。”
  裴钱脚步轻盈，她轻轻吹了一口气，微风拂过光洁的额头。
  陈平安说道：“既然回了，大渎开凿一事，那边奇人异士多得很，不差你一个，你就直接回落魄山好了，多陪陪暖树和小米粒。而且之后还有宝瓶洲五岳封正一事，我们可以一起去披云山那边，看看热闹，给魏山君道贺。”
  裴钱使劲点头，“好的，师父说得对！”
  陈平安哑然失笑。
  如果不转头看，好像身边还是跟着个小黑炭。
  海上生明月。
  一叶扁舟出没风波里，撑船的老舟子，起锅烧火，给自己炖了一锅海鱼。
  道号仙槎的老舟子，独自盘腿而坐，一手端碗，扣舷而歌。
  耐心等着那锅炖鱼煮熟。
  约莫是受限于修道资质，即便那个从不人承认自己是师父的陆沉，作为撑船出海访仙的酬劳，当年传授了一些飞升法和不死方，顾清崧还是无法找到一条大道。甚至还有许多无法勘破的修行关隘，都是陆沉离开浩然天下，顾清崧硬着头皮，拐弯抹角与曹溶他们几个师弟登岸请教，才得以顺利过关。所以很多时候，顾清崧就会想，可能没有成为师徒，唯一的好处，就是不会给师父陆沉丢脸。
  当不成陆沉的弟子，得不到桂夫人的欢心。
  顾清崧觉得自己没理由不觉得人生苦闷，所以偶尔上岸散散心，与谁说几句实诚的公道话，都不知道他们生气个锤子。
  察觉到船尾那边微微震动，顾清崧头也不转，虽说自认吵架、打架两不济事，他还真不觉得谁能套自己的麻袋。
  一个既熟悉又陌生的嗓音响起，“仙槎道友，好久不见。”
  老舟子晃了晃脑袋，定然是在做梦吧。
  那个不速之客笑道：“船也晃了，碗中酒水也晃了，想来不可能是在做梦吧？真有这样的奇怪梦境，给我也来一箩筐？”
  顾清崧默默放下酒碗，先站起身，然后跪拜在地，伏地不起，在外人看来，这不是脱裤子放屁嘛。
  老舟子自顾自磕了几个响头，闷闷道：“顾清崧拜见师父。”
  嗑完头，顾清崧就坐起身，背对着船尾那个道士。
  当你是师父不假，可弟子也是有几分脾气的。
  陆沉哭笑不得，哎呦喂，还生上闷气了。
  就因为“仙槎道友”这个称呼的缘故？
  陆沉来到船头，蹲在老舟子一旁，伸手拎起锅盖，热气腾腾，香味弥漫，点头赞许道：“手艺比以前好太多了，当年怕你伤心，才忍住不说你的厨艺……真是一言难尽，你这个家伙又是个没眼力见的，喜欢隔三岔五就问我如今手艺如何，是不是又长进了，说真的，要不是你不爱说话，比较闷葫芦，也不会跟我追着讨要工钱，我乐得耳边清净，不然早就换个人结伴出海，帮忙掌舵撑船了。”
  老舟子既黯然又委屈，喃喃道：“要是当真没有眼力劲，为何要问手艺有无长进。”
  陆沉哦了一声，满脸恍然道：“原来是我误会你了。”
  顾清崧侧身而坐，还是直勾勾看着海面，说道：“你是师父，你说了算，不用管我的心情。”
  陆沉气得一巴掌拍在顾清崧后脑勺上边，“差不多点就得了，你还没完没了啦？”
  顾清崧闷不吭声。
  陆沉说道：“你再摆出这副怂样，我可就要走了。”
  顾清崧还是不说话。
  一阵清风拂过，船头再无陆沉身影。
  顾清崧呆滞片刻，四处张望，好像师父真的被自己气走了，老人开始嚎啕大哭起来。
  陆沉只是悄悄躺在船尾那边，看着满天繁星，伸出一只手去，好像触手可及。
  人间许多言语和絮叨，都是这个世界想要听见的话，不是我们自己想说的话。
  记得上次在黄粱派观礼凑热闹，陆沉见到了那个李槐身边的护道人，蛮荒桃亭，如今的浩然嫩道人。
  刚刚在细眉河之流的石桥梅树旁，又见到了同样是飞升境大修士，流霞洲荆蒿。
  陆沉曾经将嫩道人拽入自己心相当中，后者一发狠，就敢出手拼命。
  估计那个青宫太保，置身于同样的境地，就只会磕头求饶了。可能换成道号青秘的冯雪涛，也好不到哪里去？
  陆沉笑道：“别嚎了，哭丧呢。”
  顾清崧立即停下哭声，说道：“师父，炖鱼好了，尝尝手艺。”
  陆沉坐起身，“愣着做什么，麻溜的，连锅端来！”
  顾清崧连忙端锅来到船尾，从袖中摸出两双筷子，往腋下一抹，再递给陆沉一双。
  陆沉一手接过筷子，一手揭开锅盖，气呼呼道：“怎就穷得揭不开锅啦？谁言吾道在锅揭不开！”
  那座村塾的灶房内，刚刚认识的师兄弟两个打地铺而睡，各睡一头。
  宁吉试探性小声喊道：“赵师兄。”
  赵树下睁开眼睛，“嗯？”
  宁吉问道：“我真的不是在做梦吗？”
  赵树下沉默片刻，抬起头，双手作枕头，笑了起来，“不用难为情，我也这么问过自己，而且这么多年来，不止一次。”
  本来还有几分赧颜的宁吉，也跟着笑出声，原来成熟稳重的赵师兄，也跟自己一样啊。
  赵树下问道：“先前师父和陆掌教的那两个不同说法，你觉得哪个有道理？”
  宁吉想了想，老老实实回答道：“我觉得陆道长的说法很好，但是先生的那个说法更好。”
  赵树下笑道：“宁吉，你以后到了落魄山，会很快适应的。”
  宁吉疑惑道：“为啥？”
  赵树下说道：“你跟小师兄和裴师姐会很投缘，有的聊，见了面，肯定不会尴尬。”
  宁吉愈发奇怪，“真的吗？”
  因为少年一直担心这件事，会跟落魄山上的师兄师姐们合不来。
  赵树下点头道：“真的，除了他们，还有个曹师兄，也会喜欢你的。”
  宁吉重重点头。
  赵师兄身上，好像有一种说不清道不明的东西，他说出来的话，能够让人信服。而且站在赵师兄身边，就会心境祥和。
  赵树下说道：“有件事，当师兄的，得说你一句。”
  宁吉有点紧张，“赵师兄你说，我听着。”
  赵树下说道：“下次睡觉前，记得洗脚，熏得慌。”
  宁吉嘿嘿而笑。
  赵树下闭上眼睛，微笑道：“陆掌教那句话说得确实不错，老实做人，安心睡觉。宁吉，睡吧，还要早起。”
  宁吉傻乎乎说道：“赵师兄，我好像还睡不着，你先睡，别管我。”
  赵树下笑道：“可别等我打鼾了，到时候你想睡都睡不着。”
  宁吉说道：“没事，赵师兄，我有个不大不小的本事，就是想睡觉就能睡着觉。”
  其实除此之外，每次睡觉之前，只要宁吉想要什么时候醒过来，就可以在那个时辰清醒，几乎没有误差。
  只是觉得这种事情太怪了，少年就没好意思说出口。
  而且这个本事，也不是天生就有的，好像是年少时逃亡路上才出现的光景。
  赵师兄真的很厉害啊。
  因为直觉告诉宁吉，先前陆道长询问世间第一张符箓的时候，赵师兄分明是知道答案了的，只是没开口说话而已。
  赵树下其实有一句到嘴边的话，同样最终还是没有说出口。
  宁吉，你我能够遇见同一个先生和师父，以后我们就好好珍惜，努力修行。
  学塾檐下，老秀才睁开眼睛，不知不觉，天亮了。
  身边坐着守了一夜的关门弟子。
  老秀才赶紧坐起身，满脸愧疚道：“这事闹的，怨先生迷糊了。”
  陈平安点头道：“先生自己知道就好。”
  老秀才哈哈大笑，这种话，可不就只有咱们小平安说得出口？
  陈平安好奇问道：“先生当时想说的八个字，是什么？”
  老秀才抬头望向拂晓过后亮堂堂的天色，捻须笑道：“秉烛夜游，天就亮了。”
第一千零三十八章  有失远迎
  今天魏檗来到落魄山竹楼这边，陈山主说有要事相商，有劳魏山君来这边一趟。
  陈平安在崖畔石桌旁起身相迎，笑道：“老厨子让我帮忙捎句话，能不能在披云山那边买块地，入夏好去那边避暑。”
  魏檗疑惑道：“就为了这个？”
  这种小事，何必专门把自己喊过来。
  原来魏檗在披云山僻静处置别院一处，建筑精巧，一路迤逦如长卷，其中山君读书处，有卢氏王府旧邸两老松移植于此，树荫浓密如松棚，在树下远眺，每逢白云起于山脚，群峰俱失，仅余南方落魄、仙都等地仅露髻尖而已，宛如一幅米家山雪景图。书堂外有藕花一塘，荷叶亭亭，酷暑时节在这里停舟，投二三西瓜入水，然后就可以午睡，香气染衣，做过白日梦，捞瓜登岸，剖而食之，如冰窖中物，宛如人间无三伏。
  陈平安笑着开门见山道：“当然还有正事，按照我先生的说法，你们五位宝瓶洲山君的神号，其实可以自拟神号，当然最后还需要文庙那边点头认可，才作数。你和晋山君这边，有没有想法？如果有，可以早做准备，我就提前跟先生，还有茅师兄，打声招呼，回头在文庙那边议论此事，兴许可以帮上一点小忙。”
  魏檗有些意外，“文庙那边好像没有说这件事。”
  事实上，封正五岳、赠予神号一事，文庙暂时还没有对外泄露任何消息，只是天底下没有不透风的墙，文庙至今一个字不提，不代表浩然山巅没有得到小道消息。都说宝瓶洲五岳山君即将拥有神号，外界传得有鼻子有眼的，但是文庙始终没有跟他们几位山君打招呼，中岳山君晋青就曾专门飞剑传信至披云山，询问此事，在信上说你跟陈平安熟悉，陈平安又跟文庙关系好，让他帮忙确定一下，如果真有这档子事，你就不用回信了，他晋青好早做准备，打算大办一场夜游宴。如此一来，魏檗都没办法假装没有收到这封信，回了一封，说自己忙，陈山主更忙，关于这件事的真假，晋山君要么自己跟陈山主询问，要么另寻门路打探消息。
  “你们要是不提这茬，文庙那边也不会说的，多一事不如少一事。”
  陈平安笑道：“由文庙颁布五岳、大渎神号，是礼圣在上古时代订立的规矩，后世沿袭已久，就给当作一条不可更改的金科玉律了，其实在文庙档案那边，不是这么记录的，我们不仔细翻查档案，就根本不知道山君、大渎公侯其实可以自己拟定神号。”
  魏檗沉默片刻，与陈平安作揖致谢。
  哪怕外界都传他魏檗和披云山，与落魄山关系好到穿一条裤子。
  只是这等大事，跟陈平安关系再好，朋友间再不见外，也得正儿八经道个谢。
  陈平安一本正经地胡说八道起来，“事情紧急，文庙那边催的急，所以我就擅作主张了，与先生说你觉得‘夜游’神号就不错，先生也觉得确实好，属于众望所归，长久以往，对整个北岳地界的山水气运，裨益极多，只说将来整个浩然天下的练气士，他们嘴上言语提及披云山，或是心中起念，又或是山水邸报上边的文字，次数会越来越频繁……”
  魏檗脸色铁青，忍住破口大骂的冲动，不等陈平安说完，魏山君猛地一摔袖子，劈啪作响，就要返回山君府。
  披云山得赶紧传信文庙，就说除了“夜游”，随便给什么神号都可以。
  陈平安赶紧一把拽住魏檗的胳膊，强行挽留下魏山君，笑道：“魏山君咋个还急眼了，修心养性的功夫没到门不是？”
  魏檗咬牙切齿道：“非要我丢脸丢到文庙和中土神洲才高兴？”
  陈平安有几分心虚，可能事实上，宝瓶洲鼎鼎大名的北岳夜游宴，如今连青冥天下都有所耳闻了。
  何况有个看热闹不嫌大的陆沉在，以陆掌教的一贯脾气，这趟返回白玉京，肯定会帮忙扬名。不行，得提醒陆沉一声，可别连累自己被魏檗误会了。
  陈平安拉着魏檗一起坐在桌旁，“真就这么反感‘夜游’？”
  魏檗冷笑道：“你说呢？”
  陈平安说道：“一拳就倒二掌柜，远看是阿良近看是隐官，诸如此类的说法、绰号，一大箩筐装不下，你看看我，多学学我。”
  魏檗嗤之以鼻，“做人是不能死要面子，但是也不能死不要脸！”
  陈平安试探性问道：“真不再考虑考虑？书上可是说了，大喜之时不可轻易许诺他人，大怒之时不宜答复他人，我觉得这两个说法，很有道理。”
  魏檗说道：“免谈。你要是没事，我就回了，别觉得我闲，文山会海不是开玩笑的，不谈山外的北岳地界，只说山君府二十四司，我每天都要连轴转参加议事。”
  陈平安说道：“我之前答应礼圣，要给出一份详细的策略。这段时间除了自己的修行，几乎全部心思都花在这件事上边，已经写了将近三十万字，稍作修改，就会送往文庙。署名可以加上你，如此一来，披云山这边自拟神号，文庙通过的可能性会大上几分。”
  魏檗脸色和缓几分，“免了。文庙那边又不是傻子，我这种滥竽充数的勾当，只会贻笑大方。”
  陈平安笑道：“你傻么，真要添加魏檗的名字，你能不亲自动笔写个几万字？”
  魏檗好奇道：“写什么？”
  陈平安说道：“之后我把那份初稿给你看看，你要是愿意动笔，就争取在一旬之内写完，到时候就由你交给文庙，收信人就写经生熹平好了。如果觉得没什么可写的，又不愿意在末尾增添自己的名字，就把初稿还给我。最好，我再劝你一句，真就最后一句，关于披云山独占‘夜游’，我，先生，还有陆沉，我们三个都觉得很好，没有之一。”
  魏檗点点头，“我先看过初稿再做决定。”
  陈平安从袖中摸出三本厚厚的册子，“带回去看，记得小心保管。”
  魏檗将三本册子收入袖中，点头道：“还有事吗？”
  陈平安笑道：“皇帝陛下近期可能要微服出京，走一趟豫章郡采伐院，到时候我会去那边看看，你要不要跟我一起？”
  魏檗犹豫了一下，说道：“陛下比预期提前出京了，这会儿估计都已经进入禺州地界。”
  陈平安说道：“知道了。我自己赶过去，就不拉上你一起了。”
  等到魏檗返回披云山，落魄山的后山小路上，与青衫陈平安同行的，还有一个魁梧青年模样的鬼物，好不容易重见天日，它觉得在这牢狱外“阳间”的每一次呼吸都得好好珍惜。
  它正是蛮荒那座仙簪城的副城主银鹿，被陈平安拘拿了一魂一魄关押起来，这些时日一直在勤勤恳恳书写蛮荒密事，可谓绞尽脑汁，任劳任怨，愣是被银鹿写出了一部“鸿篇巨制”，当然银鹿为了凑字数，也是没花心思，写了不少鸡毛蒜皮的废话，亏得那位年轻隐官不计较，反而对一些银鹿觉得一定会被对方删除的细节，颇为赞赏。
  一来魂魄不全导致修为暴跌，再者就算修为还在巅峰，又能如何，在这个将仙簪城打成两截的年轻隐官这里，银鹿是怎么谄媚这怎么来，没走几步路，银鹿就把这辈子积攒下来溜须拍马的词语给抖搂干净了，就像此刻就说隐官大人的道场，真是天底下数一数二的好地方。
  听的人，毫不尴尬，就由着银鹿在那边恶心人。
  这就导致银鹿自己逐渐尴尬起来，实在是技穷了，也确实有点腻歪。
  银鹿小心翼翼说道：“隐官大人，说句肺腑之语，我这鬼物姿态，每走一步，都怕污贱了这方青山绿水。”
  陈平安微笑道：“哦？那就回去待着？”
  银鹿一时语噎，再不敢废话半句。
  双手笼袖的陈平安伸出一手，手腕一拧，胳膊上便搭了一把名为“拂尘”的拂尘。
  银鹿见到此物顿时心一紧，颤声道：“隐官大人，不如我还是回了吧。”
  委实是吃牢饭这些日子里，银鹿苦不堪言，陈平安这厮隔三岔五就去查阅那本书的进展，每次悄无声息出现在伏案写作的银鹿身后，一言不合就抬起手，手持青砖，一板砖砸在银鹿的脑袋上，次次打得银鹿七荤八素，抱头满地打滚。陈平安只有偶尔看到银鹿所写书页，入了法眼，才会将那块青砖放在书案一旁，提醒银鹿，写的不错，逃过一劫。
  陈平安微笑道：“难得出来透口气，就这么紧急回去待着，是不给我面子？”
  银鹿低头哈腰，赶忙澄清道：“只是担心被外人瞧见，误会与鬼物厮混在一起，丢了隐官大人的面子。”
  陈平安说道：“真不知道那枚道簪的主人，还有你们归祖师，见到你们这些徒子徒孙，会作何感想？”
  银鹿叹了口气，“想必会不忍直视，眼不见心不烦吧，就算路过了仙簪城，都不乐意去城内坐一坐。”
  仙簪城的开山祖师，归灵湘，女修无道号，她也是那枚远古道簪的第二任主人。
  第二代城主，道号“琼瓯”的鬼物，真身竟是一只蚊子，她长久隐匿在黄泉路上，那把拂尘就是她用来避开酆都鬼差视线的傍身至宝，只是得手两千年，老妪始终未能将其大炼，否则早就从阴间重返蛮荒了，去争一争王座位置。
  然后就是当时走出画卷、再被师父琼瓯坑了一把的大妖乌啼，按照仙簪城的谱牒辈分，它也是银鹿的祖师爷。
  之后是被刑官豪素砍掉头颅的当代城主，飞升境修士玄圃。
  万年以来，蛮荒最高地，不是托月山，而是仙簪城。
  结果等到身边这个剑气长城的末代隐官，走了趟蛮荒天下，就都没了“最高”一说，故而如今最高的，变成了那座剑气长城。
  手上这把拂尘，属于当之无愧的山上仙兵重宝，紫色木柄，三千多根雪白丝线，衔一枚小金环以缀拂子。
  陈平安打算将拂尘赠送给飞升城祖师堂。
  银鹿壮起胆子问道：“隐官大人，先前路过门外的修士，与我打了个照面，是什么来头？”
  陈平安换手挽拂尘，“叫陆尾，仙人境瓶颈的阴阳家，来自中土陆氏，算是我的半个老乡。旧账新账一笔糊涂账。”
  银鹿噤若寒蝉，当然不是什么陆尾和中土陆氏的名头，而是年轻隐官手上的那把拂尘，让银鹿越看越扎眼，难道那位被自家师尊说成是穷尽造化的太上祖师琼瓯，莫非也遭了毒手？
  陈平安随口问道：“你要是与中土陆氏为敌，会怎么做？”
  尽整些虚头巴脑的，银鹿觉得光是跟这个年轻隐官闲聊，就老费劲了，只是他都这么问了，银鹿只得认真思考这种混账问题，思量片刻，试探性说道：“我就算在仙簪城，也对中土陆氏久闻大名，跟他们不对付，岂不是等于跟一位十四境大修士为敌？换成我，就找个地方躲起来，必须得是那种能跟陆氏掰手腕的大靠山，若是那种死仇，被陆氏追杀，我就去十万大山，与桃亭前辈为伍，好歹能够留下一条性命。当然，隐官大人是无所谓的，换成陆氏头疼才对。”
  陈平安不置可否，说道：“你别跟着了，自己散步去落魄山的前山，记得别离开山门太远，否则后果自负。”
  银鹿哪敢自己随便乱逛，毕竟是陈平安的道场所在，别说担心一句话说错了，银鹿都要担心自己离开陈平安身边之后，走在去前山的路上，兴许一个眼神，一个脸色，不讨谁的喜了，不遂谁的心意了，就会被当场打杀。银鹿思来想去，小心起见，还是待在陈平安身边比较稳妥，只是一时间不知如何开口，毕竟在仙簪城，都是别人拍他的马屁，哪里需要他这个具体管事的副城主审时度势，字斟句酌？
  陈平安说道：“入乡随俗，客随主便，这点道理都不懂？”
  银鹿心中悲苦万分，陈平安你要这么说，我可就没话说了。
  你去仙簪城，咋个就不讲一讲客随主便呢？
  这一路走来，凉亭座座，光是亭子的名称，就让银鹿大开眼界。
  翼然，高坐，云中，月满，虚心，雨下，八风……
  名字最长的，是一座“长生长乐放眼看青山同不老”亭，名字最短的，更有意思，“亭”亭。
  《踏星》
  视线中出现一栋宅子，白墙黑瓦掩映在竿竿绿竹中，陈平安收起拂尘，说道：“去吧。”
  银鹿只得打了个稽首，“谨遵隐官法旨。”
  落魄山的后山这边，有一对年纪轻轻的曹氏子弟在此修行和习武。
  大门敞开，少女正在院内演武场走桩练拳，陈平安还是站在门口，轻轻屈指敲门，少女走完一趟拳桩，瞧见那位山主，她显然还是很紧张。
  这是双方第三次见面。
  第一次是她陪着自家公子去竹楼那边觐见陈山主，其实没聊几句。
  上次是陈山主亲临此地，甚至还为曹鸯教拳一场，切磋过后，曹鸯输得心服口服，事后反复琢磨，让少女武夫受益匪浅。
  就在曹鸯手足无措的时候，曹荫快步走出书房，下了台阶，作揖道：“陈先生。”
  陈平安笑道：“凤生，听说梧桐跻身五境了，就来这边给道个贺，不会久留，稍坐片刻就走，不打搅你们的修行。”
  眼前少年，是上柱国曹氏偏房子弟，名荫字凤生，更是一位观海境瓶颈的剑修，绝对当得起少年天才一说。
  也就是曹氏不愿少年成名太早，否则曹荫早就扬名大骊了。至于小名梧桐的曹鸯，少女刚刚跻身五境。既归功于陈山主的亲自教拳，也要由衷感谢朱先生这段时日的经常来此喂拳。尤其是陈山主上次在演武场，一口气给曹鸯演练了四十多个桩架、拳招，简直就像给曹鸯打开了一扇崭新武道天地的大门。
  所以由不得曹鸯不紧张，如今再见陈山主，何止是敬若神明？
  陈平安步入正厅，曹鸯很快端来茶水，手都是抖的，陈平安假装没看见，与曹荫聊了些修行近况，等到少女将茶杯放在一旁花几上，这才转头笑着道了一声谢，曹鸯绷着脸，勉强挤出个笑容，少女额头布满细密汗水，轻轻走到曹荫身旁，她没有就坐，豪阀世族里边的礼仪规矩，不会因为到了家族之外就会懈怠。曹荫也曾劝过她，在落魄山这里不用那么计较，只是不管用，说不动，少年只得作罢。
  在这边，陈平安问过了他们的修行事，就只是与曹荫拉家常聊闲天，听多了平常话，久而久之，曹鸯也就随之放松了。
  银鹿与年轻隐官分道扬镳，独自走在路上，战战兢兢，看那架势，生怕踩到道路上的一片落叶。
  然后银鹿就在小路尽头，瞧见一个古怪的黑衣小姑娘，两条疏淡眉毛，斜挎棉布包，肩扛金色小扁担，手持一根绿竹行山杖，她在山间小路上蹦蹦跳跳，双方打了个照面，几乎同时停下脚步，银鹿没了仙人境修为，但是眼界还在，发现对方好像就只是一头下五境的小水怪，银鹿稍稍心定几分，倒是那丫头片子身上的黑色法袍，品相不俗，只是银鹿一有这个念头，就恨不得给自己一个大嘴巴子，想啥呢，找死吗？
  那个黑衣小姑娘怯生生停步后，就稍稍挪步，走向路边，然后默默侧过身，就跟面壁思过，罚站一般。
  虽说郭姐姐传授过江湖经验，遇到事情不要慌，要立马跑路。可是小米粒觉得自己在巡山，没道理如此露怯。
  银鹿其实也心慌，生怕这头小水怪，是哪位落魄山仙君的身边侍女，端茶递水的小丫鬟之类的，或是丹炉烧火的童子。
  所以银鹿尽量让自己的脸色更加慈祥和蔼，微笑道：“我叫银鹿，是隐官大人带来落魄山的练气士，你是？”
  周米粒如释重负，转过头，笑容灿烂道：“是这样啊，银鹿仙长你好，我叫周米粒，米粒的米粒，是落魄山的右……是山主老爷钦点的巡山使节，小官，哈哈，米粒小的芝麻官哩。”
  银鹿一愣，巡山使节，啥玩意儿？落魄山还有这种官职？不过既然是年轻隐官钦点的，银鹿就愈发笑容和善，缓步向前，双手负后，一边走一边解释道：“原来是负责巡山的周道友，我刚刚与隐官大人散步至此，隐官大人念我初来驾到，人生地不熟的，就让我自己随便逛逛，去前山那边看看。”
  周米粒咧嘴一笑，赶紧闭上嘴巴，提醒自己笑不露齿，挺直腰杆，清清脆脆说道：“这敢情好，我给银鹿仙长带路！咱们落魄山，所有的大道小路，我熟得很嘞。”
  银鹿一番权衡利弊，觉得可行，带着这个脑子好像不太灵光的小姑娘一起，也好表现得自己平易近人些，给那拨落魄山仙君们的第一印象，不至于太糟糕，不求有功但求无过！
  一大一小，路过山间形制各异或朴拙或精致的凉亭，小米粒满脸雀跃，一一为银鹿仙长介绍起那些凉亭名称的由来，顺便夸一夸自家山主老爷的取名功底之深厚，银鹿当然不敢不附和，期间小米粒伸出手，询问银鹿仙长要不要嗑瓜子，银鹿低头一看，哑然失笑，便婉拒了小姑娘的好意，小米粒挠挠头，也不好独自嗑瓜子，便放回袖子。
  高处，一处名为如梦令的八角攒尖凉亭内，黄帽青鞋的小陌，斜靠亭柱，怀捧绿竹杖，脸色温柔，看着那个叽叽喳喳说不停的黑衣小姑娘。
  一旁貂帽少女怒气冲冲道：“好家伙，这个银鹿，给脸不要脸，小陌小陌，要不要我去教训教训它？”
  小陌轻声说道：“用不着。你就别妨碍小米粒的待客了。”
  谢狗委屈道：“我是见不得小米粒受委屈嘛。”
  先前小米粒在竹楼那边，数崖外过路白云一朵朵的时候，郭竹酒曾经带着谢狗和白发童子，一起恶作剧，早早御风云海中，三颗脑袋“飘荡”在白云上，一起抬头朝崖畔翻白眼做鬼脸，果然把小米粒给吓了一大跳，然后她发现真相后，开心得很，捧腹大笑，乐不可支。
  小陌笑道：“你别再去玉液江水府吓唬那位水神娘娘了，下不为例。”
  那位本就每天担惊受怕的玉液江水神娘娘，先前水府“闹鬼”，鸡飞狗跳，愈发铁了心要更换地盘，只要能够离开落魄山周边地界，哪怕降职补缺都没问题。
  谢狗转头看了眼小陌，她心中暖洋洋的，悄悄挪步再挪步，歪着脑袋，想要靠向小陌的肩头，小鸟依人，相亲相爱。
  结果被小陌伸手挡住脑袋，不让她得逞。
  谢狗踮起脚尖，以迅雷不及掩耳之势，拿脸蹭了蹭那只温暖的手掌，小陌收回手，轻轻叹息一声，自家公子和朱先生，真不是坑自己吗？
  谢狗已经心满意足，说道：“流霞洲那个荆蒿，还有那条叫白登的小蛟，已经跟陈灵均混得很熟了，在小镇骑龙巷那边已经喝了好几顿酒，陈灵均怎么不直接带他们上山。”
  小陌笑着解释道：“因为上次下山，属于偷摸出去，景清怕在公子这边漏了马脚，就跟荆蒿、白登商量好了，双方先假装在小镇那边初次相逢，再来这里做客，如此一来，非但不用挨训，之后他领着两位高人上山，说不定还可以被公子表扬几句。”
  谢狗揉了揉眉头，“这个陈灵均，是真心觉得陈平安什么都不知道，还是假装的？”
  小陌眯眼微笑道：“不用怀疑，景清是真心这么觉得的，公子也一定会假装事先不知情。”
  谢狗收回视线，“说来就来，陈灵均刚刚从小镇那边动身返山了。”
  早年在骑龙巷那边，贾老神仙曾经一次，在酒后吐真言，喝高了，就坐在桌底下，目盲老道士扯开嗓门，竖起两根大拇指，说除了山主之外，他最佩服两个人，一个是山上的右护法周米粒，还有就是喜欢下山来小镇这边逛荡的陈灵均，一个在山上，一个在山外，他们俩，正是我们落魄山安抚人心的大功臣，其余神仙，哪怕是当大管家的朱老先生，都得靠后……
  不可谓不真知灼见。
  谢狗突然问道：“如果刚才银鹿管不住念头，对那
  件百睛饕餮法袍起了心思，还不知收敛？”
  小陌淡然道：“那我就送它去见它的师尊玄圃。”
  谢狗疑惑道：“你家公子会由着你出手？”
  小陌笑道：“我家公子把银鹿放出来，本就是让银鹿自求生死。”
  谢狗恍然道：“这家伙，运道不错。”
  道路上，银鹿仙长陪着那个小姑娘，看样子聊得还挺投缘。
  小陌说道：“才是起步，道阻且长。”
  谢狗小声嘀咕道：“读书人，心都脏。”
  背靠亭柱的小陌站直身，谢狗察觉到小陌的气机变化，赶忙找补，给自己打圆场，笑哈哈道：“好话，绝对没有不好的意思！”
  小陌率先走下台阶，“白景，我觉得朱先生有句话说得对，天底下没有绝对好或是绝对坏的性格，都是双刃剑。”
  谢狗使劲点头，蹦跳着下了台阶。
  朱老先生，说啥都对。
  毕竟是一个视容貌如粪土的男人。
  今天青衣小童一大早就下山，大摇大摆去了趟骑龙巷，双手负后踱步进了压岁铺子，看一眼掌柜石柔，叹一口气，摆起山上前辈的谱，撂下一句哀其不幸怒其不争的言语，“冥顽不灵不求上进，都懒得说你了。”
  一向跟石柔亲近的小哑巴，立马就不乐意了，直接跟陈灵均吵起来，陈灵均吵了几句觉得没意思，不与毛头孩子一般见识，走去隔壁，如今贾老哥不在店铺，高升了，从一个小小骑龙巷的铺子掌柜，成了一艘跨洲渡船的二管事，少了个绝佳酒友，陈灵均就有点寂寞，进了草头铺子，以半个师叔的身份自居，提点田酒儿几句修行事，然后离开骑龙巷，去主街那栋酒楼，摆了一桌，等着青宫太保和躁君两位道友，来这边相约喝个早酒。
  喝过一顿早酒，陈灵均带着他们一起进山。
  到了落魄山的山门口那边，陈灵均发现小米粒正坐在桌旁喝茶，她对面坐着个陌生面孔的客人。
  至于仙尉道长，还是老样子，坐在门口竹椅上，看一本换了书面的书籍，郑大风那个惫懒货，估摸着还在睡觉做春梦呢。
  陈灵均咳嗽几声，润了润嗓子，晃了晃袖子，“小米粒啊，来客人了。”
  小米粒赶忙起身，与他们打过招呼，就去烧水煮茶，小姑娘开开心心，有的忙了。
  道号躁君的白登，在小镇那边待了几天，这会儿已经懵了。
  虽说山上山下，仍然泾渭分明，但是白登还是通过与青衣小童的酒桌攀谈，知晓了这座骊珠洞天的一点内幕。
  才知道原来三千年前，那场斩龙一役的落幕地，就在这里！
  而如今世间的唯一一条真龙，东海水君王朱，她就发迹于那条泥瓶巷。
  难怪当白登独自行走在福禄街和桃叶巷，既觉得阴气森森，寒意冻骨，又觉得如坠油锅，大火烹煮魂魄，导致他一颗道心不稳。
  按照陈灵均的说法，以前西边大山里边，还有个龙泉剑宗，如今搬迁去北边了，上任宗主阮师傅，是玉璞境的兵家圣人，如今又多出几个玉璞境，其中现任宗主刘羡阳，四十岁的剑仙，这家伙跟自家老爷是发小，跟自己也是好哥们，辈分嘛，各算各的……
  此地只是七十二小洞天之一啊，就已经这般骇人胆魄了吗？
  白登尚且如此“步步为营”，作为飞升境大修士的荆蒿，自然可以看出更多端倪，更是惊惧万分。
  杏花巷的马苦玄，泥瓶巷的顾璨，有小道消息说是白也半个弟子的福禄街赵繇，北俱芦洲天君谢实的子孙，桃叶巷的谢灵……
  一个个名声鹊起的年轻一辈修士，他们就拥挤在这么一块巴掌大小的小镇里边？
  一袭青衫长褂，陈山主不知何时，就坐在落魄山霁色峰这条主道的台阶顶部。
  站起身，一步跨出，径直来到山脚，陈平安与陈灵均微笑道：“来客人了？你的朋友？”
  陈灵均眼珠子急转，有点心虚，只是在新朋友身边，不能显露出自己在家中的
  在酒桌那边，可是把牛皮都吹出去了的，作为落魄山的元老，尤其在自家老爷这边，说话很管用，面子，杠杠的！
  可事实上，陈灵均心知肚明，在落魄山上，地位还不如暖树她们几个小笨蛋呢。
  只是喝了几顿酒，陈灵均吹嘘自己的江湖履历，甚至吹嘘自己跟魏山君的拜把子兄弟情谊，只是唯独在酒桌上，从不说自家老爷的事迹。
  好像你们知道是最好，你们如果暂时还是不知道，那你们就以后自己去知道。
  陈平安揉了揉青衣小童的脑袋，“既然是你的朋友，就是落魄山的朋友了，先在这边喝过茶，我们再上山一叙。”
  陈平安这才转头望向两位客人，笑道：“两位道友，有失远迎。”
  陈灵均后知后觉，才记起一事，能让自家老爷主动出面迎接的贵客，没几个的，一只手都数得过来。
  这么一想，陈灵均心里边便有些空落落的，觉得刚认识没几天的朋友，不该这么带回落魄山，劳烦自家老爷亲自待客。
  陈平安在说客气话的时候，心声言语却是极不地主之谊了，“荆蒿，听说过，一个都不敢离开流霞洲往南走的飞升境修士，如果今天不是陈灵均带路，你就算来了落魄山也没意思，反正谁都不求谁什么，井水不犯河水，大可以各自敬而远之。”
  “白登，以后你可以登上一艘夜航船，那边有位你的故友，与你当下的状态差不多，他就是那个曾经道上斩白蛇的泗水亭亭长，如今是夜航船中四城之一的垂拱城城主。”
  荆蒿脸色一滞，很快恢复如常，立即以心声笑答道：“陈隐官光明磊落，快人快语，这趟落魄山之行，今天就算吃了闭门羹，都无所谓了。”
  白登脸色晦暗不明，压下心中愤懑，忍住掉头就走的冲动，以心声说道：“有机会一定去见见此人。”
  比起陈平安与荆蒿的那番言语，听在耳朵里的白登觉得还能接受。
  不管心情如何，荆蒿与白登，此刻都对那个青衣小童刮目相看。
  陈灵均听不着陈平安与两个道友的心声言语，只是自顾自以心声说道：“老爷，我保证下不为例啊。”
  陈平安说道：“我可信不过你，再给你两次‘下不为例’的机会。”
  一听这个，比啥安慰言语都管用，陈灵均立即重新精神抖擞起来，眉宇间的阴霾一扫而空。
  哈，果然只要老爷在山上，自己就有人撑腰。
  陈灵均屁股挨了一脚踹，转头望去，是那个吊儿郎当的郑大风，他手里拎着一只水壶，嬉皮笑脸道：“来朋友了？是那心心念念的白忙和陈浊流？”
  陈灵均双臂环胸，没好气道：“不是！”
  年轻车夫白忙，跟穷书生陈浊流，都是北俱芦洲人氏，那俩穷光蛋，虽说分别之前，陈灵均都留了一笔神仙钱给他们当跨洲远游的路费盘缠，好来宝瓶洲这边找自己叙旧，不过陈灵均觉得就他们俩那花钱如流水的德行，估计悬。
  陈平安瞬间眯起眼，望向山间道路尽头那边，一个属于意料之外却在情理之中，另外一个，不认识，但是与前者并肩而行，竟是一身气象丝毫不落下风。
  陈清流。
  至于与陈清流同行之人，身份暂时不明。
  小陌随之出现在山门口，还有神采奕奕的貂帽少女，轻轻搓手，跃跃欲试。
  白登只是看了那缓行道上的青衫男子一眼，霎时间便觉得肝胆欲裂，出乎一种本能，只想跪地磕头。
  荆蒿更是神色尴尬，就像被主人抓了个正着的梁上君子。
  陈灵均顺着众人视线，转头一看，嗯？再定睛一看，青衣小童哈哈大笑起来，摔着袖子，大步前行，一个蹦跳起来，高高举起手掌，与那久别重逢的好兄弟，重重击掌。
  这一幕看得荆蒿与白登俱是眼皮子直颤。
  陈灵均双脚落地，就是一记猴子摘桃。被满身穷酸气的书生伸手挡住，结果还是被陈灵均拧转身形，一脚横扫腰部。
  陈清流拍了拍衣衫，陈灵均收回脚，点点头，“好兄弟，是个听劝的，没有把钱都花销在青楼里边。”
  荆蒿知道陈灵均与那位斩龙之人关系很好，却打破脑袋都想不到关系会这么铁，他现在都想补救补救，给青衣小童磕几个头。
  白登已经浑然不觉，接连后退数步，撞翻了身后长条凳都不自知。
  陈灵均双手叉腰，“我刚想着你这家伙是不是光顾着自个儿喝花酒，就忘了好兄弟了。”
  被那穷书生埋怨道：“老弟你说什么屁话，等会儿自罚三杯。”
  陈平安站在陈灵均身边。
  陈清流在陈山主这边就完全是另外一副面孔了，神色淡然，以心声介绍起身边的好友，“他叫辛济安，是我的多年好友了，跟朋友遍天下的隐官大人没法比，我的朋友，屈指可数，身边这位，就是其中一个，他跟白也、苏子柳七是一个路数的读书人，当年他要去剑气长城，我就一路送到了倒悬山，在那之后，才开始出剑斩龙。他前不久陪着至圣先师的一位得意弟子，就在蛮荒天下那边，跟三头杀力不低的畜生狭路相逢，狠狠干了一架，要不是对方数量越打越多，关键其中还多出个古怪货色……”
  谢狗就要向前跨出一步，被小陌拉住胳膊。
  陈清流面带冷笑，斜眼那个貂帽少女模样的剑修白景。
  这个刚刚从蛮荒返回浩然的读书人，好像不愿陈清流说更多内幕，主动开口，微笑道：“在蛮荒天下，久闻隐官大名，如雷贯耳。”
  陈平安与之作揖行礼，后者亦是作揖还礼。
  一在剑气长城，一在蛮荒天下，晚辈与前辈，有早有晚，各自出剑，都是浩然读书人。
第一千零三十九章  醉里挑灯看剑
  一张桌子，客人多，就只好挤一挤了。
  陈平安坐在小米粒和陈灵均中间，陈清流和辛济安坐一条长凳，荆蒿和白登，可怜银鹿不明就里，竟然能够独占一条凳子。
  银鹿虽然浑身不自在，可总不能强拉着谁坐在自己身边，只看得出那位道号躁君的白衣青年，是个满身龙气的玉璞境剑仙，其余荆蒿，尤其是那俩后到的落魄山客人，银鹿可就看不出深浅了，既然看不出对方的道行，本身就很能说明问题，银鹿很清楚自己有几斤几两。
  看出了银鹿的尴尬处境，郑大风双手托盘，拉着道士仙尉入座，银鹿还算有点眼力劲，赶忙挪到长凳边缘，让那头别木簪、道士装束的看门人坐在中间，小米粒用眼神询问好人山主，陈平安笑着点头，黑衣小姑娘就站起身，开始忙活起来，郑大风将盘子推向小米粒，她就从袖中摸出一捧捧瓜子放在盘内，再打开棉布挎包，把两包油纸包好的小鱼干倒入瓷盘，然后郑大风再将盘子放在桌子中间，方便大家都伸手够得着。
  别说是浩然天下，整个人间，敢这么待客的，不多。
  小陌已经把谢狗劝走，准确说来是把貂帽少女拖走。
  千万别觉得白景只会虚张声势，真要打起来，可就真打了。
  陈平安与辛济安笑道：“美芹先生，我们先在这边喝茶，等会儿上山喝酒，地方就宽敞了。”
  辛济安端起茶碗，笑道：“没事，这就很自在。”
  习惯了戎马生涯，加上性格使然，辛济安向来没有荆蒿之流的仙师做派。
  荆蒿一听那个“美芹先生”的称呼，刚端起碗就手一抖，瞬间心弦紧绷起来。
  要说浩然字、号“美芹”的读书人，没有一千也有几百，但是一个能够与陈仙君结伴游历落魄山的“美芹先生”，还能是谁？！
  辛济安看了眼已经猜出自己身份的荆蒿，微笑道：“来时路上，好友还跟我聊起青宫山的归属一事，我是不以为然的。当然，这是你们的家务事，我一个外人，无从置喙。”
  陈平安会心一笑。
  记得文庙曾有圣贤如此评价辛济安，言语中有褒有贬。
  帅才，横扫万空，只是肆意纵恣时，更无一人敢道他半点不是。
  简单来说，就是他在领兵打仗治国平天下的时候，旁人莫要絮叨聒噪。
  陈灵均的心思就没在那个气态儒雅的青年修士身上，忙着跟陈浊流挤眉弄眼呢，好哥们，咱俩以茶代酒，走一个走一个。
  陈清流端起酒碗，喝茶喝出了痛饮酒水的气势，陈灵均一饮而尽，抹抹嘴，啊了一声，痛快痛快。
  辛济安捻起溪鱼干，细嚼慢咽，点点头，“好滋味。”
  小米粒挠挠脸，羞赧而笑，伸手指了指盘子其余几种溪鱼干，“美芹先生，还有趴地虎，黄辣丁，都蛮好吃的。”
  辛济安眯眼而笑，果真再次伸手捻起两条溪鱼干，“好的，我都尝尝看。”
  小米粒也跟着眯眼而笑。
  陈平安笑着介绍道：“美芹先生，她叫周米粒，是我们落魄山的右护法。”
  辛济安点头道：“听浊流说了，很好，这才是山上该有的气象。个人之见。”
  先前陈清流专门提醒过辛济安，如今身份是个北俱芦洲的寒酸书生，叫陈浊流，到了落魄山，可别在景清道友那边漏了马脚。
  荆蒿眼角余光发现那个一直咧嘴笑的陈灵均，愈发吃不准了，是根本不清楚“美芹”的分量，是读书少，心大，还是知道了，也不在乎？毕竟这个青衣小童，在这短短几天之内，带给荆蒿太多的意外了，但凡是个正常人，好像都得被陈灵均搞迷糊。
  陈清流笑眯眯道：“景清，还记不记得我跟你说过，有个姓辛的朋友，以后帮你引荐引荐。”
  早就脱了靴子盘腿而坐的陈灵均一脸茫然，“啊？”
  他娘的，我们喝过那么多顿酒，聊了那么多有的没的，早忘了啊，又不能胡扯说自己记得，你这不是让我难堪吗？
  陈清流抬了抬袖子，双指并拢，指向桌上的白碗，打暗号一般，笑道：“杯，汝来前！”
  “早这么说不就整明白了嘛。记得，怎么不记得！”
  陈灵均一拍膝盖，哈哈大笑起来，朝那个美芹先生竖起大拇指，“辛老哥，酒桌上有一手，是这个！”
  也就是坐的远，不然非要拍肩一拍，以表敬意。
  辛济安笑道：“喝高了，别当真。”
  陈灵均捧腹大笑，抬起一只手，作推门状，乐不可支，“陈老哥还说了，你这人酒量一般，有次松边醉倒，以手推松曰去，推了半天……”
  辛济安哑然失笑。
  结果青衣小童就挨了自家老爷一巴掌。
  陈灵均悻悻然，立即收敛笑意，“辛老哥，可不是笑话你，我这个人一喝酒管不住嘴，别介意，自家人不说两家话。”
  小米粒轻声提醒道：“景清景清，你还没喝酒呢。”
  陈灵均学自家老爷唉了一声，“你这就不懂了，江湖儿郎，萍水相逢，一见如故，如饮醇酒。”
  小米粒不愿意当众反驳景清什么，只是偷偷皱着两条疏淡微黄的眉头，双手端起白碗，低头喝茶。
  陈灵均晓得自己说错话了，赶忙改口，转过头伸手挡在嘴边，小声说道：“小米粒，回头我帮你找十个谜语。”
  小米粒咧嘴一笑，赶紧低头。
  辛济安看了眼那个只是自顾自喝茶的道士仙尉，再看向陈平安。
  陈平安轻轻点头。
  荆蒿长久无言，老修士这辈子参加过数以千计的典礼宴会，真没碰到过如此儿戏的“酒局”。
  桌对面，就是斩龙之人，白登如临大敌到了极点，直到现在还没有缓过来。
  与一位“人间有蛟龙处斩蛟龙”的仇家，同桌喝茶，这是白登想都不敢想的局面。
  而银鹿，更不清楚，他这个曾经仙簪城的副城主，身边坐着的道士仙尉，就是那座仙簪城的真正主人，更是那枚遗落人间的道簪主人。
  喝过茶，就分成了两拨人。
  陈平安和小米粒，负责带着辛济安绕路上山，去祖山集灵峰随便走走看看，至于陈清流就跟着陈灵均就近上霁色峰喝酒去了。
  一个白发童子始终没有上桌，只是蹲在山门口那边，掏出了一本册子，开始记录年月日和某某某。
  走在祖师堂所在集灵峰的山路上。
  辛济安主动说道：“这次文庙封正宝瓶洲五岳山君，不是亚圣、文圣，也不是文庙教主、学宫祭酒他们住持典礼，而是由至圣先师的五位弟子出面，他们如今的姿态，跟你当下，有点类似。其中一位，此次跟我在蛮荒天下那边现身，他是至圣先师毫不掩饰自己偏心的一位爱徒。还有天外那位，听陈清流说你先前跟随礼圣去阻拦蛮荒天下，你们可能已经见过面了，在很久以前，他就是那些远古书生们的账房先生，治学艰深之外，还负责管钱和挣钱。”
  陈平安恍然，点点头，“只是打过照面，当时晚辈没能认出那位圣贤的身份。”
  如果早些知晓对方的身份，用陈灵均的酒桌行话，就是高低得整几句。
  先前蛮荒大地之上，灵气稀薄之地，有两人相邻结茅而居。
  离开道场之前，大髯汉子找出铁剑一把，高冠一顶，穿上儒衫，正冠仗剑。
  辛济安则归拢好三千首破阵子，从墙上摘下一把长剑，与好友联袂赶赴蛮荒腹地。
  陈平安笑问道：“美芹先生，稍后喝过酒，晚辈能否与你讨要一幅字帖。”
  辛济安摇头道：“陈山主，喝酒就算了。”
  到了集灵峰祖师堂外的白玉广场，山河如画，辛济安凭栏远眺壮阔景象。
  小米粒发现好人山主好像在等着什么，等到那位美芹先生默然挪步，好人山主就有点失望的样子？
  懂了，好人山主想要斗诗词？
  呵，魏山君说了，好人山主的打油诗，是一绝！
  他们沿着山路去往霁色峰，陈平安没好意思带着辛济安去自己的竹楼“书房”，朱敛出面，帮着山主一起款待稀客。
  风过庭院，檐下铁马，似铮铮作嘶鸣声。
  先前说是不喝酒的辛济安，在系着围裙的老厨子端上几盘下酒菜后，就板着脸来了一句，不用山上仙酿，市井土烧就可以。
  除了嗑瓜子的小米粒，都喝了个微醺，辛济安笑问道：“那幅字帖的内容，是从故纸堆里翻检旧词，还是即兴作新词？”
  陈平安有点难为情。
  这不是觉着旧词新词都可以有嘛。
  只是多拿一张空白宣纸的小事。
  辛济安毕竟还不熟悉酒铺二掌柜的脾性，自顾自说道：“那就旧词好了。”
  陈平安笑道：“一句话即可。”
  辛济安疑惑道：“哪句话？”
  陈平安笑望向小米粒，做了个一手持杯一手拧腕的手势，如谜语，小米粒略作思量，就晓得谜底了，立即举起手，“我知道我知道，好人山主希望美芹先生写下一句话，就六个字！”
  词中之龙辛济安。
  实在是写过太多脍炙人口的绝妙好词，既可豪迈也可婉约。
  小米粒润了润嗓子，挺直腰杆大声给出那个谜底：“醉里挑灯看剑！”
  辛济安沉默片刻，笑道：“那就劳烦朱先生再炒俩菜，多拿两坛酒。”
  ————
  陈灵均神采焕发，带着新旧朋友去自己宅子喝酒，机会难得。
  登山之前，与郑大风心声言语几句，劳烦他去跟魏山君说几句好话，求几坛仙家酒酿，名气越大越好，价格贵不贵的无所谓，反正他可以花钱跟山君府那边购买。大风兄弟平时不靠谱，关键时刻还是很牢靠的，点头答应下来，说等会儿他挑着担子亲自给陈大爷送过去，保证都是好酒，必须是披云山礼制司那边珍藏多年的山上酒酿。
  也就是有朋友在场，不然陈灵均非得给咱们大风哥敲敲腿揉揉肩。
  走在山路上，陈灵均两只袖子甩得飞起。
  陈灵均因为见着了陈浊流，实在开心，时不时拍
  一拍陈浊流的袖子，啧啧，这腱子肉，怪结实，大风兄弟说得妙，年轻伙子火力壮，屁股可以烙大饼啊。
  就是不晓得五百年前是一家的陈老哥，如今找着媳妇没，估计不太可能，兜里没钱，腰杆不硬，光靠一副出彩皮囊，在山下骗骗那些喜欢才子佳人的小姑娘还行，在山上，不吃香的。除非……模样长成周首席和米剑仙那样的？至于老厨子这样的，磕碜，打光棍，实属正常。
  虽说都是朋友，可在陈灵均内心深处，还是分出了明显的亲疏远近。
  陈浊流跟贾老哥，白忙，御江那位水神兄弟，济渎龙亭侯李源等人，他们是都是陈灵均心中的头等挚友。
  至于荆老前辈和白登道友，毕竟刚刚认识，还得看桌上怎么个喝酒，桌外日久见人心，不管怎么说，朋友总是越喝越有。
  陈清流斜眼那个走在陈灵均右手边的荆蒿，以心声微笑道：“又见面了。”
  这个荆蒿还是有点脑子的，知道主动来这边拜会陈灵均。
  荆蒿丝毫不敢泄露自己与陈仙君的山上渊源，只得以心声答道：“晚辈不曾想能够在这边再遇陈仙君，喜上加喜。”
  陈清流扯了扯嘴角，怎么看这厮怎么不顺眼，就开始在荆蒿的伤口上撒盐，“在左右那边认怂也就罢了，他陈平安如今就只是一个十境的小元婴，跟你一个飞升境修士横啥横，还敬而远之，呵呵，境界不高，口气恁大，你能忍？”
  荆蒿欲言又止。
  很想说句实诚话，前辈，我可以的。
  剑开托月山，一个才不惑之年的城头刻字者。
  别说跌境为元婴，就是陈平安完全没了修为，我荆蒿在人家地盘，听几句阴阳怪气的言语，算得了什么。
  陈清流嗤笑一声，“不过是身边多出两个妖族出身的飞升境剑修，到底在怕什么？你又没主动挑衅落魄山，难道他们还敢一剑砍死你，真当文庙的规矩是摆设？怎么，山上趴窝久了，修得一门乌龟法，能缩头之时且缩头？”
  荆蒿默不作声。
  怕就怕自己开口，稍微说句硬气话，结果陈仙君转头就把自己卖了，那么今天就真不用离开落魄山了。
  先前是不敢信，现在被陈仙君一语道破天机，荆蒿就是道心一颤，果然是两位飞升境，剑修！
  关键他们还是蛮荒妖族出身。
  需知蛮荒的飞升境大妖，与其余几座天下的飞升境修士，是绝对不能一般看待的，这是山上公认的事实。
  荆蒿看了眼身旁的青衣小童，亏得这位，自己才有上山的机会。
  无法参加中土文庙议事，却能够到落魄山中喝杯酒，这要是传出去，青宫山的名声，可以挽回不少吧。
  陈灵均察觉到陈浊流跟荆蒿的脸色，疑惑道：“鬼鬼祟祟，你们是在聊啥？”
  陈清流笑呵呵道：“斗胆跟荆老仙师随便攀扯几句，就怕有哪里说得不对的地方，不小心触动前辈的逆鳞，就要与我动怒了。”
  荆蒿是有苦自知却难言。
  只有被蒙在鼓里的陈灵均还在那边打圆场，苦口婆心劝说道：“别这样，都是朋友。咱们还没上桌开喝呢，你就说这种伤感情的话啦？这样不好，听我的，忍住，喝了酒再敞开了聊，酒桌上边无辈分。”
  青衣小童同时以心声提醒陈浊流，“怎么回事，之前不是跟你说了荆老仙师的身份背景吗？你这点境界修为，就别在荆蒿这种前辈跟前说啥直言了，这些飞升境大修士，都有自己的脾气，听我的，你说话别那么冲。”
  陈清流以心声说道：“我还以为有了荆蒿这种山巅大修士当朋友，就忘了我这种拉出去喝酒都嫌丢人现眼的旧友了。”
  陈灵均最受不了这个，有点恼火，一瞪眼，心声道：“咋个好赖不分，就你屁话多！等会儿我先自罚三碗，你记得跟上！”
  犹豫片刻，陈灵均还是担心陈浊流这家伙脾气臭，喜欢书生意气，管不住嘴，容易吃亏。
  “一个人在外边闯荡江湖，有多不容易，我是晓得的，你这家伙，本事不多大，最好面儿，我也清楚！”
  “所以有些矫情的事情，什么要不要我帮个忙，帮你在北岳地界安排个谱牒身份啥的落脚地方，我就提也不提了，可是要说神仙钱，都是身外物，咱哥们分开后，我这些年还是攒了些的，你都拿去，事先说好，我分成了两份，一份给你，另外那份得给同样是好兄弟的白忙留着，谁让我朋友不多，兜里没几个钱还喜欢充大爷的，更是只有你们俩了。”
  “别嫌我话多，更别不好意思，咱俩谁跟谁，铁打的患难交情就摆在那里，所以你要是碰到难事了，两份钱，就都给你，白忙那份，我再重头攒钱就是了，保管不差他一颗雪花钱。要是钱不够，我就跟人借去，说句不吹牛的，我在落魄山这边，甭管跟谁，管谁借钱都是一句话的小事，都不用欠人情，披云山的魏山君，就是喜欢举办夜游宴的那位，跟我，那也是只差没有斩鸡头烧黄纸的好哥们，你自己说说看，既然我的钱就是你的钱，钱什么的，算个事儿？肯定屁事不算啊。”
  “还有，我只是说如果啊，遇到花钱都无法解决的事儿，你今天也别跟我藏着掖着，犯不着，瞧不起我呢，发句话，我就陪着你离开落魄山，哪怕是去北俱芦洲都无妨，我在那边地界儿，有茫茫多的山上朋友，个个都顶事儿，以前是觉得你这家伙心气高，再穷也还是读书人，骨子里清高嘛，未必喜欢听这些，所以才不乐意跟你显摆这些一说出口就贼能吓唬人的香火情。”
  说到这里，陈灵均轻轻拍了拍身边好友的胳膊，犹豫了一下，轻声道：“我晓得跟人求情，关系再好，心里边还是会不好受。可能恰恰关系更好，就更不舒坦了，没事，等会儿到了酒桌，咱哥俩好好喝。”
  陈灵均觉得自己又不是个傻子，不是真遇到困难了，以陈浊流这个穷光蛋的犟脾气，绝对不会千里迢迢，跨洲赶来落魄山这边见自己。
  不管别人是如何，反正陈灵均一向觉得天底下最为难的事情，就是跟朋友开口帮个忙，会让朋友觉得为难。
  陈清流笑着伸手按住青衣小童的脑袋。
  陈灵均一巴掌拍掉这家伙的手掌，怒道：“老子跟你在这儿掏心掏肺，都快把自己聊感动了，你倒好，没大没小，找喝呢你。”
  “咋个不感动，老哥我也很感动啊。”
  “哈，那就给兄弟哭一个，赶紧的。”
  只敢默默跟在他们身后的白登，这会儿双腿打摆子，这个青衣小童，是真敢聊啊，他真不知道死这个字是怎么写的吗？
  陈清流察觉到心声流转，转头微笑道：“小家伙，就这么想见你那些祖宗了？”
  白登满头汗水，哑口无言。
  身为龙子龙孙，却要跟一位斩龙之人同桌喝酒。
  不该出山的，果然是不该出山走这一趟山外的。
  推开宅子从不上锁的大门，陈灵均领着几个朋友在正厅酒桌落座，很快郑大风就挑来了一担酒水，身边还跟着个拎糕点食盒、水果竹篮的粉裙女童。
  陈暖树与众人施了个万福，将糕点和水果放在桌上，说道：“仙师们稍等片刻，下酒菜，马上送过来。”
  陈灵均满脸尴尬。
  陈暖树看了眼陈灵均，柔声道：“好好待客。”
  陈灵均都不敢正眼看她，只是使劲点头。
  落魄山上，除了老厨子，其实陈暖树的厨艺也不差，何况她还跟老厨子学了几手拿手菜。
  手脚伶俐的陈暖树去了自己宅子灶房，很快就给这边拎来一只大食盒，七八样佐酒菜，色香味俱全。
  离开宅子，她轻轻关上大门。
  很快里边就开喝了，青衣小童的大嗓门震天响，看样子是与朋友们划拳了。
  根本不用看，她就知道陈灵均是站在板凳上的。
  郑大风在外边等着，笑问道：“不生气？”
  陈暖树轻轻摇头，笑道：“他难得忙正事，怎么会生气。”
  郑大风开始告刁状了，“听说在山下，小镇那边，陈灵均喝了好几顿早酒。”
  陈暖树一挑眉头，咬了咬嘴唇，“懒得管他！”
  酒桌那边，自罚三碗过后，陈灵均果然已经站在凳子上，双手晃动，“兄弟跟我心连心啊。”
  陈清流跟着晃手，哈哈笑道：“我跟兄弟动脑筋啊。”
  “我怕兄弟过得苦，兄弟挨打我袖手啊。”
  听着这些乱七八糟的酒话，荆蒿和白登就只能在旁边干瞪眼。
  陈灵均跟陈清流开始用小镇方言划拳，哥俩好，五魁首，六六顺……
  青衫陈仙君，茫然四顾书剑皆不成，且将百千万事，付于两三杯。
  悠悠三千载，一剑横空，飞过浩渺洞庭，再过古蜀万青山，又来此地，不为斩蛟龙，只与挚友求一饱醉，酒战分高下！
  ————
  禺州与洪州接壤的边境，在一条去往豫章郡的官道上，三辆装饰朴素的马车，并不显眼，
  居中一辆马车，皇帝宋和，皇后宋勉，俱是身穿便服，肩并肩坐在车厢内，她时不时掀起车帘，欣赏着外边的沿途风景。
  最后边那辆马车里边，坐着随驾的刑部侍郎赵繇，以及半路赶来的禺州首任织造局主官，李宝箴，从四品。
  一个是炙手可热的京官，一个位于官场边缘的地方官。
  李宝箴笑道：“沾你的光，我才能坐着赶路。”
  赵繇微笑道：“还是要感谢陛下的平易近人才对，我们才可以不用讲究那些繁文缛节。”
  李宝箴啧啧出声。
  赵繇一笑置之，虽然双方关系亲近，官场客套话还是要说几句的。
  他们是实打实的旧识，都是槐黄县福禄街的大户人家子弟，不算严格意义上的同龄人，最少双方是不差辈分的。
  这些年，赵繇跟李宝箴一直有书信往来。
  李宝箴以心声说道：“听说京城内大朝会，由袁正定牵头，建议迁都？”
  如果大骊当真迁都至现在的陪都洛京，对如今身在蛮荒的某位藩王而言，可就真是被釜底
  抽薪了。
  书简湖首任湖君，是大骊朝廷英灵出身的夏繁，还有佐官吴观棋，后者曾经掌管大骊朝廷在一洲中部的情报搜集和整理，与负责东南部谍报的李宝箴，属于品秩高低、权柄大小皆相仿的同僚。大骊宋氏，公认有三座官场，京城和地方组成的山下王朝，各路神灵组成第二座官场，而第三座官场，就是龙泉郡窑务督造署、禺州织造局、洪州采伐院这些主官品秩都不高的机构了，但是每一位主官，都是当之无愧的天子眼目。
  当然，采伐院林正诚，恐怕是唯一的例外。
  赵繇看了眼李宝箴，笑着不搭话。
  李宝箴后脑勺靠着车壁，伸手指了指赵繇，“你这家伙，从小就喜欢肚子里说话。”
  要论官运亨通，从四品官身的李宝箴，自然远远不如被陛下破格提拔为刑部侍郎的同乡赵繇了。
  小镇走出去的年轻一辈，不谈修行当山上神仙，要说当官当得最大的，还是赵繇。
  但是如果只说禺州境内，官最大的，当然是刺史大人和禺州将军，他们俩都管不着织造局和李宝箴，但是李宝箴和织造局，却能让军政两位封疆大吏睡不安稳。
  因为禺州是一处军事重镇，兵家必争之地，所以身为禺州将军的曹茂，兼管隔壁的洪州军务。
  曹茂这会儿就没资格坐车，只能跟着一拨随军修士，在前边骑马开道。
  而李宝箴去禺州织造局赴任时，李宝箴带了两名心腹，都姓朱，是父女。
  此刻朱河和朱鹿，就在后边骑马，遥遥跟着车队。
  皇后娘娘小声问道：“余瑜那边？”
  宋和笑着轻拍她的手背，安慰道：“放心，你的这个家族长辈，只是看着缺根筋，说话不着调，虽然年纪不大，实则聪明得很，否则她如何成为地支修士的幕后军师？”
  为首那辆马车内，一妇人一少女，相对而坐，小姑娘一直拿眼睛瞟妇人手上的珠钏。
  贵为一国太后的妇人，气态雍容，对此不以为意，抬起白藕一般的手腕，晃了晃手钏，笑问道：“认得？”
  少女摇摇头，说了句怪话，“必须假装不认识，就算没见过了。”
  南簪很清楚这个小姑娘的性格，瞧着大大咧咧，实则焉儿坏着呢，便继续问道：“余氏家藏没有这样的东西，咱们大骊的乙字宝库里边也没有？”
  上柱国余氏，在大骊官场不显山不露水，名义上只是管着地方官营丝绸、茶务，家族历史上，既无名相，也无名将。
  不过撇开第一档的袁曹关三家大姓，不提面子，只论底蕴和里子，余氏其实跟天水赵氏和紫照晏家差不多，扶风丘氏和鄱阳马氏反而不如余氏，不过这些内幕，就真的只是内幕了，没几个大骊官员敢说自己摸清楚其中的脉络和深浅。
  至于大骊朝廷的乙字宝库，是一处戒备森严的禁地，便是妇人这般的身份，别说进去，找人问询都是犯禁的事情。
  余瑜脸色复杂，使劲摇头，“没法子啊，崔国师敲打过我们几个，谁都不允许使用此物，不然就连这一世的记忆都被抹掉，变成个白痴。听袁化境说，早些时候有个不听劝的可怜蛋，属于地支一脉修士的元老，是我的前辈呢，就因为私底下找寻到了一颗珠子，然后就被崔国师亲自收拾了，下场很惨的。”
  小姑娘拍了拍“戌”字腰牌，“本来就是他的东西，我属于补缺，要是他不明知故犯，我如今估计还在家学女红刺绣哩。”
  南簪假装头回听说此事，笑道：“你是兵家修士，哪怕不顶替此人的地支位置，你也会去真武山或是风雪庙修道。”
  南簪玩笑道：“如今我们大骊的国师位置，已经空悬数年之久，你不用这么紧张，何况崔国师对你们几个，一直器重有加，是格外寄予厚望的。”
  小姑娘唉声叹气，可怜兮兮道：“官场上，一朝天子一朝臣的道理，我当然也懂，可问题在于崔国师不在了，他还有个衣锦还乡的隐官师弟啊。太后娘娘，你是不知道，我们几个，被那个隐官大人在京城，给往死里教训了几顿，一个个被他收拾得可惨可惨了，惨不忍睹，如今我们都有心理阴影了！”
  南簪瞬间脸色微白，倒不是余瑜的言语，大逆不道，犯了什么官场忌讳，而是现在妇人一听到那个隐官的称呼，她就头疼。
  余瑜见状不妙，立即乖乖闭嘴。
  南簪下意识轻轻摩挲着手上的珠串，脸色阴晴不定。
  余瑜知道陈平安曾经走入皇宫，只是发生了什么，哪怕她是地支一脉修士，依旧不得而知。
  能够假装不知道某些不该知道的事，就是一门学问。
  上次陈平安带着小陌一起入宫，去跟大骊太后南簪见面，是为了跟“陆绛”索要那份本命瓷碎片。
  当时妇人手上戴着这串山上秘制的手钏，每一颗珠子都是价值连城的“灵犀珠”。而这种宝珠，因为能够让人记起前世回忆，一颗即一世，练气士凝神坐定，按照道诀，摩挲此珠，收敛心神芥子一粒，就可以灵犀一点通，跨越光阴禁制，身若彩凤双飞翼，心神翩跹于一部记录前世画卷的光阴画册当中，前世记忆深刻的场景，那一页画卷就会五彩缤纷，与真相无异，某些记忆浅淡的人事，一页画卷色彩随之淡化，记忆模糊的，画面枯墨淡笔，只剩下个轮廓。
  南簪幽幽叹息一声，挤出一个笑脸，只是一想到这趟离京，极有可能，要碰到那个得势便猖狂的泥瓶巷贱种，她就又脸色阴沉下去。
  几乎任何一座底蕴深厚的宗门都会常备此物，哪怕是白玉京，都不例外。
  为的就是能够将一些兵解离世的祖师爷，不惜大海捞针，从茫茫世俗红尘中找到这一世，再将其接回山上，重续道缘，若是可以记起前世记忆，修行路上，自然事半功倍。白玉京紫气楼的姜照磨，桐叶宗的于心，都是这种情况。
  所以灵犀珠一向是有价无市的珍稀存在，一经现世，都是修士必须争夺的，不惜一掷千金，开出天价，或者干脆就是大打出手。故而这种山上宝物，不管谁留在手上，都属于有备无患，绝对不会没有用武之地。因为那些自家宝库无此物的仙府，不管是无缘，还是没钱，遇到急需一颗灵犀珠帮助某位“祖师”开窍的时候，就得跟有灵犀珠的门派去求了，这就是山上香火情的重要性。
  而南簪的手钏，串起的灵犀珠，有十二颗之多。除了被她用掉的几颗，其余绝大多数蕴藏记忆的宝珠，先前都被陈平安身边那个道号“陌生”的扈从，以凌厉剑光消磨殆尽，沦为……废物。
  但是南簪也吃不准一事，似乎其中两颗灵犀珠，虽然同样宝光黯淡，但好像只是被那个“陌生”施展了一种剑术禁制？
  凭借一颗宝珠，记起的，只是前世前身的一部分人事，都是那些相对刻骨铭心、记忆清晰的画卷，如果上辈子是得道之士，遇到和走过的修行关隘，在灵犀珠的帮助下，自然不会忘却，所以此举才能够成为一条没有后遗症的登山捷径。
  那个这些年给大骊太后驾车的老车夫，以心声提醒道：“得小心元婴境瓶颈遇到的心魔了，如果真是那个姓陈的，你这辈子就别想着跻身玉璞境了。”
  老车夫的真实身份，是远古神灵，雷部斩勘司主官。
  老人继续说道：“心生，种种魔生。心灭，种种魔灭。”
  南簪眼睛一亮，微笑道：“谢过前辈提醒。”
  老人说道：“没啥，是一本神魔志怪上边写的句子，瞧见了，觉得有几分道理。早年在山下市井很畅销的，价格还便宜，销量不比陈凭案是主人公的那本山水游记差。”
  南簪忍住骂人的冲动。
  余瑜又变成那个傻憨傻憨的神色模样。
  南簪察觉到车厢内的凝重氛围，收拾好复杂心绪，看似漫不经心问道：“余瑜，你们都是从乙字秘库里边，找寻合适的宝物。如果我没有记错的话，那些有无事牌的刑部供奉修士，各自凭借军功，可以与刑部换取等价的宝物，刑部官员都是从各色天材地宝堆积成山、品秩却相对低一筹的丙字宝库挑选？”
  照理说，肯定还有一个更为深藏不露的“甲”字库。
  余瑜神色玩味，看着太后娘娘。
  南簪自知失言，“当我没问。”
  余瑜咧嘴一笑，“太后娘娘，这件事，倒是没什么不可以说的，不犯忌讳。崔国师曾经跟我说啦，如果以后有人当面问起，就告诉她答案。”
  南簪脸色惨白无色，亏得妇人本就肌肤白皙，才不是那么显眼。
  余瑜指了指自己，再指了指妇人，然后给出那个答案，“大骊王朝的甲字库，是我，是你，是我们，是所有的地支一脉修士，是太后娘娘所在的大骊宋氏宗室成员，是所有山上的谱牒修士，一位位山水神灵，更是……”
  停顿片刻，小姑娘眼神坚毅，沉声道：“更是详细记录大骊王朝户口版籍的每一本黄册，每一个大骊王朝的普通百姓。是详细记录地籍的每一本鱼鳞册，每一寸大骊山河国土。”
  南簪默然。
  余瑜笑了笑，轻轻呼出一口气，少女开始闭目养神。
  哈哈，只是学国师崔瀺说话而已，就累得不行！
  ————
  披云山，松荫浓郁的读书处，山君魏檗合上那本分量极重的册子，单手托腮，以拇指轻轻敲击耳边的那枚金色耳环，在犹豫神号自拟一事。
  落魄山的藩属山头之一，拜剑台，小陌稍稍放心几分，谢狗正在和那个担任编谱官的白发童子，与被她们奉为盟主的郭竹酒，窃窃私语，好像在一起商量大事。至于山门口被挑衅一事，谢狗已经完全抛之脑后，没事人一样。小陌内心微动，移步离去。
  大骊京城，一个叫曾掖的青年修士，年纪轻轻的五岛派掌门，打算按照陈先生在信上的指示，先去一家据说报上他名号就不用花钱的仙家客栈落脚，再去人云亦云楼外的小巷，找一对叫刘袈和赵端明的师徒。
  老厨子宅子那边，喝过酒，摇摇晃晃的陈平安只带着小陌，悄然离开落魄山，来到小镇的泥瓶巷祖宅。
第一千零四十章   报道梅花消息
  陈平安站在祖宅门外的巷子里，看了看两边的隔壁宅子。
  小陌心中了然，问道：“公子，本命瓷碎片就藏在附近？”
  陈平安点点头，笑道：“就是不知道在左手边还是右手边的宅子里边。”
  藏得不错，真可谓是远在天边近在眼前了。
  洪州边境，那支队伍在一处驿站停下，因为是官员，有“公务在身”，驿站那边自有安排，按照规矩走就是了，按部就班，井井有条，十几号官吏有条不紊下榻于这座草泽驿。若是官场熟人入住，想要睡得好，驿站的官舍客房都是有讲究的，得按官职下榻，从上往下轮着来，如果人满了，想要插队之类的，肯定还是不成。不过想要吃得好，倒是没问题，比如驿丞可以自掏腰包，请厨子开小灶，做出一顿丰盛酒宴，这种事，不算违例。国之善法，不在一味严苛，必然合乎情理，一向是国师崔瀺反复强调的。
  进了官舍屋内，皇帝宋和伸手抹过桌面，抬起手，并无灰尘，再去窗台那边，轻轻一抹，还是洁净无尘，笑道：“以前关老爷子当面质疑先生，说国师你大事管得好，这是本事，但是那些小事管得太多太细，就不妥了，信不过六部衙署？”
  宋和拇指和食指轻轻搓动，“事实证明，当年先生那些反复推敲、一直作细微调整的‘小事’，先生管得很好，久久见功，越往后推移，越有后劲。”
  绣虎崔瀺，除了大骊国师，其实还是宋和的授业恩师，在某种程度上，吴鸢跟皇帝陛下算是文脉相同的师兄弟。
  只不过他们这一脉的同门，与文圣一脉并无关系就是了。
  余勉压低嗓音，好奇问道：“陛下，你还没说，当年国师是怎么回答关老爷子的？”
  宋和微笑道：“记得先生当时只是回答一句，‘我信得过你们的用心和初衷，信不过你们的手段和韧性’，就是这么一句，把咱们关老爷子噎得不行。”
  驿站马厩旁，老车夫看着那个坐在栏杆上边的年轻道士。
  老人倍感无力，刚要开口言语，头戴莲花冠的道士便做了个手指抹嘴的手势，示意对方别说话。
  陆沉双手撑在栏杆上，笑道：“放一百个一千个心，贫道可不是找你叙旧的，找别人。”
  老人犹豫了一下，有了个猜测。
  陆沉立即伸出大拇指，再拱手摇晃起来，“前辈不愧是雷部斩勘司的头把交椅，晚辈佩服佩服。”
  老人笑道：“陆掌教带走她是最好，就当是给那个姓陈的找点乐子，将来两个同乡人，在异乡重逢，仇家见面，分外眼红，就有趣了。”
  陆沉在骊珠洞天摆算命摊十余年，相互间都不陌生。
  可怜陆尾，还是个阴阳家的仙人境，处心积虑，算来算去，结果连自家老祖宗近在咫尺都算不到。
  陆沉埋怨道：“说好了不聊天的，前辈怎么回事。”
  老人爽朗笑道：“陆掌教是个顶好说话的人，不会计较这些。”
  陆沉眼神幽怨道：“所以你们一个个就可劲儿欺负好说话的人，对吧。”
  老人摇摇头，“小镇十年，山上练气士的弹指一挥间，我跟陆掌教可算好聚好散。她来了，不耽误陆掌教你们叙旧。”
  老人离开此地。
  一对父女，牵马而来。
  陆沉挪了挪屁股，落在地上，与那对父女使劲招手，殷勤喊道：“这里这里。”
  当然施展了些许障眼法，让自己瞧着不那么年轻，用阿良的说法，就是更有成熟男人的沧桑味道了！
  朱河觉得那个满脸笑意的“中年道士”，瞧着有点眼熟。
  道士赶忙比划了几下，最后作出摇晃签筒的手势，笑道：“记起来了么？我啊，在槐黄县城那条主街路边摆摊的那个。”
  朱河满脸惊喜，笑道：“陆道长？！”
  朱鹿其实一眼认出对方，她只是依旧假装不认得这个算命道士。
  父女两个，当年在小镇先后都慕名前往摊子算命，只是各有不同，一个是想要知道自己女儿何时起运，一个是测算自己的姻缘。
  陆沉笑道：“你是叫朱河对吧？朱兄，贫道有个朋友，托贫道问你个问题。”
  朱河虽然有点犯迷糊，仍然爽朗笑道：“陆道长请说。”
  陆沉微笑道：“他就是想知道一件事，当年离开小镇的那趟游学路上，你到底是怎么让陈平安觉得你是个高手的。我那朋友，说这个问题，百思不得其解，困惑他很多年了。”
  朱河一头雾水。什么跟什么？自己怎么就是高手了，又跟这位陆道长的朋友，扯上了什么关系？
  朱鹿脸色阴沉。
  她双臂环胸，下意识做出一种防御姿态，想要看看这个当年就让她印象不佳的算命先生，今天葫芦里到底卖什么药。
  在织造局内，朱河是名义上的二把手，仅次于李织造大人，朱河管着所官、总高手在内一大拨胥吏匠人，负责帮忙主官盯着大大小小的具体织造事务。如今的身份，有点类似当年家乡窑务督造署的辅官林正诚，所以朱河其实已经属于闲散的养老状态。
  女儿朱鹿却是大不一样，一州境内所有的钱粮、吏治和士子结社活动等等，都会秘密记录在册，她手底下管着的那拨人员，属于名副其实的“吃皇粮”，却不通过户部，而织造局定时递交给京城御书房的那道密折，几乎都是出自她之手，织造官李宝箴只是负责润笔而已。
  陆沉背靠着栏杆，笑望向他们。
  年近花甲的朱河，在金身境打熬体魄多年，有望跻身远游境。朱鹿在今年刚刚成为六境武夫。
  如果自己不出现，按照他们那个公子的安排和铺路，或者说既定的依循人生轨迹，等到朱河成为远游境宗师，就转任地方武官，也算是光宗耀祖了，当然如果只是依循朱河内心想法，朱河当然更愿意去南边，在大骊以外的某个小国，开山立派，收取弟子传授武学。至于朱鹿，会一步一步破境，然后有朝一日，她会老死在远游境这一层武道高度，她会怨天尤人，一直郁郁不得志。
  她的人生道路上，前方始终存在着两个背影，一个是看似近在咫尺却永远求而不得的心上人，自家公子，李宝箴。
  另外一个是遥不可及的青衫背影，是泥瓶巷的那个同龄人，仿佛永远穿着一双草鞋，肌肤黝黑，手持柴刀，永远是当年的那个泥腿子。
  朱鹿被那个道士瞧得瘆得慌，毛骨悚然。
  陆沉笑问道：“朱姑娘，你有没有听说过一个说法，‘朱陈一家，永不相背’？”
  朱鹿绷着脸色，摇摇头。
  陆沉微笑道：“这是青冥天下那边的成语，流传不广，只在一个叫幽州逐鹿郡的地方，路人皆知。所以你没听说过，很奇怪。”
  朱河听得一团浆糊，陆道长是不是说错话了？
  所以，很奇怪？结尾不该是“不奇怪”才对吗？
  陆沉缓缓道：“论出身，起步早，其实你比起桃叶巷的长眉儿，龙泉剑宗已经是玉璞境剑修的谢灵，还有那个爷爷是小镇开喜事铺子、实则是天下定婚店共主蔡道煌的胡沣，比起很多很多的小镇同辈人，都要好，好很多。所以朱鹿，你这么多年来，你一直埋怨自己时运不济，怨天尤人，实则不然，大错特错。”
  “因为某种程度上，你虽然出生于骊珠洞天，却是一个极有来历和背景的外乡人，因为你甚至都不需要什么靠山，你的靠山，就是你的前世，就是你自己。”
  “你甚至要比贫道更早进入小镇，早早投胎到了福禄街李氏家族内，为的就是能够有朝一日，水到渠成，再顺水推舟，嗯，这个说法好，就是顺水推舟了，为你家大公子，李希圣，护道一程。在这个过程里边，你会不断成长，登高极快，打个比方，马苦玄、刘羡阳他们几个，这些年破境有多快，你就只快不慢。”
  陆沉竖起并拢双指，“贫道可以发誓，要是有一句假话，就天打雷劈！”
  远处那个曾经坐镇雷部斩勘司的老车夫，实在是拿这个白玉京三掌教没辙。
  其实在青冥天下那边，有个流传不广的成语，叫做“朱陈之好”，此外又衍生出一个比较生僻的说法，朱陈一家，永不相背。
  因为要论出身，今天陆沉确实没有一句假话，哪怕在老车夫看来，朱鹿都是极好的“来头”，甚至可以说在小镇年轻一辈当中，只要撇开阮秀李柳、李希圣这一小撮人不去谈，她就是当之无愧的佼佼者，确实要比桃叶巷谢灵、喜事铺子的胡沣他们更好，因为朱鹿属于半个骊珠洞天的“外乡人”。
  至于机缘，也是早早给了她的。
  哪怕是陈平安，可能如今还不清楚，老车夫跟封姨，还有陆尾这些老古董，闲暇时聊得最多的几个年轻人，朱鹿就是其中之一。
  都在猜测她的来路，虽然云遮雾绕，但这本身就很能说明问题了，如果来头不大，岂会山水朦胧，让他们都觉得雾里看花？
  只是因为她出生在福禄街李氏，先有那个“桃代李僵”的李希圣，后有掌教陆沉进入骊珠洞天，谁都不敢轻举妄动，换个说法，就是谁都担不起这份道门因果。
  朱河神色复杂。
  朱鹿咬紧牙关，牙齿咯吱作响，她双拳紧握，手背青筋暴起。
  “青冥天下的幽州，你们可以视为浩然天下这边的一个洲，例如……”
  道士跺了跺脚，“我们脚下的宝瓶洲，其实这个比方还不太准确。”
  陆沉指了指北边，“应该说是那个版图更大的北俱芦洲，因为幽州在青冥天下，属于一等一的大州。”
  “幽州地界，有两个地方最负盛名。一个是地肺山的华阳宫，道士高孤，他如今是青冥天下的天下第八。”
  “另外一个就是逐鹿郡的那座古战场。”
  “而你的前世，就是那边的本土道官。而你的前身，做成的最大一件事，就是让让逐鹿郡变成战场遗址，当时最后一个跟你交手的道官，就是这个被迫下山的高孤，要论咄咄逼人，你一直是高手中的高手。”
  朱河轻轻抓住朱鹿的胳膊，眼神示意她别怕。
  朱鹿面无表情，直勾勾盯着那个道士，从牙缝里蹦出一个个字，“你，到，底，是，谁？！”
  陆沉只是自顾自说道：“贫道再打个比方好了，曾经有一张赌桌，有些人，手上只带着几颗铜钱的赌资，有些人兜里有几两碎银子，而你，是扛着一麻袋金锭银锭的。”
  “结果呢，哗啦啦一下，押错注，很快就赌完了，输完了。”
  “按照某条脉络的发展下去，你会先认识李槐，经历过一些事情了，再跟着李希圣一起游历北俱芦洲，你还会得到一把篆刻‘逐鹿’的匕首，而这只是你该得的众多机缘之一。”
  “仔细回想一下，你在年少时，离开福禄街，有没有遇到一个虎头虎脑、可能当时还穿着开裆裤的穷酸孩子？嗯，你后来也见着他了，结果还是不喜欢，怎么都喜欢不起来。”
  “是了，你早些时候，肯定是跟在李宝箴身边。”
  “我猜测当年在李氏大宅内，你一定反复权衡，天人交战，最后选择了那位掌家夫人更偏心的二公子，而不是长公子。可能是因为李希圣的名字当中，没有带个‘宝’字。”
  “因为这就是你的劫。”
  “我们这辈子的很多学识，都是从上辈子所读之书中来，当然了，书里书外都是书。所以我们这辈子读的书，既是当下读的，更是给下辈子读的。”
  “你在前世，就是因为这般聪明，实在是太聪明了，不断累积，最终在某一刻，开花结果，导致你因小失大，才错失了一桩本该理所当然的合道机缘，最后反而酿成大错。还是白玉京大掌教帮你求情，再帮你找补和改错，你才得以免去一死。故而你此生，是重头再来，既可以将功补过，也可以……一如既往。”
  “看看，你就是太聪明了，聪明得一点都不智慧，此刻心中又开始怨恨贫道为何不早些点拨你，为何袖手旁观？”
  “你要知道，等贫道去骊珠洞天摆摊的时候，你已经是多大岁数了？你以为一个人已经定下来的心性，有那么容易更改吗？不然为何会有句老话，叫作江山易改禀性难移？”
  “再说了，贫道跟你无亲无故的，是你爹啊？”
  “你还是喜欢怪罪他人，从来不喜欢从自己身上找问题。这样的你，贫道就算再早个十年进入小镇……兴许真就管用了，可惜贫道本事就那么点，小胳膊细腿的，你以为说进入骊珠洞天就可以进的？说帮你就能帮的？再说了，我们人啊，总得遇到事情了，吃过苦头了，就自己去回心转意，起念发愿，自求多福，总想着走在路上遇见贵人相助，这种心态，要不得。”
  “李宝箴读的圣贤书上，一定有这么一句，‘行有不得皆反求诸己，其身正而天下归之’。何况你家乡的那座螃蟹坊上边，不也有四个大字，‘莫向外求’？”
  陆沉转移视线，微笑道：“朱河啊朱河，你这个人，什么都好，老实本分，宅心仁厚，就只有一点，得改改，喜欢代人认错的习惯，以后改改啊。亡羊补牢为时不晚，也许，可能，大概吧。”
  一个老了的男人，时至今日，还对当年的那个少年满怀愧疚，既对泥瓶巷少年以后获得的成就，由衷感到高兴，却又不敢在自己女儿那边流露出丝毫真实情绪，所以这么多年下来，其实挺不容易的。
  陆沉双手横放，轻轻拍打着栏杆，抬头望向远处。
  什么叫赌桌。
  你们不要的，有个人都要了。
  朱鹿问道：“你是谁？”
  陆沉笑道：“贫道姓陆，往大了说，往高处想。”
  朱鹿浑然不觉，泪流满面。
  陆沉笑嘻嘻道：“朱姑娘，不用哭得这么伤心，亡羊补牢为时不晚嘛。不然贫道找你作甚，告诉你真相，只是为了让你悔青肠子吗？贫道可是山上数得着的大人物，很忙的！”
  老车夫呸了一声。
  是数座天下屈指可数的大修士，这句话没任何问题，只是你陆沉很忙碌？
  “人生行走一步步，如读书作文写字，必须一笔一划，认认真真，从容写去。”
  陆沉抬起一只脚，脚尖轻轻拧转地面，“说是三岁看老，其实只是各有各的文字工拙、脚步快慢，大体上，虽与人品、聪愚无涉，亦可观人之福泽、功业。况且真肯用心，笨人愿意多看多学点聪明处世，聪明人愿意用笨法子做人，按照你们家乡的说法，功夫到门了，就不会被人早早看死。徐徐见功，自有一番天地新气象，可以让旁人大吃一惊，可以吓人一大跳。”
  陆沉站直身体，伸了个懒腰，笑道：“有个人的有句话说得那叫一个好。风波气势恶，稗草精神竦。别无他法，仅此而已。你我他和她，都共勉共勉。”
  “行了行了，别用那种吃人的眼神看贫道了，贫道就再给你一个选择和机会，好好跟你爹道个别，然后跟随贫道一起……返乡。”
  “朱鹿，贫道都与你都这么打开天窗说亮话了，丑话说在前头，你如果还是没办法好好珍惜，贫道就只能呵呵且呵呵了！”
  陆沉抬起一只袖子，晃了晃，懒洋洋道：“知道这是什么吗？贫道奉劝你一句，最好这辈子都别知道。”
  经过这一路的同行，太后南簪发现自己挺喜欢跟余瑜聊天的，就拉着少女一起进了屋子，她主动倒水的时候，余瑜问了个大概只有她才能问出口的问题，她做了个仰头持杯的姿势，小声问道：“太后娘娘，有长春宫酒酿吗？舟车劳顿唉，有点乏了，喝个小酒儿，提提神，才能陪着太后娘娘好好聊天！”
  “暂凭杯酒长精神嘛，我们就用碗喝酒好了。”
  南簪笑着点头，从袖中取出两壶仙酿，然后施展一门禁制术法，防止隔墙有耳，跟少女轻轻磕碰酒碗，一饮而尽，妇人主动说了些上次她设下酒宴款待“陈隐官”的内幕，当然都是被太后娘娘修改的过程，真真假假，混淆不清，比如她说自己极有诚意，当时给陈平安开出一个很高的“价格”，大骊宋氏愿意竭尽全力付出人力物力财力，帮助他一路修行登高，直到飞升境瓶颈……
  南簪说着说着，便红了眼睛，眼眶中依稀有莹莹泪花，她抿了一口酒水，伸出手掌，轻轻拂过桌面，喃喃道：“余瑜，你说都这样了，怎么就谈不拢呢。”
  之前跟陈平安面议，她嘴上说自己是金丹，实则元婴。只不过还是被陈平安一眼看穿了境界高低。
  余瑜是真敢说，“太后娘娘，你听着别生气啊，说真的，你不该这么聊的，与生意人谈钱聊生意，与读书人就该聊圣贤道理，关系熟了之后，再找机会跟买卖人谈情怀，与读书人做买卖。”
  南簪一愣，抬头笑道：“好像有理。”
  余瑜小心翼翼问道：“太后娘娘，隐官大人没有对你做啥不合礼仪的事情吧？”
  那个家伙，好说话的时候可好说话，不好说话的时候……算了，不想，不敢想，就不去想。
  南簪又跟余瑜扯了很久的闲天，各自喝完一坛酒，结果又被小姑娘拐走“好事成双”的两坛长春宫仙酿，余瑜这才神清气爽地大踏步离开屋子。
  南簪独自坐在屋内，环顾四周，心中愤懑不已，她双指捻住白碗，高高举起，就要重重敲在桌上。
  只是想了想，南簪还是轻轻放下，犯不着跟一个白碗置气。
  她下意识后仰靠去，差点就要摔倒在地，才记起所坐位置只是一条长凳，不是多年习惯了的椅子。
  气得妇人使劲一挥袖子，将那只白碗砸向墙壁，她又颓然叹息，将即将磕个粉碎的白碗驾驭回桌上。
  直愣愣看着空碗，越想越憋屈的妇人，气得胸脯起伏不定。
  当时她笃定对方不敢在京城行凶。一个文圣的关门弟子，岂可悖逆行事。关键他但凡有点理智和脑子，又怎么忍心蒸蒸日上的大骊基业，尤其还是师兄崔瀺一手造就的功业，在你陈平安这个师弟的手上，付诸流水？
  结果南簪的一颗头颅被对方斩下，如果不是她立即使用了一门陆氏“家传”秘法……
  南簪想到这里，忍不住揉了揉额头，再伸出手掌，轻轻拂过脖子。
  这个一路踩狗屎的家伙，骤然富贵了，就轻了骨头！就那么带着个黄帽青鞋的青年扈从，进宫一趟。当时带路之人，正是自称与陈平安可算半个同乡的陆尾，这位老祖与本名陆绛的南簪，还有那个陆台，都出自陆氏宗房。那个姓陈的，不但为她点燃一张挑灯符，给陆尾上了一炷云霞香。砍掉南簪的头颅，还按住她的脑袋逼着她磕头如捣蒜，最后干脆掀了桌子。
  南簪这次之所以主动要求跟皇帝一起离京，可不是游山玩水，而是为了两件私事，而且都绕不开那个陈平安。
  一件事，是想要跟陈平安确定，手上的珠串，是否还剩下几颗灵犀珠可以使用。
  第二件事，就是她想要知道，自己是否能够脱离中土阴阳家陆氏，与那个让她感到心有余悸的庞然大物，彻底撇清关系。
  就像先前老车夫在火神庙那边，被封姨调侃一句，实在不行就跟陈平安认个怂，卖个好，在那边揭了陆尾的老底。老车夫不是没有动心，可还是打消这个念头，实在是觉得哪怕招惹剑修，都别跟算卦的结仇。招惹了剑修，挨几剑而已，扛得过去就翻篇了。但是与阴阳家练气士结仇，尤其是中土陆氏，可就不是一辈子两辈子的事情了。老车夫尚且如此忌惮阴阳家，就更别提南簪这个棋盘上沦为一颗棋子的局内人了。
  只是不知为何，自从陆尾返回家族之后，就好像完全忘记了她这个“陆绛”。
  今天的南簪发髻间，别有一支材质普通的青竹簪子。
  余瑜发现了，只是没有深究，只当是太后娘娘的闲情雅致，毕竟瞧着就很素雅嘛。
  先前在皇宫，她没有，也不敢瞒骗那个城府深重的年轻隐官。
  她的确将那块本命瓷碎片，偷偷放回了骊珠洞天。
  在南簪脸色变幻不定、浮想联翩的时候，耳边突然响起一个陌生嗓音。
  “一个刚刚还是只能跟在马车后头吃灰尘的小小织造局官吏，突然就可以跟大骊王朝的一国太后平起平坐，滋味如何？”
  南簪缓缓抬起头，结果看到一个头戴莲花冠的年轻道士，至于道士身边的那个女子，好像姓朱？是织造官李宝箴身边的婢女？
  她瞧也不瞧一眼。
  妇人只有片刻的呆滞，很快就恢复常态，继而热泪盈眶，迅速起身，一退再退，站定，然后一下子跪地磕头，砰砰作响。
  才想着与“陆绛”撇清关系，这会儿是半点心思都没有了，梨花带雨，带着哭腔喊道：“陆绛拜见祖宗！”
  陆沉一个横向蹦跳，伸出手掌，“别，千万别跟贫道认祖归宗，贫道已经欠了一屁股债了。”
  除了陆台那孩子，天机清澈，言语风趣，而且还算孝顺，真没几个可以让他这个老祖宗真正省心的主儿。
  遇到事情，就喜欢给老祖宗敬香磕头，老祖宗我遇到事情了，给你们磕头，行不行？就管用啊？既然反正都不管用，谁怨谁。
  陆绛置若罔闻，只是使劲磕头。
  陆沉搬了条长凳落座，翘起二郎腿，笑道：“行了，没有半点诚意的磕头，意义何在，真当挂像上边的老祖宗都是死人吗？”
  陆绛还是不听，只顾着磕头，大概是为了显示诚意，她的额头已经红肿。
  陆沉拍了拍膝盖，说道：“怕了你了，起来吧，不让你白白磕头就是了，作为报酬，我会与陆神打声招呼，以后陆绛这个名字，就从陆氏家谱上边一笔勾销了。我数到三，再不起来，我就走了，只当今天没来这趟。至于想着靠陆绛跟我套近乎，南簪，你小心是在做白日梦，到头来竹篮打水一场空。一，二……”
  南簪迅速站起身。
  陆沉笑问道：“本来是不想来这边的，只是有件事，实在好奇，说说看，那块本命瓷碎片，被你命令杨花放在哪里了？”
  南簪不敢有丝毫隐瞒，犹有哭腔，微微颤声道：“回祖……陆掌教的话，那块本命瓷，我已经让杨花偷偷放在陈平安泥瓶巷祖宅的隔壁了？”
  “哦？”
  陆沉眼睛一亮，笑得合不拢嘴，“隔壁，左边还是右边？”
  南簪说道：“就在宋睦书房的抽屉里，夹在一本小学书籍之内。”
  陆沉好像有些失望，撇撇嘴，站起身，“打道回府，打道回府。”
  南簪欲言又止。
  陆沉伸出手指，敲了敲眼角，微笑道：“南簪，额外送你一句话，别再在心里骂陈平安了，他其实听得见的，懒得计较罢了。”
  南簪顿时如遭雷击。
  这下子她是真慌了。
  论记性和隐忍的本事，尤其是记仇，那家伙绝对是让南簪刮目相看的。
  陆沉哈哈笑道：“你也真信啊。”
  南簪茫然。
  陆沉自顾自点头道：“可以相信。”
  “不信了有可能吃苦头，信了就不半点吃亏反而有赚的事情，为何不信。”
  陆沉将长条凳踢回原位，“天下学问最难夜航船。”
  带着朱鹿无视墙壁，一路笔直走出去，陆沉双手笼袖，“贫道倒是对此很不以为然。”
  “在我看来，最难是弯腰捡取满地钱。”
  “明明俯拾即是，几乎没人肯捡，偏偏不愿揣在自己兜里，这世道，本该人人腰缠万贯的，处处陆地龙蛇的，何其怪哉。”
  “道友，你知道满地的铜钱，若有寓意，是什么吗？”
  朱鹿灵光乍现，脸色也随之黯然，喃喃低语，“道理。”
  “这么说，也没错。”
  陆沉笑了起来，“你原来知道啊。”
  天公作美，给了我们犯错的机会。
  “行行迟迟，中心有违。回了回了。”
  陆沉伸了个懒腰，“山中道人报道梅花消息。”
  ————
  青杏国京畿之地，一座古柏森森的幽静道观，门庭冷落，好像根本就没有人来此烧香。
  程虔毕竟只是一位护国真人，不曾担任国师，在此幽居修道，远离官场纷扰，极为适宜。
  温仔细这些时日就在道观内静养。
  貌若稚童的程老真人，今日沐浴更衣，去往祖师殿点燃三炷香，紫烟袅袅升起，随之从一幅画卷中走出一位女子，正是灵飞宫宫主，洞庭祖师。
  一同走出祖师堂，程虔与湘君祖师详细说了近况，原来前不久突然蹦出个搅局的货色，看架势是要跟灵飞观争夺合欢山地界。
  除了青杏国柳氏皇帝，其余合欢山周边的两国君主，都有了改口的迹象。
  程虔说道：“一行三人，当下就在京城皇宫，要与陛下商议购买山头一事。宫内传
  信道观，告知此事。”
  湘君疑惑道：“他们是什么背景？先前就没有泄露一点风声？”
  至于开辟合欢山为私人道场和灵飞观下山一事，被对方来了个半路截胡，湘君倒是没有如何恼火，更多还是好奇。
  程虔解释道：“前边两次，这伙人行事更加隐蔽，密不透风，对方都是直接找到皇帝，面对面秘密议事。这次似乎是他们故意让道观这边知晓，我才能够通知宫主。一男两女，外乡人氏，都用上了障眼法。看得出来，对方出价很高，否则那两国皇帝，不会冒着与我们结仇的风险，赚这种烫手的神仙钱。”
  来到一处幽雅庭院，温仔细就在这边等着，正伸手逗弄着一只水缸里的锦鲤，这位近期有点病恹恹的武学宗师，冷笑道：“胆子不小，明知道是我们灵飞宫的买卖，只要不是个聋子，也该听说曹祖师先前在合欢山地界有过露面，他们还敢这么招摇过市，明目张胆跟我们争地盘，我就纳闷了，凭什么？”
  湘君置若罔闻，程虔也没计较，近期温仔细心情不佳，自有理由。虽然程虔并不清楚粉丸府外的那场切磋，但温仔细是被金仙庵刑紫“搬来”此地养伤的，伤得不轻，却也不算太重，不曾伤及大道根本，服用灵丹和药膳，悉心调养几个月是免不了的，唯独一事，让程虔比较上心，好像温仔细在这段时日内，几次试图坐忘，凝神炼气，都无果，次数多了，整个人就开始情绪暴躁起来了。
  屋内有一副棋具，还有一些老旧棋谱。两罐棋子，俱是溪涧中的黑白两色鹅卵石细致打磨而成，材质再寻常不过，却很用心。
  湘君便在屋外脱了靴子，步入那间铺竹席的室内，坐在棋盘一侧，伸手邀请道：“程虔，手谈一局。”
  程虔落座后，笑道：“恭敬不如从命。”
  温仔细也不脱鞋，坐在门口那边，背对着对弈双方，心不在焉，眉头紧锁，神色无比阴郁。
  要不是身在别家道观，温仔细早就破口大骂了，酗酒都有可能，借着酒劲，御风寻一处僻静山野，非要打烂山头无数。
  只因为近段时日，他实在是苦不堪言，每次闭上眼睛，作道门功课，稍稍凝神，脑海中就会浮现出那名女子的脸庞，她那种略带讥讽的脸色，尤其是她那种既炙热又冰冷极为矛盾的眼神，让温仔细每次刚开始坐忘就不得不退出一粒芥子心神，导致他伤势痊愈的速度，比起自己的预期慢了何止一天两天？
  一位头戴金色花冠的少年道士脚步轻盈，行若流水，飘然而至，在门口那边站定，并不往庭院内多看一眼，打了个稽首，毕恭毕敬说道：“观主，有客登门，三人，一女二男，都是练气士，弟子看不出修为，他们自称要与观主商量一桩买卖。”
  程虔双指捻子悬在空中，望向湘君祖师，她点点头。
  程虔轻轻落子在棋盘，声音清脆，说道：“带他们过来。”
  百无聊赖的温仔细来了兴致，听音辨位，听脚步声和呼吸声，不像是那种修道有成之士，难道是兜里有几个臭钱的土包子，愣头青，离着山巅太远，反而敢不把刚刚晋升为宗字头的灵飞宫当回事？片刻之后，温仔细就看到了那三人的身形，为首一人，是个儒衫青年，头别玉簪，面带微笑，皮囊不错，气度也可以。左手边，是个乡野村妇模样的女子，右手边那位，让温仔细忍不住多看了几眼，髻螺分翠，身姿曼妙，穿着一件品秩不低的翠绿色法袍，她那盈盈一握的纤细腰肢，犹怯仙家铢衣重。
  湘君只是看了一眼，就清楚这几个不是易于之辈，过江龙无疑了。
  只说那年轻女修身上的翠绿法袍，连湘君都只在道书灵笈上见过，是道家所谓的“兜率宫铢衣”，极耗物力，炼制极难。
  按照书上记载，这种被誉为“百岁而一拂”的仙家铢衣，只在那拨陆地真人各有治所的上古岁月，才出现过一批，据说可以帮助练气士接触到光阴长河，沧海桑田，时过境迁，几乎没有女修穿在身上了。
  既然程虔这条地头蛇，未必压得住他们，作为上宗祖师的湘君也没想着如何试探，将棋子放回棋罐内，笑道：“灵飞宫，湘君，道号洞庭。你们是？”
  为首青年神色和煦，作揖道：“白帝城，顾璨。拜见湘君祖师，程真人，温宗师。”
  一旁侍女，秋波流转，默然施了个万福，她只是这么个无声的动作，风情万种。
  只有那个中人之姿的村妇，纹丝不动。
  温仔细误以为自己听错了，“你就是顾璨？！”
  白帝城郑居中的高徒，跑到这边入手一块鸟不拉屎的晦气地盘作甚？至于顾璨出身大骊王朝的那座骊珠洞天，温仔细当然早就有所耳闻。顾璨年少时在那书简湖的所作所为，因为某本山水游记的关系，更是在宝瓶洲山上山下，路人皆知。怎么，这算是浪子回头金不换了？
  顾璨作揖起身后，笑着点头，“我就是。”
  温仔细啧啧道：“竟然认得我？”
  顾璨点头道：“江湖传闻很多，想要不听说都难。”
  温仔细疑惑道：“你瞧着也不狂啊，为何都说你是‘狂徒’？”
  顾璨微笑道：“如果等到今天谈完事情，温宗师还能这么觉得就好了。”
  温仔细大笑起来，朝那顾璨竖起大拇指，“总算有点狂徒的意思了。”
  湘君也不拦着温仔细跟顾璨的闲聊。通过言行举止，尽可能多了解几分对方的心性，不是坏事。
  既然他是顾璨，身份确凿无疑，那么先前的疑问，就解释得通了，在浩然天下，白帝城郑先生的嫡传弟子，还真不用如何卖面子给灵飞宫。
  顾璨瞥了眼屋内的棋局，说道：“不敢耽误湘君祖师与程真人的手谈，晚辈就有事说事了。”
  湘君笑着点头道：“请说。”
  顾璨站在小院庭内，气定神闲，缓缓说道：“湘君祖师和灵飞宫，既然只是跟青杏国柳氏几方，谈妥了初步的意向，尚未白纸黑字签订契约，这种没有板上钉钉的事情，晚辈就还有机会，天底下的买卖，无非是讲求一个你情我愿，价高者得。”
  “再说了，那块合欢山地界，我是势在必得，不存在哄抬价格的情况，反正你们每次出价，我只比你们多出一颗谷雨钱。”
  “所以你们要是气不过，就可以一直喊价，让我多花冤枉钱，什么时候气顺了，什么时候退出。”
  湘君微微皱眉。
  程虔更是神色不悦，你顾璨真当自己是师父郑先生吗？可以如此大放厥词？
  温仔细给气笑了，率先开口道：“什么时候，我们灵飞宫的面子，就只值一颗谷雨钱了？”
  顾璨说道：“温宗师只管好好养伤就是了。”
  言下之意，双方所谈之事，你温仔细还没资格插嘴。
  身边那个化名灵验、道号春宵的侍女掩嘴而笑。
  读过书的，含沙射影，阴阳怪气，说话都这么损？
  听到娇媚的窃笑声，温仔细视线转移，望向那个婢女模样的灵验。
  霎时间，温仔细眼前一花，心神不定，一颗道心如坠冰窟，气机运转不畅，脸色涨红，所幸很快就恢复正常，只是他的额头渗出细密汗水。
  顾璨看了眼灵验此刻的“脸庞”，他眯起眼，收回视线，神色玩味，以心声说道：“湘君祖师，温仔细这种资质的练气士，任何宗门都会好好栽培，山上风大，道路崎岖，可别一个不小心，说夭折就夭折了。”
  湘君神色淡然道：“你这是在威胁我？”
  顾璨摇头道：“晚辈只是在摆事实，讲道理，说个可能性。”
  “何况你我只要不搬救兵，回头转身找师父，你觉得我需要跟你废话半句？本就是买卖而已，就是比个钱多钱少。今天来这里，我就已经给灵飞宫和曹天君面子了。”
  “合欢山，小书简湖？真要还是书简湖，定下一纸生死状，呵呵，老子就把你们几个的脑袋都给拧下来。”
  韩俏色境界最高，又是白帝城有数的大修士，她是听得见双方对话的，啧啧称奇，忍不住以心声询问灵验，“不是说好了要跟那个湘君好好聊嘛，怎么临时改变主意了，顾璨都不像顾璨了。”
  灵验以心声嫣然笑道：“主人好像通过那个温仔细的眼睛，看到了一个认识的人，这个人又跟那个人关系不浅，所以就生气了，很生气的那种。当然了，这跟主人在蛮荒那边跟我们打了那么一场恶战，又傻乎乎去跟曹慈打了第二场架，伤上加伤，难免道心不稳，都是有关系的，再加上玉璞境跻身仙人境，本就是一个‘求真’的心路历程，关系就更大了。”
  韩俏色笑道：“小贱货，这么懂顾璨？”
  灵验嬉笑道：“别说得这么难听嘛，以后我说不得还要喊你一声姐姐哩，放心，你作主妇，我可以当小的。”
  韩俏色移步来到灵验身旁，拧住她的白腻滑手的脖子，晃了晃，“小娘皮，说话不把门的？满嘴喷粪，在用屁眼拉屎么。”
  刹那之间，满庭院弥漫着一股凝如实质的肃杀之气。
  灵验缩了缩脖子，连连讨饶说不敢了。
  程虔有些震惊。
  这就内讧了？
  不愧是从白帝城走出的修士。
  顾璨说道：“忙正事。”
  韩俏色松开手指，灵验揉了揉脖子，怯生生开口道：“主人，可不怨我，是你师姑欺负人。”
  温仔细魂不守舍。
  程虔闻言却是脸色微白。
  顾璨的师姑，岂不是白帝城郑先生的师妹，仙人韩俏色？！
  在山上，某个境界的练气士，能否称得上是出类拔萃，其实门槛很简单，就是可不可以视为一位剑修。
  灵飞宫祖师爷，道家天君曹溶，当然在此列。而白帝城韩俏色，一样可以。
  山上有个无据可查的小道消息，传闻韩俏色曾经立誓要修成十二种大道术法，而她挑选出来的每一条道路，都是白帝城谱牒修士望而却步的登山之路。不管传闻真假，外界都有个共识，韩俏色是一定可以跻身飞升境的。
  湘君微笑道：“合欢山地界，让给你好了，顾道友就不用多花那颗谷雨钱了。”
  顾璨小有意外，犹豫片刻，从袖中摸出一颗谷雨钱，双指捻住，径直步入屋内，脚不沾地，蹲在棋局旁，从程虔那边的棋罐，换手捻起一枚棋子，放在棋盘上，再将那颗谷雨钱放在棋盘边缘，抬头笑道：“就当顾璨欠了你们灵飞宫一个人情，你们用不用这个人情，我都记在心里，大道高远，世事无常，志在飞升久矣的曹天君也好，多半会去白玉京修行证道的湘君祖师也好，当不当得上下任宫主还两说的温仔细也罢，山水有相逢，总有再见的机会。”
  顾璨停顿片刻，笑问道：“需不需要晚辈代劳，捏碎这颗谷雨钱，好眼不见心不烦？”
  湘君笑容依旧，摇头道：“不必。留着便是了。如你所说，将来不管是我去白帝城，还是你去白玉京，相信总有再见的机会。”
  顾璨一双眼眸灼热如两只火笼，直愣愣盯着这位道号洞庭的女冠。
  湘君竟然下意识转移视线，好似避其锋芒。
  只是不等她有所表示，顾璨已经笑着站起身，走出庭院，转身作揖，“晚辈无礼，多有得罪。”
  离开道观后，韩俏色问道：“小璨，想好了，就在这里创建宗门？”
  顾璨摇头道：“暂时没想好。反正只是买下一块地，开销又不大。”
  韩俏色笑问道：“嗯？”
  顾璨哭笑不得，“没那个意思，想什么呢。”
  韩俏色其实根本无所谓这些男女情爱，就只是有些心疼顾璨。
  当年顾璨由元婴境闭关跻身玉璞境，护关之人，就是韩俏色。
  失败过一次，但是更让韩俏色感到揪心的，是她打开门后，瞧见那个形容枯槁的青年，脸上眼泪鼻涕一大把。
  至于顾璨的心魔是什么，其实韩俏色早就猜到了。
  当时盘腿坐在蒲团上的青年，双手握拳，撑在膝盖上，失魂落魄，喃喃自语。
  “我并不喜欢这些……道理，我只是打不过它们，我只好跟它们低头认怂。”
  “我就是我，顾璨永远是顾璨，我可以改错，但是偏不跟你认错，我没有错！”
  “你是知道的，我从小就不会在你这边说谎……我从来都没有变，是你变了。”
  韩俏色哪里知道安慰人，她只能站在门口，看着那个伤心欲绝的年轻人，好像一头躲在阴暗角落独自舔舐伤口的野兽。
  然后师兄郑居中就出现在门口，韩俏色硬着头发想要让师兄搭把手，好让顾璨渡过难关，跨过这道心劫。
  郑居中只是笑道：“就凭这点心性，也敢妄言要在白帝城修习大道登顶，就为了能够证明陈平安没有错，你自己也没有错？”
  结果顾璨接下来的表现，让韩俏色都吓得不轻。
  强行压制自己不暴跳如雷的年轻人，保持坐姿岿然不动，只是骂出一句，“滚你的蛋！”
  韩俏色当时都蒙了，敢这么跟师兄说话的，真没有。有过吗？可能有，但是下场可想而知。
  所幸师兄并未动怒，只是摇头微笑道：“人穷志短，河狭水激，真是可怜。”
  顾璨只是低头，气喘吁吁，闭关失败的后遗症随之显现，满脸血污，从七窍源源不断流淌而出，冲刷掉那些眼泪鼻涕。
  郑居中一只脚踩在门槛上边，“毋意，毋必，毋固，毋我。以道为度，故不任意。”
  顾璨缓缓抬起头，转过脖子，眼神森森，死死盯住那个师父，天下魔道第一人。
  郑居中笑道：“这是陈平安见到你这般田地，有可能会跟你说的话，因为他会可怜你。但是你跟他都一直不敢承认，只要顾璨一天不死，陈平安就一天走不出书简湖，你怎么不去可怜他？因为你连可怜他的本事都没有，你明明恨他恨得牙痒痒，甚至都不敢恨他，一点都不敢。”
  韩俏色听得背脊发寒，堂堂仙人境修士，竟是当场起了一身鸡皮疙瘩。
  顾璨好像在那一刻，整个人都心气都消失了。
  但就是在这一刻，郑居中已经转身离去，他只是问了这个弟子一个问题，以及同时给出一个不是答案的答案。
  “今日不杀心魔陈平安，以后怎么保护陈平安？就靠顾璨的元婴境吗？”
  “你要去更高处，爬也要爬到最高处，有朝一日，还完债了，告诉陈平安，你就是错的，我是对的。”
  郑居中已经远去，屋内沉默许久，顾璨沙哑开口道：“帮忙关门，我要闭关。”
  韩俏色记得很清楚，那天，不到一炷香的功夫，才闭关失败的顾璨就已经成功出关。
  ————
  青冥天下，秘州，一望无垠的广袤平原地界，孤零零矗立着一座闰月峰。
  有人在峰顶结茅数间，他自年幼起，就在此白眼看青天。
  因为闰月峰太过高耸入云的缘故，山脚那条弱水，在眼底蜿蜒如小蛇。
  武夫辛苦，最新天下十人垫底，虽说是垫底，却与那些候补拉开了明显的距离。
  一向清净的山头，近期难得如此热闹，热闹得一向没什么情绪起伏的辛苦，都觉得有点烦了。
  最先登山的练气士，是一个叫陆台的家伙，牵了条不知道从哪个乡野路边顺来的土狗，取了个大名叫陆沉，小名昵称六儿。
  跟陆台一起登山的女子，叫袁滢，道龄很短，身份却很不简单，如果不是竹海洞天出了个少女岁数的纯青，那么当初数座天下的年轻候补十人，她就是最年轻的那个。
  一座山头，禁制就是武夫辛苦的一身拳罡真意。
  而且这份拳意，与日月轮转昼夜变化契合，白昼拳罡阳刚雄浑，月光如水泼地之时，便转为拳罡阴柔细密。
  一般来说，只有飞升境修士和止境武夫才能登山。
  当然也有例外，约莫是苦心人天不负，这些年有几人境界不算高，还是偷摸上山了，当然跟辛苦不愿伤及无辜有关系。
  《种菜骷髅的异域开荒》
  对于人间生灵，武夫辛苦有一种说不清道不明的亲近心。除了人，尤其是修士。
  辛苦在此结草庐独居，这个不修边幅的青年武夫，身材消瘦，满脸络腮胡，邋里邋遢，不知从何而来，也不知往哪里而去。
  年幼时，好像开窍记事了，之前的所有记忆都是一片空白，懵懵懂懂走在秘州平原，只因为一抬头就可以看到那座高山，心生亲近，就一路走到弱水之畔，也无半点疲惫之感，孩子是很久以后，才知道自己的奇怪，原来不是所有人都可以呼吸即炼气，只是徒步行走就有拳意自行上身，不断壮大，好像没有尽头。
  平时唯一的爱好，就是制墨，这个过程，不耽误辛苦练拳。
  先前就在辛苦的眼皮子底下，神仙道侣一般的年轻男女，带着一条狗登山了。
  辛苦起先对此没有上心，不管是什么仙家手段，既然能上山就是本事，只要别在闰月峰逗留太久，辛苦一般都不会管。
  只是瞥了眼那个白衣飘飘的英俊男子，好像是阴神出窍远游的状态。
  至于一旁那个长得好像还不如男子好看的年轻女修，看得出来，资质不错，按照陆沉的说法，总有那么一小撮天之骄子，别人都是爬山，他们是“山来就我”。
  山中古松苍翠成林，走在道上，访客衣袂皆绿。
  袁滢惊叹不已，“哇，好风景，好看，真是好看。”
  陆台一手牵陆沉，一手持绿竹杖，打趣道：“你好歹是柳七曹组教出来的唯一嫡传，瞧见了风景，就只会哇哇哇？”
  袁滢笑眯眯道：“这不是有你在嘛，轮不着我拽文。”
  她如今才二十多岁。出身词牌福地，别称“诗余福地”，袁滢有两个师父，柳七和曹组，都是来青冥天下游历的浩然修士，师父们都已经回家乡了。袁滢虽是玉璞境，却不是道官。她登榜的时候，还没有到二十，从柳筋境一步登天，直接跻身玉璞境。
  跟陆台，前些年在一处市井渡口鱼市附近，合伙开了一家酒楼，袁滢一直以老板娘自居，谁喊她老板娘，一律打八折！要是谁问她啥时候办喜酒，六折！
  他们就这么一路闲逛到了闰月峰顶，当时辛苦正在一件茅屋内打造松烟墨，陆台就怀捧绿竹杖，斜靠门口，只是笑，也不说话。
  袁滢性格跳脱，直奔山崖附近的那处乱石堆，其中一片奇石浮寄它石之上，以红漆崖刻“延寿道场”四个大字，在山巅，被誉为“道祖歇脚处”，袁滢脚尖一点，身形飘向这块垫脚石，在上边蹦跳了几下，她自顾自哈哈大笑起来。
  陆台笑道：“自我介绍一下，来自浩然天下的中土陆氏，姓陆名台，境界很低，但是人很风趣，解闷的本事，天下有数的。”
  那条土狗就乖乖趴在陆台脚边。
  屋内青年只是坐在桌后专心制墨。
  陆台从袖中摸出一块墨锭，轻轻丢到桌上，“终南山千阳县的古松，比你的闰月峰古松材质更好些。事先说好，不是送啊，看过之后，记得还我。”
  青年瞥了眼墨锭，点头道：“确实好，名不虚传。”
  陆台笑呵呵道：“可以见好就收，你境界高，我就当是支付给你这个地主老爷的一笔租金了。”
  青年摇摇头，只是聚精会神，反复捣练烟料团。
  陆台问道：“在山上，除了自酿的松花酒，有吃的吗？”
  看架势，就只能是松子山芋和茯苓之类的，口味会不会太清淡了些？
  辛苦默不作声。
  陆台瞥了眼搁放在桌上的一支老旧竹笛，随口问道：“还是打不过那个林师？”
  辛苦置若罔闻，光线阴暗的屋内只有杵打声响。
  陆台抬?徘崆岵Χ翘跬凉罚奥匠粒疸蹲帕耍辖舾量嘈执蛏泻簟！?/p>
  土狗闷闷出声。山上伙食差了点，有点无精打采的。
  辛苦抬起头，疑惑不解。
  你一个陆氏子弟，跟自家老祖宗较这个劲做什么。
  在那之后，陆台就死皮赖脸留下来了，辛苦不是没有犹豫，好言相劝没用，下逐客令还是不管用，就跟拎鸡崽儿差不多，将陆台和袁滢，当然还有那条土狗，一并丢到山脚那边，结果陆台他们又屁颠屁颠登山，辛苦想要给点教训，那家伙就一个后仰倒地，直不隆冬躺在地上装死，辛苦难免奇怪，就问他到底想要做什么，陆台说等人。辛苦问需要等多久，陆台说最多一个月，辛苦就不再言语。
  结果一个月过去了，还是没有等到陆台所谓的人。
  辛苦觉得这家伙是不是在胡诌个由头，好在这边混吃混喝，结果陆台举起手臂，双指并拢，“对天发誓，如果有假，从老祖宗起到我这一辈，全部挨雷劈，天打五雷轰！”
  那个叫袁滢的女修，还在旁边起哄，嘴上说着轰隆隆。
  辛苦就说再让你待半个月，再等不到，就下山去，以后你们都别想着登山了，信不信由你。
  陆台小鸡啄米，答应得很爽快，然后坐在门槛那边，语重心长道：“辛苦兄，你这闰月峰真不能继续这样了，一个个的，仗着身份吓人境界高，当这是青楼呢，说来就来说走就走，还白嫖！”
  辛苦瞥了眼这个王八蛋，你呢。
  陆台斩钉截铁道：“我就不走！”
  抬起脚，陆沉重重跺脚，“落地生根，不挪窝了。”
  屋内辛苦淡然说道：“那你还是白嫖吧。”
  陆台一拍掌，“我就说辛苦兄与我是一般妙的人，这么投缘，不拜个把子真是可惜了。”
  辛苦说道：“只差一天了，再等不到人，就别怪我不客气。”
  陆台点点头，竟然烧香去了。
  不知是误打误撞还是怎的，第二天真就有人登山，而且不止一个。
  辛苦难得走出茅屋，跟陆台在崖畔并肩而立，望向山脚那边。
  袁滢蹲在不远处，逗狗玩呢。
  上山之人，有三个，陆台笑着帮忙介绍起来：“白玉京玉枢城的张风海，只差半步的十四境，等到大雨倾盆时节到来，估计他就跨过剩余半步了，厉害吧。走在张风海屁股后头的，是天下候补之一的散仙吕碧霞，说是聂碧霞也行，差一点就是圆满的飞升境巅峰。境界最低，反而跟张风海并肩而行的，是仙杖派女子祖师师行辕，道号‘摄云’……哇，真是大美人唉。”
  袁滢立即站起身，跑到陆台身边，“哪里哪里。”
  陆台伸出手指，指向山路上，张风海身边的一个女子，她身材苗条，却是头别木钗、麻衣草鞋的装束。而且因为在镇岳宫烟霞洞内，常年劳作的缘故，让她显得肌肤黝黑，要说美人，确实沾边，但是从姿容俊美至极的陆台嘴里说出来，好像就有点名不副实了。
  师行辕是三者当中境界最低的，所以无法知晓山巅那边的对话。
  吕碧霞却抬起头，举目望去，结果那个雌雄难辨的家伙，就跑路了。
  她在青冥天下消失已久，长久借住、或者说隐匿在“师行辕”魂魄中。
  至于师行辕，是自己变着法子进入的烟霞洞。
  离开那座囚牢，师行辕当然暗自庆幸，她这辈子都不想故地重游了。
  在那座烟霞洞内，师行辕的仙人境，已经被一点点消磨到了玉璞境。
  唯独有一点遗憾，就是那块长势喜人的麦田，收成要比往年好三成，再见不着了。
  陆台蹲在地上，揉着土狗的脑袋，抬头笑道：“辛苦兄，不如我们打个赌？”
  辛苦摇摇头。
  陆台就是个话痨，哪怕不搭理他，都能一直絮叨下去，相处这么久，辛苦还是没能习惯。
  陆台就换了个法子，跟那个张风海打了个赌，赌他一定可以心想事成，成了之后，就得答应他陆台一件小事。
  张风海毫不犹豫就答应此事。这位主动舍弃白玉京道官身份的修士，甚至没有询问对方是谁，是什么小事。
  陆台感慨万分，“不愧是我们张宗主，大气磅礴，跟着他混，肯定能吃上饱饭！”
  之后张风海就走到山顶，先将那“道祖歇脚处”的一片石给打落山脚，滚入弱水中，再去屋内找辛苦谈事情。
  别说是师行辕，便是见过大风大浪的吕碧霞和一贯心大的袁滢，都大吃一惊。
  唯独陆台的惊吓模样是假装的，朝张风海的背影伸出大拇指，“张宗主，霸气无匹！”
  辛苦坐在桌后，身前桌上是一排成型的十万杵墨锭，张风海双臂环胸，斜靠门口，说道：“我打算以闰月峰作为宗门选址所在，你觉得呢？”
  辛苦皱了皱眉头，“等你跻身了十四境再来谈这个。”
  张风海说道：“你不用当宗主，你也不合适当，当也当不好，所以你只需要在宗门谱牒上边挂个名即可，我来当宗主。”
  辛苦站起身。
  张风海笑道：“
  先别生气，在道祖散道之后，青冥天下，还有一场变天，你躲不掉的，与其等，不如争先。”
  辛苦问道：“你跟陆台是事先约好的？”
  张风海摇头道：“头回见。”
  陆台扯开嗓子附和道：“天地可鉴！”
  辛苦冷笑道：“如果没有记错，道祖亲口说我有三宝持而宝之，在慈在俭，在不敢为天下先。”
  张风海沉默片刻，“你这个人脑子有点不灵光。”
  陆台跳脚怒道：“张宗主你放肆，不许这么说我家辛苦兄！”
  张风海笑道：“不过你的脾气是真好，这都能忍他这么久。”
  陆台趴在窗台那边，解释道：“我们张宗主的意思呢，不复杂，是说他已经脱离白玉京了，连玉枢城道牒都不要了，如今是不是道士，都两说呢。然后就是道祖说的金科玉律，搁在青冥天下，谁都适用，都得听，不服气也得忍着，最好是心服口服，但是只有你做什么都半点不辛苦的辛苦，可以不用管，唯独是你，恰好是你，所以我才来这里，张宗主是一样的理由，不过我私心更重，就只是想着有个阔气的待客处，以后跟朋友重逢了，有面子。张宗主就很……公道了，是要代替道祖，让他觉得不对的某些事一一步入正轨。”
  吕碧霞深呼吸一口气。
  师行辕更是道心不稳。
  如果不是那个家伙道破天机，她们其实根本不知道张风海到底想要做什么。
  山顶唯有松涛阵阵如潮水。
  还是那个家伙打破沉默，“张宗主，毕竟是道祖歇脚处，咱们还是把那片石搬回原位吧。你要是觉得没面子，我可以喊上吕姐姐一起去弱水捞石头。”
  听到这番混不吝言语，吕碧霞和师行辕，还有袁滢，几乎同时松了口气。
  辛苦说道：“等你跻身了十四境再来谈此事。”
  张风海点头道：“可以。”
  其实是同样一句话，两个意思了。
  先前是说等张风海十四境了，再打一架。
  现在辛苦的意思，则是你如果能够跻身十四境，就有资格在此闰月峰，开宗立派。
  陆台搓手道：“好，谈拢了就好，得庆祝庆祝，不如我们杀狗吃肉吧，大冬天炖狗肉，那滋味……”
  袁滢第一次与陆台有不同意见，瞪眼道：“陆台！”
  陆台笑容灿烂道：“就是看你们一个个这么闷，开个玩笑，解解闷，看把你紧张的。”
  之后两拨人就算在这边住下了。
  有陆台在，双方很快就混熟了。
  大概除了白玉京，天下此处最近月。
  这天夜幕中，陆台拉上辛苦，众人很随意挑选一块石头坐在上边，各自喝酒，在陆台的带领下，开始展望未来。
  莫名其妙就凑一堆的六个人，按照先后顺序，辛苦。陆台，袁滢。张风海。吕碧霞，师行辕。
  一座暂时还没有宗门名称的山头，一个纯粹武夫，五个练气士。
  按照陆台的设想，宗主必须是张风海，掌律祖师吕碧霞，负责管钱的，是师行辕。
  首席供奉，本该是辛苦。但是这位青冥天下的武道第二人，直接拒绝了。
  于是陆沉就毛遂自荐，当仁不让了。袁滢就顺势成了次席供奉。
  “我们这座宗门，有十个人，足够了。再多就是养废物了。师姐姐，你瞪我干嘛，又没说你。”
  师行辕无奈道：“我都没看你，瞎说什么。”
  她确实没觉得陆台说了什么难听的话。
  “那就是我误会师姐姐了。”
  陆台哦了一声，“我们这座宗门，以后最多最多，总计十一个人。然后每过百年，淘汰掉一人，增补一人。”
  “跻身了天下十人、候补十人之列，可以不动。成为天下前十的纯粹武夫，也是同等待遇。”
  “总有一天，我们这座宗门，就都是高手中的高手了，都别愣着了，给点掌声。”
  张风海只是高高举起酒壶。
  吕碧霞面带微笑，这样啊，确实有点期待了。
  师行辕抬头望向天边两轮明月，神采奕奕，看来自己得好好修行了。
  只有袁滢使劲鼓掌。
  结果陆台说了句大煞风景的言语，“师姐姐，如此皎皎明月夜，把你的肌肤衬托得愈发黑了。”
  师行辕气笑道：“你总跟我过不去，只知道捡软柿子拿捏，有本事说吕碧霞啊！”
  陆台羞赧道：“这个说法，旖旎了些，容易让人误会。”
  师行辕嗤笑道：“只会嘴花花的货色。”
  吕碧霞点头道：“色厉内荏，估摸着没两下功夫，就得来句‘容我歇一会儿’。”
  陆台双手抱拳，“怕了你们，认输认输。”
  张风海大笑起来。
  辛苦绷着脸色，眼中也有些笑意。
  陆台仰头狠狠灌了一口酒水，抹了抹嘴，“古来圣贤天地之替身。当今豪杰者星宿之显化。今夜有幸与诸位共饮，不够不够，远远不够，相约千年后此月此日再饮，我先醉！”
  砰然一声。
  原来是陆台后仰睡去了。
  袁滢尴尬道：“我这夫君，酒品很好，酒量一般。”
  ————
  大骊京城的城头之上，在一个在此赏景的老人身边，满头雾水赶来此地的荀趣停下脚步，拱手道：“下官荀趣，见过洪郎中。”
  相貌清癯的老人点头致意，笑道：“今天临时把你喊来这边，是因为有个人刚刚进京，由你露面接待比较合适。”
  老人没有穿官服，事实上，除了参加朝会，这位正五品官位的礼部祠祭清吏司主官郎中，就不太需要那么拘束了。
  这属于大骊官场的特例，京城郎官一抓一大把，只有三个，是最符合既清且贵这个美誉的，除了吏部的考功司和兵部的武选司，就是老人的礼部祠祭清吏司了，名义上，两位礼部侍郎可以共同决定大骊王朝各路山水神祇的功过考核，但真正管具体事情的，其实还是祠祭清吏司，所以老人的这个显赫位置，是被称为“小天官”的。
  荀趣以心声问道：“师父，此人跟陈先生那边有关系？”
  老人点点头，伸手指向一个走在街上的外乡青年修士，“他叫曾掖，其实不属于落魄山修士，但是当年陈平安在书简湖的时候，一直把曾掖带在身边，是青峡岛的隔壁邻居，靠着运气和自身努力，如今曾掖已经是五岛派的掌门了，好歹是一座仙府的头把交椅，所以他这次入京的路线，刑部那边的谍报，早就送到了我们的祠祭清吏司。因为他跟陈平安有这么一层关系在，我觉得还是让你出面，礼部和刑部那边也没多说什么，异议不大，一次两次的，就当是形成一个各个衙门默认的定例，挺好的。”
  荀趣笑道：“异议不大，就还是有异议的。”
  老人扯了扯嘴角，“各个衙署都在照规矩走，不算什么，谁还没点私心。”
  吴鸢，如今已经是处州刺史，他既是上柱国袁氏的女婿，还是国师崔瀺为数不多的学生之一。
  接替曹耕心位置的新任窑务督造官，简丰，正四品。原户部清吏司荆宽，前些时候出京担任宝溪郡太守。
  诸如此类，朝廷之上和衙门之间，都是要争一争吵一吵的，山水官场更不例外。
  荀趣问道：“师父，我这就去见曾掌门？”
  老人说道：“毛躁！你就不知道再等会儿？人家才前脚进入京城，你后脚就去拦路，这不是明摆着告诉曾掖，朝廷在盯着他的行踪？”
  荀趣微笑道：“故意这么说的，弟子好久没有听到师父教诲了么。”
  老人忍俊不禁，前不久，荀趣还只是南薰坊那边，一个鸿胪寺暂领京城寺庙修葺事务的从九品小官，序班，货真价实坐冷板凳的芝麻官。
  搁在大骊京城，都不叫官。
  如今荀趣已经转任兵部武库司，升官了，不过此次升迁，倒也不算毫无征兆，早在鸿胪寺担任序班的时候，荀趣就能够兼管着京寺务司及提点所官务，再加上那位落魄山陈山主进京期间，都是荀趣跟着，所以只是往上提一级台阶，变成正九品，没有任何波澜。
  所以荀趣的传道人，老人在菖蒲河那边与弟子喝酒的时候，才会打趣一句，陈山主还是不仗义，都不晓得跟吏部打声招呼，怎么都该连跳三级的，否则都对不起隐官大人的官威。玩笑归玩笑，在这位职掌礼部祠祭清吏司多年的老郎中看来，荀趣这个年轻人，是注定要在朝廷诸部、衙署之间不断流转的，以鸿胪寺作为起步，未来每个位置都坐不长久，长则三五年短则一两年。
  当然官位会越来越高。
  这就涉及到了一个荀趣至今都不清楚的内幕，其实是国师崔瀺早就安排好的一幅“升官图”。
  荀趣的直觉没有错，喜欢亲自过目诸多“小事”的崔国师，不但知道他，而且一直盯着他。
  荀趣曾经有一句无心之语，说自己是个“留不住钱的穷鬼”，一语中的。
  他是神灵转世。
  所以大骊朝廷，会一直“送穷鬼”。所以二甲进士出身的荀趣，才会鸿胪寺这个出了名的清水衙门待那么久。
  老人曾经亲口询问崔国师，当真有用吗？崔瀺笑答一句，肯定有用，虽说用处不大，不过时日久了，还是相当可观的。
  荀趣拱手告辞，老人还是点头致意。
  大街上，曾掖斜挎包裹，独自散步，欣赏大骊京城的繁华景象。
  曾掖是好说歹说，才让马笃宜不跟着自己一起进京。
  马笃宜就开始找各种不是理由的理由，什么曾掌门毕竟是鬼修，在山上多不受人待见啊，你又是去大骊王朝的一国首善之地，没有她帮着掌眼，就你这种口拙嘴笨的，遇到点事情都解释不清楚，鸡毛蒜皮的小事都容易变成大事……曾掖哭笑不得，一来五岛派是大骊朝廷承认、礼部录档的正式门派，再者曾掖还有一块太平无事牌，虽然是末等，但是含金量之高，当真是在这个宝瓶洲都可以太平无事了，有事都会没事的那种。
  马笃宜也知道是自己无理取闹了，见曾掖异常坚持，她只得退让一步，让曾掖多逛逛京城那座琉璃坊，帮她买些她得手再转手卖出就能翻倍的书籍、古董。
  曾掖稍稍放缓脚步，很快就又恢复正常步伐。
  只见道路前方，出现了一个玉树临风的年轻人，估计是个京官，当官不当官，曾掖一眼分明，不过这位年轻官员身上的书卷气更多些。
  荀趣拱手，轻声说道：“曾掌门，我叫荀趣，在兵部武库司任职，刚刚得到消息，就离开衙署赶来见你。”
  曾掖一头雾水，拱手还礼，因为不清楚对方的具体官职，就没有多说什么场面话。
  路上行人脚步匆匆，荀趣跟曾掖几乎同时侧过身让路。
  荀趣为了避免对方误会、多想什么，直截了当与曾掖解释了其中缘由，并且用上了表露练气士身份的心声言语，“先前我在鸿胪寺当差，因为跟陈先生的学生曹晴朗，是科举同年，更是朋友，所以上次陈先生进京，鸿胪寺就让我负责接待一事，其实从头到尾没出什么力，倒是沾陈先生的光，在琉璃坊那边得了好几本价格不菲的善本古书。朝廷那边早就知晓五岛派跟陈先生的关系，所以你这次现身京城，鸿胪寺那边考虑过后，决定还是让我负责接待，属于官场上的跨部借调，当苦力，没工钱的。”
  毕竟涉及到一些不为人知的官场内幕，荀趣就没有完全说实话，终究是人在公门，身不由己。
  曾掖再次拱手称谢道：“有劳荀大人了。”
  之后两人结伴而行，一派掌门的曾掖，一口一个荀大人，荀趣忍不住笑道：“曾掌门，你不用这么客气，喊我名字就可以了，实在不行，荀兄也行。”
  曾掖笑道：“荀大人不也一直喊我曾掌门。”
  荀趣点头道：“那我们就都改口，直呼其名好了。”
  曾掖咧嘴一笑，“这敢情好。”
  荀趣问道：“到了京城，有哪些地方想去吗？”
  曾掖点头道：“来之前，列了个单子，小二十个地方，都要好好逛逛。”
  荀趣说道：“可有亲朋好友和落脚的地方？如果暂时没有，我可以帮忙安排住处，鸿胪寺官舍，肯定不至于简陋，但要说有多好，也肯定是没有的，好处就是不用花钱，京城里边比较著名的大客栈，我可以带路，附近就有，但是就我那点俸禄，是绝对不敢夸下海口，说什么包吃包住的话。”
  曾掖笑道：“不用不用，陈先生帮忙推荐了个地方，是京城一处仙家客栈，我知道具体地址，打算去那边住。”
  陈先生在信上说了，那座客栈的掌柜叫改艳，去那边住，同样可以不用花钱。
  除此之外，陈先生还让曾掖去一条街道，在人云亦云楼外边的一条小巷口，自报名号，就可以见到一个叫刘袈的元婴老神仙，和一个出身天水赵氏的少年，还可以让后者带着曾掖一起游历京城。陈先生做事情一向缜密，从客栈到那条小巷该怎么走，在信上都写得清清楚楚。
  曾掖犹豫了一下，再不清楚官场讲究，也晓得人家好心好意到了这边，如果就让人家打道回府，不合规矩。
  不曾想荀趣点头道：“既然陈先生已经有了安排，那我就不多事了，反正有事，就去武库司衙署那边找我。”
  荀趣从袖中拿出一只篆刻有“天”字的袖珍剑匣，递给曾掖，荀趣自己则藏有“地”字匣，便于双方飞剑传信。
  又派上用场了。
  荀趣停下脚步，笑道：“我就不跟着了，逮着机会好忙里偷闲，这就去琉璃坊那边看书，光看不买惹人烦，得经常换书铺。”
  曾掖试探性说道：“回头我能不能跟你约个时间，一起去趟琉璃坊，有朋友托我帮忙买书，我哪里懂行，估计只会被坑钱。”
  荀趣点头道：“都是公务嘛。”
  曾掖咧嘴一笑，这个在兵部任职的荀大人，跟陈先生有些像，当然只是相像了，天底下就只有一个陈先生的。
  荀趣以心声道：“这个路费怎么算？”
  曾掖一愣，毕竟是在陈先生那边耳濡目染久了的，立即说道：“至少得是三本荀大人看上眼却带不回的书籍！”
  荀趣笑着拱手告辞。
  曾掖拱手道别。
  看着荀趣的背影，觉得跟陈先生更像了几分。
  之后曾掖找到那个仙家客栈，要不是陈先生信上写得详细，还真不一定找得着，敲开门，有两位年轻女修负责待客，稍远点，又有两位，绕过影壁，还有两位，她们都很热情，模样自然都是俊俏的，莺莺燕燕，脂粉堆里似的，言语热络，一口一个公子、仙师的，不过曾掖反而有点不自在，犹豫了一下，就没有说自己是陈先生的朋友，也没有询问客栈老板“改艳”在不在，曾掖老老实实交了一笔押金，就算住下了。
  在曾掖进入客房后。
  改艳正在自己屋内，翘着腿，在翻看账本，打着算盘，不错不错，生意兴隆。
  隐官大人做生意，果然有几把刷子，只是帮忙提供了几个思路，客栈生意就立马好起来了。
  曾掖放好包裹，想了想，又重新挎好，离开客栈，去找那条小巷。
  人云亦云楼外的那条小巷，师徒两个，刘袈和赵端明，有点无所事事，就在螺蛳壳道场里边，一个喝酒，一个嗑盐水花生。
  老人有点遗憾，自打那个陈平安离开京城，自家这条巷子，就没有那么热闹了。
  最早是文圣亲临此地，师徒两个都没认出来，毕竟与文庙挂像上边的形象，出入比较大。
  后来……礼圣也来了！
  亏得赵端明这孩子有眼力，约莫是被雷劈多了，劈出的机灵劲儿，老元婴才没有如何失礼。
  在那之后，陆陆续续又来了些人物，有些老人做梦都不敢想的，有些是不认识的面孔。
  比如巷口这边，先前还来了个自称来自龙州槐黄县的李希圣，跟陈平安是同乡，这又如何？拦。
  在那之前，还有个身材魁梧的老道长，身边有个小跟班，少年模样的道童。
  这俩师徒模样的道士，鬼鬼祟祟往小巷里边张望，刘袈能不拦？必须拦啊。
  当然还有白帝城的那个郑先生。
  亏得老修士见过一连串的“大风大浪”了，境界不高，但是修心有成，一颗元婴道心，磨砺得坚若磐石！
  在郑居中离开后，一老一小，师徒俩面面相觑，大眼瞪小眼。
  当时还是老人开口，“端明啊，你好像有点紧张啊，称呼郑先生的时候，好像牙齿打颤了？”
  少年没有反驳什么，只是指了指老人的额头，“师父，赶紧擦擦汗，下雨呢。”
  今天老人捻起一粒盐水花生丢入嘴里，说道：“端明啊，你算一算，还有啥大人物没来咱们这边点卯了。”
  少年蹲在地上，没好气道：“师父，还点卯，你最近有点膨胀了啊，克制一下。”
  老人抿了一口酒，咦了一声，“来人了。端明，睁大眼睛好了，是不是哪位了不得的山巅高人。”
  赵端明转头一看，是个风尘仆仆的青年修士，摇头道：“不认识，反正文庙武庙挂像，都没有对得上号的。”
  老人哦了一声，等到少年低头伸手去抓盐水花生，竟然一颗都没剩下。
  曾掖站在巷口，拱手心声道：“五岛派曾掖，曾经跟随陈先生在身边一段时日，陈先生让我来这边找刘老仙师和赵小仙师。”
  刘袈一听，心情不错，陈平安这家伙还算有点数，晓得在京城里边，自己是罩得住的，所以都让朋友来这边主动打招呼了。
  打开道场禁制，刘袈站起身，拱手还礼，笑道：“小兄弟进来聊。”
  曾掖步入这处白玉道场，按照陈先生在信上的交待，跟老仙师说起了自己这趟京城之行的打算。
  赵端明开心得很，建议曾掖来都来了，在名单之外的意迟巷和篪儿街都可以一并逛了，虽说没啥意思，但是不去一趟终究更没意思。
  刘袈抚须笑问道：“曾掖，打算住在哪儿？”
  曾掖就说是那座仙家客栈。
  刘袈疑惑道：“这么有钱，跑去那边开销了？如今京城都在说那地儿，专杀外乡修士的猪啊，变着法子坑钱，你可得悠着点。”
  赵端明使劲点头，“曾兄，是真的，听说以前那边是门可罗雀的惨淡光景，如今不知怎么的，可了不得，往死里杀猪。”
  曾掖一时间不知如何作答。
  刘袈说道：“奇了怪了，陈平安上次来京城，他自己也不住那边啊，怎么把你骗去那边花冤枉钱，难道是有抽成分红？”
  赵端明小声道：“不至于吧，陈大哥可是光风霁月的读书人。”
  曾掖赶紧转移话题，问道：“刘老仙师，敢问陈先生上次是住在哪里？”
  刘袈抬了抬下巴，“离这里就几步路，市井客栈，寒酸是寒酸了点，但是花不了几个钱，我看陈平安就住得很习惯。”
  赵端明笑道：“听刘掌柜说，陈大哥还跟从他那边买了件瓷器。”
  曾掖就愈发好奇，想了想，说道：“我去那边看看。”
  刘袈点头道：“到了这边，就都随意。端明这孩子瞧着傻，其实人不坏，就是记得跟他一起走在路上，小心些，尤其是下雨打雷天，尽量离这孩子远一点。”
  赵端明怒道：“师父，有你这么埋汰弟子的？！哪次挨雷劈，误伤旁人了，啊？！”
  刘袈点点头，“也对。”
  曾掖一头雾水，还是抱拳告辞离去。
  等到曾掖离开道场，赵端明一拍脑袋，记起一事，“差点忘了，说好要给那丫头片子找本书，愁！别说京城了，外边各地书商早就不版刻的那么一本游记，让我上哪儿找去嘛，曹耕心这个王八蛋，嘴上说好好好，说是一定会帮我找找看，到现在也没个消息，也是个不靠谱的……”
  曾掖很快就找到那座客栈，老掌柜正拿着鸡毛掸子打扫柜台。
  姓刘的掌柜瞧见那个门口的青年，笑问道：“客官，是要住店？”
  曾掖已经仔细打量了一番客栈前堂，除了柜台上的那些瓷器，似乎没有什么出奇的地方，陈先生先前在此下榻，约莫是离着那条巷子的缘故，曾掖笑道：“就是路过。”
  老掌柜点头道：“无妨无妨。”
  既然开门做买卖，来者是客去者也是客嘛。
  小巷那边，一个腰悬油亮酒葫芦的家伙，斜靠巷子墙壁，举起手，晃着一本老旧书籍，笑嘻嘻道：“赵端明，过来给曹哥哥磕头道谢。”
  赵端明一把抢过书籍，“道个屁的谢，这么点小事，拖到这么久才办妥，你怎么当的侍郎大人……你大爷啊！”
  原来少年发现那本书籍只有封面是对的，里边根本就是一本圣贤书籍。
  曹耕心打了个酒嗝，伸手按住少年的脑袋，“行了，在路上凑巧碰见，那本书已经送给刘姑娘了。”
  赵端明将信将疑，“当真？！”
  曹耕心一拍少年脑袋，“一边玩泥巴去，我跟你师父有正经事聊。”
  赵端明一个踉跄，思来想去，觉得曹耕心这家伙再不做人，总不至于这么耍自己，然后少年就看到那个说是要谈正事的王八蛋，开始跟自己师父勾肩搭背，喝起酒了。
  曾掖略带歉意，走出客栈。
  既然钱都花出去了，曾掖还是准备住在那座仙家客栈。
  街道上，走着一个少女，兴高采烈，她竟是一边走路一边低头看书。
  哈哈，终于到手了！心心念念这么久的书籍唉。
  虽然其实早就看过这部山水游记的内容了，但是有书没书，能一样吗？
  以前都是跟朋友去书肆今天看几页，明儿看几页，不得劲！
  成天不着家的少女担心进了铺子，又得在老爹那边挨顿训，说不好还要鸡毛掸子伺候，她就干脆蹲在墙根那边，翻书看喽。
  少女伸出一只手遮挡阳光，免得看书太过刺眼。
  看得入神了，一口气看完很多书页，她终于发现不对劲，好像没太阳了，揉了揉眼睛，抬起头一看，才发现附近站着一个陌生男子。
  好像他的影子刚好挡住一部分光线，却又不耽误她借着阳光看书。
  她其实大部分的思绪还沉浸在那部的山水故事里，所以抬起头后，还是有点懵。
  好看的言情
  要是以前，她估计第一个想法，就是碰到登徒子了，只是上次遇见那个姓陈的自家铺子客人后，觉得这样误会别人，不太好。
  少女在看书的时候，喜欢嘀嘀咕咕，自言自语，会说书里的那个陈凭案也太风流了，怎么就可以见一个姑娘就喜欢一个呢。
  但是少女喜欢跳着书页看书，反正内容情节早就烂熟于心了，所以会挑选那些记忆深刻的段落，可能是某些美好的语句，比如书上那句今生智慧，前世读书得来，来世祥福，今生读书而去……今天又瞧见了，既然已经是属于自己的书了嘛，少女就将书页轻轻打个折角，也可能是某些看着看着就会伤感的内容，比如在故事的邻近结尾处，书上那个修行鬼道的少年，一直没有对心爱的姑娘说自己其实喜欢她。
  少女眨了眨眼睛。
  那个奇怪的男人，不知为何，一直转过头，长长久久，望向街对面。
  从书简湖一路走到今天，走到这里的曾经的少年，此刻使劲绷着脸，很努力地不去看她。
  可能是自己满脸泪水的模样，怕吓到她。可能是不知道怎么开口，怎么差一点就擦肩而过了呢。
  少女啪一声重重合上书籍，叹了口气，可惜这本书没有续集唉。
  那她就更不知道那个少年，后来找到了那个心爱的苏姑娘了吗？
  她站起身，蹑手蹑脚就要回家，只是犹豫了一下，少女还是嗓音低低的，与那个又很奇怪的怪人道了一声谢。
  那个人抬起手臂，约莫是擦拭汗水，轻轻咳嗽几声，转过头望向她，开口第一句话就是“敢问这位姑娘，附近有客栈么？”
  少女呆住，咋个办，可别是个傻子啊！
  就这么几步路，自家客栈的招牌瞧不见么。
  少女叹了口气，抬起胳膊，用手上的书籍，指了指自家客栈的牌匾，“这里就有。”
  曾掖灿烂笑道：“好的，谢了。”
  少女总觉得这事儿透着玄乎啊，认真想了想，有了！先不着急回家，她假装沿着墙壁朝客栈相反的方向走去。
  曾掖走向客栈，转过头，少女刚好也转头。
  曾掖停下脚步，沙哑说道：“我叫曾掖。”
  少女眨了眨眼睛。
  难道跟书上的那个曾掖是同名同姓吗？
  少女犹豫了一下，转身走向他，挥了挥手中书籍，笑道：“好巧，客栈就是我的家。”
  曾掖使劲点头，“是很巧。”
  他们在书里书外，都是一场久别重逢。
第一千零四十一章 这个名字不错
  陈平安走出祖宅泥瓶巷和槐黄县城，带着小陌一起徒步走向西边大山最高者，北岳披云山。2
  到了山脚，香客络绎不绝，车水马龙，这边还有个专门售卖山货、草药的山市，东西自然都是真的，山货能假到哪里去，就是价格谈不上公道了，处州本地香客，都不会在此停步，只管直接登山敬香，求财求姻缘求平安，山中各有去处，外乡的善男信女，在这边没少花冤枉钱，怪不得他们，实在是在这边摆地摊的赶山人，一个比一个能说会道，不是从披云山的后山那边挖来的茯苓，从鳌头峰山上砍来的雷劈木，只需放在家里就能驱鬼辟邪，不然就是出自仙草山的灵芝，仙草山，总听说过，晓得的吧？归那落魄山管的小山头之一，客官要问为啥别人不敢去，我偏可以去挖那边的灵芝？问得好！巧了，我跟那个叫陈平安的山主，还是以前经常拜年串门的远方亲戚哩，咱俩关系可不一般，要是在县城那边的路上见着了，他得喊一声大伯，每年大年三十梦夜饭那会儿，那小子在桌上没少给我敬酒呢，不信？我可以与陈平安当面对质，只要路费你出，到了落魄山那边，你看他敢不敢不露面，得不得喊我一声大伯，认不认这门亲戚……
  陈平安双手笼袖蹲在地摊旁，听得津津有味，频频点头，那汉子见有人捧场，便对陈平安笑脸相向。1
  黄帽青鞋的小陌，用小米粒的口头禅说，就是听得脑阔儿疼。
  施展障眼法的魏檗出现在两人身边，笑问道：“你们俩就这么有闲情逸致？”
  陈平安站起身，以心声说道：“刚刚在隔壁宋集薪的宅子里边，我找到了一块本命瓷碎片，根据这碎片的大小，估计就只差最后一片，暂时还没有任何线索了。”
  魏檗拱手笑道：“可喜可贺。”
  陈平安头疼道：“不还差一片。”
  魏檗问道：“既然只差最后一片碎瓷片了，你心中就没有一点感应？”
  陈平安摇头道：“怪就怪在这里，曾经有过一点，现在变得毫无头绪了。”
  先前与陆沉暂借一身道法的时候，好像就离得近，归还十四境修为之后，那种冥冥之中的微妙牵引，就荡然一空。1
  难不成最后一块碎瓷片，就在青冥天下？
  问题在于陆沉确实不曾如此作为，陈平安也相信陆掌教做不出这种昧良心的勾当，那么会是谁带去青冥天下？
  陈平安笑道：“不说这个，神号一事，魏山君想好了？”
  “酒桌上聊这个。”
  魏檗也不带着他们上山，去山脚“小镇”的一座酒肆，是小镇黄二娘开的，她雇了个人看铺子，属于分号了，她的儿子，叫白商，是个公认的神童，货真价实的读书种子，曾经在龙尾溪陈氏开办的学塾念了几年书，如今已经有功名在身了，去外地负笈求学了，以后出息不会小，说不得过几年再去趟京城赶考，一转身就是个官老爷了，家底殷实的黄二娘，已经算是熬出头了，只是她这些年也没想着找个男人，用家乡土话说，被寡妇招赘的汉子，都被称为“接脚”。早些时候，酒鬼们都觉得东边看大门的郑大风，有此机会，谁不知道郑大风每次赊账喝酒那会儿，别听当时黄二娘嘴上如何尖酸刻薄，只看妇人的眼睛里，有光彩，只是拖了这么多年也没摆酒的迹象，孤男寡女的，不是相互耽误嘛。
  今天黄二娘就亲自在这边酒肆看着生意，魏檗挑了张酒桌，跟徐娘半老的妇人，要了三斤最好的酒水，轻声笑道：“自打她知道郑大风回乡了，就常来这边，间接帮着山君府礼制司省去好些山上酒水，于公于私，于情于理，我都得照顾照顾这边的生意，小陌先生，稍后就有劳你结账了，我怕陈山主借口去茅厕，一泡尿的功夫就没影了。”
  小陌先点头应承下来，再帮忙解释道：“这就是魏兄误会了，我家公子在酒桌上喝酒豪爽，结账更是不含糊。”
  魏檗笑道：“哦？我怎么只听说二掌柜在剑气长城，桌上劝酒本事第一流？一概不赊账的？”
  陈平安笑了笑，自顾自闷了半碗酒，抿了抿嘴唇，神色如常轻声道：“也不是从不赊账，偷偷破例过两次。”
  只有两次例外，在那之后，酒铺想破例给谁赊账，就都没机会了。
  小酒铺的酒桌酒碗和酒水，一直在。
  陈平安主动转移话题，问道：“神号不是‘夜游’？”
  魏檗说道：“不是夜游，我准备自拟神号‘灵泽’。至于那本册子，我补充了三万多字，署名就算了，你今天在酒桌上，得跟我保证这个，我再把册子还给你，不然以后朋友没得做，陈平安，你别觉得我在开玩笑，是很认真说你说这个事儿。”
  陈平安点点头，“魏山君官大，不敢不从。”
  魏檗瞪眼道：“不当真是吧？”
  陈平安赶忙举起酒碗，道：“披云山这还没被文庙封正、赠予魏山君神号呢，气性就见长，以后还了得，咱这穷亲戚，还串不串门了？”
  小陌点点头，跟着举起酒碗，都不废话半句，先干为敬，一饮而尽，小陌这才说道：“苟富贵勿相忘，魏山君不应该。”
  魏檗端起酒碗，跟陈平安磕碰一下，转头望向小陌，满脸无奈道：“小陌，你可别学这种人，酒量好，就是酒品太差。”
  桌上不劝你的酒，没把你当朋友，情分不到门，喝酒是喝水。你不敬我的酒，就是没把我当兄弟……听听，这种话是人说的？
  陈平安置若罔闻，只是默念着“灵泽”二字。
  按照说文解字，灵泽寓意天之膏润，可以用来比喻一国德政。
  魏檗在担任棋墩山的土地公之前，曾是古蜀地界大王朝神水国的大岳山君。
  神号“灵泽”，颇有几分缅怀故乡的念旧意味。倒不是说这有什么山水官场的忌讳，只是对魏檗而言，有利有弊，说实话，其实是不如“夜游”那般百利而无一害的。身为一洲北岳山君，神号却与甘霖雨露有关，再者魏檗一旦选取这个神号，就算与大骊宋氏彻底绑死了，毕竟一洲半壁山河，都是大骊国土，所谓的德政，就是说如果大骊王朝以后长久太平盛世，政治清明，魏檗就跟着受益，但如果大骊宋氏未来遇到皇帝昏聩、朝纲不正的情形，山君魏檗的粹然金身，自然而然就会受到一定程度的影响。
  于是陈平安再次问道：“真想好了？”
  魏檗说道：“身为山君，神号得水，岂不是两全其美。”
  陈平安笑道：“魏山君要是这么解释，也是有几分道理的。”
  既然魏檗心意已决，陈平安就不指手画脚了，磕碰酒碗一下，各自喝完碗中酒水。
  陈平安说道：“皇帝陛下会感到很意外，惊喜，嗯，意外之喜。会觉得这么多年对披云山的信任和扶持，没白费。”
  魏檗笑道：“说得直接点，陛下是会庆幸没有养出一条喂不熟的白眼狼吧？”
  陈平安埋怨道：“这话说得也太难听了点，没你这么贬低自己的，赶紧的，自罚一碗，赶紧满上。”
  魏檗看向小陌，“你家公子的劝酒本事如何？我有误会他吗？”
  小陌二话不说，自己先喝了一碗，“公子这句话，劝酒是劝酒，在理也在理。”
  魏檗啧啧道：“陈山主，这样的扈从，给我也找个？”
  陈平安抿了一口酒，呲溜一声，“独一无二，别无分号。”
  小陌听着高兴，就要学郑大风，与自家公子提一个，结果马上被陈平安眼神示意别内讧，小陌便默默转移酒碗，朝向魏檗，“我先提一个，魏山君提不提，提了愿意喝多少，肯不肯满饮一个，就都看咱们朋友情谊的深浅了。”
  魏檗气不打一处来，“好家伙，你们俩这是合伙砸场子来了，忘记这里是谁的地盘啦？”
  陈平安晃了晃手掌，示意魏檗别磨蹭，喝个酒而已，就你屁话多。
  魏檗气笑道：“小陌，我跟你不见外，今儿就把话先撂在这里，你劝我一次酒，我都喝，反正每喝一次，咱俩情谊就浅一分。”
  小陌一时间有点束手束脚。
  陈平安笑道：“怕啥，你们俩情谊深如海，想要酒杯见底，得接连喝垮好几间酒铺才行，魏山君这是跟你使用激将法呢。”
  魏檗一时无言，只得举起双手，抱拳求饶。
  陈平安以心声问道：“如今齐渡的长春侯杨花，她是不是跟你出身相仿，属于旧神水国的某位神灵转世？”
  魏檗笑而不言。
  陈平安就不再多问什么。
  魏檗啧啧道：“你们家那个陈大爷可以啊，自家喝酒不尽兴，带着那几个朋友来这边山脚逛荡，就在这边喝了顿早酒，就差没扯开嗓门让我露面帮忙待客了。”
  青衣小童大摇大摆带着仨朋友，一位十四境的斩龙人，一位流霞洲飞升境，一个玉璞境剑仙，明显是跟他魏檗摆阔来了。
  陈平安笑道：“谁让你当年让他吃了几顿闭门羹，心里边憋屈着呢，不过必须跟你澄清一点，信不信由你，景清在我这边，他可从没说你半句不好，半句牢骚话都没有，说出口的，反而都是些好话，你是不知道那副场景，满肚子委屈的同时，还得拗着性子捏着鼻子说你好话，难为他了。”
  魏檗小有意外，还以为陈灵均这个小王八蛋会在自家老爷这边，只会满腹牢骚，说自己一箩筐的坏话。
  小陌点头道：“景清在落魄山上，只说在我这边，同样从没说过魏山君的不是，只说他跟你多年朋友，简直就是失散多年再重聚的亲兄弟一般，感情老好了。”
  魏檗揉了揉下巴，小有愧疚。
  魏檗突然说道：“提前离京南下的陛下，改变既定路线了，没有就此返回京城，而是选择继续南下，当下已经进入郓州地界，看架势，会去严州府遂安县，显然是奔着找你去的。”
  陈平安犹豫了一下，说道：“以后这种事情，你就当不知道好了。”
  曾经只是偷偷独自喝酒的少年，到后来二掌柜的酒铺桌上和路边，大概就像青衣小童的江湖一样，各自喝酒，百般滋味，唯独没有“让朋友为难”这一口酒水。
  魏檗笑道：“那个留在豫章郡的老车夫，就跟庭院里一动不动的萤火虫，独一份，我想看不见都难。”
  陈平安说道：“这也算理由？你有本事再找个更蹩脚的？”
  魏檗举起酒碗，意气风发道：“老子想喝酒了，还需要找借口？”
  陈平安哎呦喂一声，赶忙抬起屁股，双手端碗，满脸谄媚道：“这话说得好，在酒桌上理儿最大不过了！小陌，别愣着了，咱俩必须陪魏山君走一个。”
  ————
  郓州严州府，遂安县。
  青山连岭，绿水长流，田垄绵延，山花欲燃。
  日头正好，村野浆坊门外的晒场，遍地浆块白得像是亮晃晃的银子，驴子拉磨，扯着闲天，青壮汉子的视线，追随着不远处年轻妇人、小娘的鼓鼓胸脯和丰满腚儿，汉子们咽了咽口水，说话嗓门无形中大了几分，老人坐在屋檐荫凉处，抽着旱烟，心算着入春以来的雨水多寡，想着一年的收成，房门上贴着孙儿辈写的福字和春联，用笔稚嫩，但是透着一股朝气。道路上有人肩挑着两只扁圆竹笼，里边拥簇着毛茸茸的鸡崽儿，叽叽啾啾。
  两辆马车缓缓路过两县边界立界碑处，抬头遥遥可见一座文昌塔。
  一条细眉河支流畔，路边有黑瓦白墙的行亭，已经有人在此等候。
  行亭旁，有一棵数百年高龄的合抱榧树，如巨大伞盖，刚好遮蔽那座供人歇脚的小小行亭，凉荫郁郁，滃滃翳翳，如在春水。
  亭内两位大骊官员，裴通和褚良，皆身居要职，分别是郓州刺史和将军，属于地方一州军政的一把手。他们此次出行，离开戒备森严的衙署，身边都只带了一名扈从，按大骊律例，朝廷都会为这些执掌一方的封疆大吏，配备数量不等的随军修士，对后者在职官之外临时授予“秘书郎”的散官，可以领取两笔俸禄，年限不定，比较自由，多是三五年一届。这可不是什么花架子，宝瓶洲战事落幕后，这些年间针对大骊南方诸州重臣的刺杀次数，明里暗里，多达百余起，刺客既有当年未能逃离宝瓶洲的蛮荒妖族余孽，也有一些对大骊宋氏充满仇恨的各国修士。对于后者，大骊朝廷在国师崔瀺手上，就早有定论，不可株连他们的家族，不得迁怒藩属朝廷。
  两位修士扈从端坐在行亭门口，容貌都很年轻，分别来自真武山通天河和风雪庙大鲵沟。
  此次裴通、褚良这两位起于贫寒的文武要员，前不久得了一道密旨，让他们今天在遂安县界寻一处地方接驾。
  两辆马车停在路边，皇帝宋和掀起车帘，摆摆手，示意裴刺史和褚将军无须多礼。
  既然不在京城的前殿后宫，皇帝宋和就很随意了，伸手绕后，揉了揉屁股，玩笑道：“这一路乘坐马车，颠得都快开花了。”
  裴通立即心领神会，辖下严州府内的官路，得好好修缮一番了。
  宋和也不介意裴刺史因此多想，径直走入行亭，两位秘书郎与皇帝陛下拱手行礼，宋和笑着报出他们的名字，随便聊了几句。
  提了提袍子，宋和随意坐在亭内长条石凳上，邻河那边的墙壁破了个大窟窿，清风徐徐，反而有几分凉爽，墙上有些乡野孩童的炭笔涂鸦，宋和抬头看了几眼，伸手虚按几下，笑着让大家都坐下聊。皇后宋勉坐在皇帝身边，地支戌字修士余瑜坐在她身边，
  刑部侍郎赵繇和禺州织造官李宝箴坐在一起。
  大骊旧龙州，如今的新处州，不设一州将军，所以身为郓州将军的褚良，与禺州将军曹戊兼管洪州军务一样，也负责统率处州地界的那支驻军和几个关隘军镇。
  宋和笑道：“来时路上，我刚刚翻过几本遂安县志，发现近百年间开设的私家书院很多啊，大大小小，竟然有六十多家。”
  一县之内，遍地书院，书声琅琅。可能都算不上什么高门世族，连地方郡望都称不上，就只是地方上耕读传家的书香门第，故而严州府的文运不算太过浓郁，但是胜在流转有序。可能在望气士眼中，那些大的郡府，各种山水气数凝聚于各个家门，宛如一颗颗五颜六色的各种宝珠，光彩夺目，只是相互间差异很多。那么这遂安县，就像一只白玉盘，装着大小不一的文运珍珠。
  裴通立即说道：“回禀陛下，遂安县自古就是书香之地，虽说物产贫瘠，可是当地百姓很重视耕读传家，在整个郓州地界数十个县里边，称得上是文风教化最好的县之一，不过其实半数书院，都是最近二十年间新建，就像目前最大的石峡书院，就是刚刚筹建而成，此外还有梓桐的云林书院和横塘的蛟池书院，规模都不小，既有当地乡贤凑钱创办，也有在京为官多年然后告老还乡的官员自己掏钱，然后不惜动用私人关系，邀请文坛名流和士林硕儒来此开课讲学，久而久之，书院数量就冠绝严州府，而且遂安县的书院，有个特点，只要开设了，几乎就都可以延续很多年，书院内一直有夫子授课和学子读书，不像别处，往往因为种种原因，半途而废。”
  虽然同州为官，自认是大老粗一个的褚良，其实与科举清流出身的裴通，打交道的机会不多，可今日只是听裴刺史这么一番话，郓州将军就开始佩服裴通的说话技巧，不愧是进士出身的读书人，话里有话，都是话外话。既然遂安县书院多是近些年建立，可不就是皇帝陛下注重文治的教化之功嘛？至于陛下的“武功”，整个浩然，天下皆知，哪怕让出宝瓶洲半壁江山，大骊如今都还是浩然十大王朝之一。
  宋和点点头，说道：“记得一本县志上有记载，曾经有位外乡夫子在此授业，留下一句书院训语，教书先教人，教人做真人？”
  裴通立即接话道：“如果下官没有记错的话，出自五峰书院首任山长，这句话有勒石碑刻。”
  宋和笑了笑，看来裴刺史在连续两届京察大计的吏部考评中，两次都能够得到一个不常见的“优”，不是没有理由的。
  崔瀺既是大骊国师，也是皇帝宋和的授业恩师，在宋和还是皇子的时候，就曾与宋和传授一门官场“心诀”，说大骊京城的将种子弟，为官贪名不求财，因为他们觉得整个江山都是父辈打下来的，天生就有一种守江山的雄心壮志，但是如此一来，容易好大喜功，不谙地方上的乡土民情，做事情就会劳民伤财，空有抱负而已，难在知不足，所以朝廷需要对他们戒之以骄与躁。
  而寒士出身的官员，起于市井乡野微末之地，从小就穷怕了，更为难过一个钱字关，为官途中，步步升迁，就容易贪财，哪怕自己不贪，也挡不住身边亲眷和族人骤然发家，忘乎所以，人心难在知足，在地方上作威作福，横行无忌，其实挥霍得都是朝廷在百姓心目中的口碑，故而朝廷需要对他们戒之以清、廉。
  此刻皇帝陛下看着这位已经做到一州刺史的裴通，笑道：“离京之前，我专门与户部的赵老爷子，讨要了两幅字，是他们天水赵氏的家训，就搁放在马车上，回头送给你们。”
  裴通和褚良赶紧起身谢恩。
  宋和说道：“褚将军是功勋武夫出身，如今治理两州军务，兵书之外，闲暇时也不耽误多看几本圣贤书籍。”
  褚良刚落座又起身，抱拳领命。到底是沙场武将出身，开口言语，显得中气十足。
  宋和继续说道：“我看这郓州地界，一路走来，当得起家训上边‘气象宜清宜高’的说法，至于裴刺史自己的治学深远和立身刚诚，也都是毫无问题的，希望裴刺史以后切莫懈怠，持之以恒。”
  裴通脸色如常，立即起身谢过陛下的认可。
  只是这位还不到五十岁的封疆大吏，心中却是掀起了巨大波澜，陛下说了“自己”一词？那么他裴通的家族呢？况且户部赵尚书是馆阁体的创立者，至于天水赵氏的家训，裴通自然早就烂熟于心，记得在“立身宜刚宜诚”一语之后，便是那句“颜色宜柔宜庄”，裴通心中立即有了计较，此次返回刺史官署，就立即寄家书一封，让家族内部进行自查，一经发现子弟当中谁胆敢为非作歹，有任何与民争利的举动，以及有官司在身的，该法办的就送去当地官府，没什么小惩大诫的说法，在祠堂内，一律就地逐出族谱。
  宋和笑道：“此次喊你们过来，是为了陪我一起去见个人。”
  武将褚良一头雾水，文官裴通却是一点就透，稍加思量便猜出了对方身份。
  能够让皇帝陛下如此兴师动众的人，除了那个人，没有别的可能了。
  难道是因为那座细眉河龙宫遗址的归属，落魄山与朝廷起了争执？以至于需要皇帝陛下亲自出马打圆场？
  之后皇帝宋和说要散步一段路程，让他们各自乘坐马车在前边几里路外等着。
  走出行亭，身边只带着侍郎赵繇和织造官李宝箴，宋和从袖中摸出一本巴掌大小的册子，上边是禺州织造局写的密折内容。
  禺州将军曹戊去往北岳披云山，随后山君魏檗去落魄山通知陈平安，最后双方在山君府内的礼制司碰头喝茶。这只是密折的正册内容，副册所写内容更为详细，算是对正册要点的一种补充说明，这是大骊各州窑务督造署、织造局和采伐院的密折常例，时至今日，就只有洪州采伐院那边，没有与天子上书任何一道折子。
  先前在采伐院主官林正诚那边，皇帝也只是与这位骊珠洞天末代阍者扯闲天，说了些小镇习俗，双方就没聊起任何官场事务。
  陈平安化名陈迹，在细眉河源流浯溪所在的村子开馆蒙学，隐于乡野，成为一个教书先生，根据最新谍报显示，细眉河水神高酿，风雪庙女修余蕙亭，双方早已知晓这件密事，但是他们都没有各自与大骊礼部和刑部秘密汇报，选择故意隐瞒此事。而大骊朝廷之所以，还要归功于流霞洲青宫山那位玉璞境修士的行踪，刑部顺藤摸瓜，给歪打正着了。之后就是流霞洲山上第一人，飞升境老修士荆蒿亲自赶到郓州，荆蒿当然是与陪都洛京上空那座仿白玉京，打过招呼通过气的，老修士的理由，是来宝瓶洲见一位处州境内的山上朋友。
  大体上，朝廷这边还是后知后觉了。
  半路得知这桩密报的皇帝陛下，在洪州豫章郡那边，就只是去了趟采伐院，见过林正诚，之后临时起意，直奔郓州严州府，太后娘娘则留在祖籍所在的家乡，南簪的这趟“省亲”，从头到尾，也未如何大张旗鼓，使得整个洪州官场，至今还不清楚太后如今就身在豫章郡南氏家族，皇帝陛下来了又走。
  宋和笑道：“法不外乎人情。赵侍郎，在这件事上，你们刑部那边就不用苛责高酿和余蕙亭了，设身处地，我也不会跟朝廷主动泄密，嗯，是不敢。”
  关于细眉河首任河神高酿，管着整个北岳山水神灵的披云山山君府，以及大骊礼部祠祭清吏司，都早有评语，内容如出一辙。
  由此可见，高酿是个极会见风转舵的官场老油子。
  至于余蕙亭，她在下山之后，担任大骊随军修士将近二十年了，立下不少的战功，此次由她和一位性格稳重的大骊本土老元婴，一起负责龙宫遗址的解禁和开掘事宜，大骊朝廷这边分明是有意让她多出一笔光鲜履历，不管她以后有意在大骊朝廷为官，还是返回风雪庙潜心修行，在吏部和山上祖师堂两地，都是有说法的，再加上此次能够提前打开龙宫禁制，让京城钦天监那边一众地师省去开山所需的天材地宝，还要归功于她主动交出的两颗“龙眼”，属于意外之喜，事后大骊刑部那边自有补偿，会按例从乙字秘库当中拣选同等品秩的宝物，交给余蕙亭，如今刑部就在商量一事，将来颁发给余蕙亭的那块太平无事牌，是三等，还是直接给二等。
  宋和说道：“我已经看过余蕙亭的沙场履历，刑部给她一块二等无事牌好了，是她该得的，女子如此豪杰，是我大骊的幸事。”
  赵繇笑道：“陛下，当年刑部想要颁发一块末等无事牌，她就没收，说她的军功都被自己早早分出去了，无功不受禄。”
  宋和同样知晓此事，忍不住笑道：“不愧是风雪庙出身的兵家修士，你们刑部怎么送礼比收礼还难了。”
  赵繇建议道：“其实让她收礼也不难，但是可能需要陛下与尚书大人开个口，允许余蕙亭转赠无事牌，她就肯定愿意收下了。”
  宋和说道：“这种事情，不多见吧？我记得大骊只是在五岛派曾掖身上破过一次例？”
  书简湖顾璨，曾经将属于自己的无事牌转送给曾掖。
  赵繇点头道：“那就再增加一个附加条件好了，转赠可以，但是二等无事牌必须降为三等，以余蕙亭的性格，她还是乐意的。”
  宋和转头望向一旁的李宝箴，笑问道：“李织造，你意下如何？”
  李宝箴微笑道：“陛下英明，心中早有决断，是在考校赵侍郎和下官呢。”
  宋和拍了拍李宝箴的肩膀，打趣道：“外界都说你们这帮从骊珠洞天走出的家伙，夸人的话，张口就好，骂人的话更狠，都不用打草稿。”
  赵繇说道：“在这件事上，我们福禄街和桃叶巷，远远不如小镇其它地方厉害，而且我们家乡那边，好像一直是男的不如女的，杏花巷的马婆婆，泥瓶巷的顾家寡妇，小镇最西边李槐的娘亲，还有卖酒的黄二娘，她们几个，那才是公认一等一的高手，功力深厚，跟人吵起架来，个个无敌手。”
  李宝箴笑着点头。
  宋和好奇问道：“那如果她们过招，胜负如何？”
  赵繇说道：“绝顶高手之间不轻易切磋。”
  李宝箴附和道：“各有各的地盘，见个面，斜一眼，估计就是过招了，常人无法理解此间学问。”
  沉默片刻，三人几乎异口同声说出两个字，难怪。
  难怪泥瓶巷那个家伙，如此出类拔萃，名扬异乡。
  那座小镇的民风淳朴，如今已经跟北岳魏山君的夜游宴一般名动天下了。
  马车内，趁着皇帝陛下不在场，余瑜偷摸出一壶长春宫仙酿，开喝。
  皇后余勉也不拦着她，余瑜擦了擦嘴角，“皇后娘娘，马上就要见到隐官大人了，我万分紧张唉，得赶紧喝两口压压惊哈。”
  按家谱上边的家族辈分，少女其实还是皇后余勉的长辈，余勉得喊余瑜一声小姑的。
  余勉柔声笑问道：“你就这么怕陈先生？”
  上次陪着皇帝陛下一起参加京城那场婚宴，余勉见过陈平安，印象中，是一个很有风骨的读书人，要说那种山上修道之人的神仙气，反而不重。
  余瑜靠着车壁，痛痛快快打了个酒嗝，还恶作剧般朝皇后娘娘那边吹了一口气，“少了个‘们’字，可不是我一个人怕他，我们几个都怕，反正是大家一起丢脸，那就谁都不丢脸了。”
  余勉挥了挥手，打散酒气，再掀起车帘通风，免得陛下登车后一车厢的酒味，“没个正行，以后怎么嫁人。”
  余瑜学那年轻隐官的口气，唉了一声，“催婚这事儿，不讨喜，再说了，我可是家族长辈，皇后娘娘，你这叫没大没小。”
  余勉忍俊不禁，摸了摸少女的脑袋，余瑜嚷着放肆放肆，转过头，嘴上哼哼哈哈，朝皇后娘娘打了一通拳法。
  宋和笑道：“宝箴，这次返乡，你记得抽空与简丰见一面，他好歹是一州窑务督造官，到槐黄县不是一天两天了，总这么不得其门而入，也不是个事。行了，你留步，我跟赵繇继续赶路。”
  简丰是京城世家子，接替曹耕心担任正四品的督造官，结果到了小镇，处处碰壁，踩了不少软钉子，处境比起当年的小镇首任县令吴鸢，好不到哪里去。简丰还是心气高，打心底瞧不起游手好闲的曹酒鬼，其实在大骊庙堂中枢的明眼人看来，远不如曹耕心那么“举重若轻”，皇帝宋和对简丰这些年在督造署的作为，不太满意，只是他总不能亲自教简丰怎么当官吧，刚好李宝箴要回乡一趟，干脆就让这两位天子心腹聊几句推心置腹的言语，如果简丰之后还是不见起色，宋和那就可以直接找李宝箴了。
  李宝箴躬身抱拳，驻足原地，默默离去。
  等到李宝箴悄然御风远游，赵繇收回视线，轻声道：“织造局佐官朱鹿，她半路失踪得有点蹊跷了。”
  宋和揉了揉眉心，说道：“能够让老车夫都含糊其辞的事情，深究无益，既然对方极有可能是十四境修士，文庙那边做事，注定不会如此藏掖，想来想去，就只有那一位了。”
  赵繇点头道：“若真是他，合乎情理。”
  朱鹿出自福禄街李氏，被陆沉带走就说得通了。
  宋和缓步而行，山清水秀，微笑道：“桃花梅花共杏花，片片飞落野人家。”
  赵繇笑道：“山中野人何所有，满瓮新酿阳春酒。”
  宋和突然问道：“我来这边的消息，瞒不过披云山，赵繇，你说魏山君会不会通知陈先生？”
  赵繇说道：“不好说。”
  确实不好说。
  并非答案的是与否，怎么不好说，而是赵繇的身份，让他不好回答这个问题。
  皇帝笑了笑，也没有为难赵侍郎。
  从村口那边绕出一位赶猪崽的村野老汉，约莫是见着宋和与赵繇走在路中央的缘故，猪崽儿叫声连连就开始到处乱窜，宋和搓手，卷起袖子，低头弯腰，试图帮着拦阻满路飞奔的猪崽儿，赵繇有样学样，张开手臂，一起跟着皇帝陛下堵路，结果觉得被帮了倒忙的老汉忍了又忍，还是没能忍住，再这么瞎拦下去，小猪崽们别说跑去田地里，都快要往河水里边奔了，到时候你们赔钱啊？老汉急眼了，赶紧出声让那俩家伙别忙活了，他自己好一通忙碌，好不容易才收拢起猪崽儿，宋和与赵繇便挨了一顿埋怨。
  宋和连忙拱手摇晃几下，用大骊雅言与老农道歉几句，老农脸色好转，嘟囔几句，皇帝陛下便转头望向刑部侍郎。
  这严州府，境内山陵纵横，是典型的十里不同俗，百里不同音，所幸赶猪的老农与年纪轻轻的侍郎大人，一个听得懂却不会说官话，一个知晓土话却不会说，倒是不耽误双方的沟通，一来二去，三人就攀谈起来，他们脚边就是一群臭熏熏的猪崽儿。等到皇帝陛下跟上车队，进了车厢，余瑜已经识趣让出地盘，余勉有些讶异，宋和与她解释一番，自顾自爽朗大笑起来，心情不错。
  ————
  睦州府的府城，也是郓州州治所在。
  一座同时挂郓州道正院匾额的凤鸣观，今天来了三位身份清贵的重要客人，他们都来自京城。
  两匾同悬，意味着既是一处地方道观，更是一座大骊崇虚局辖下的道门衙署。
  一位手捧拂尘的老道士，仰头看着道观门外的对联，捻须笑道：“道观门面儿大了一倍，就是对联内容嘛，气势输了咱们不止一筹啊。”
  一个相貌清俊的年轻道士调侃道：“洪道正，同为道正院，这种门户之见，要不得啊。”
  被称呼为“道正”的老道士摇头道：“我辈道士，修学好古，实事求是。哪来的门户之见，你小子莫要上纲上线，在吴馆主这边给贫道下眼药。”
  居中而站的中年道士，笑眯起眼，点头道：“对联内容，是不如你们道观那边有嚼劲。”
  门外三个不请自来的访客，洪姓老道士，正是京师道正院的掌院道官。
  年轻道士，则是道录葛岭，他还有个隐蔽身份，大骊地支修士之一。
  他们所在京师道正衙署治所，所挂对联内容，的确口气不小，可谓古意盎然：松柏金庭养真福地，长怀万古修道灵墟。
  那座衙署门外，阶旁立碑。立碑人是如今大骊崇虚局的领袖道官，他有一串的头衔，三洞弟子领京师大道士正崇虚馆主歙郡吴灵靖。
  也就是这位名义上掌管大骊一国道教事务的中年道士了，吴灵靖，头衔是“大道士正”，在大骊朝廷的分量，类似佛家的三藏法师。
  吴灵靖并非大骊“本土”道士，祖籍在那宝瓶洲东南地界，昔年大骊藩属之一的青鸾国，曾经住持一座籍籍无名的小道观。
  如今这个中年道士，却是大骊崇虚局的领袖。从某种意义上说，他就是整个大骊王朝数十万授箓道士当中，官最大的那个，没有之一。
  吴灵靖与前些年获得三藏法师头衔、同时住持大骊译经局的僧人，属于同乡，一样出自青鸾国。一道士一僧人，都是昔年大骊陪都洛京礼部尚书柳清风鼎力举荐，道士来自青鸾国白云观，僧人出身白水寺。
  很快有道士现身问询，得知三人身份后，大吃一惊，赶忙领进道观，与自家道正通知此事。
  眨眼功夫，除了郓州道正，还有两位刚好在道观内当差、议事的道录，领着一大帮朝廷记录在册的本州道官，一起屏气凝神，脚步轻盈，快速赶来拜见吴灵靖一行人。
  这处郓州道正院，与京师道正院同制，下设谱牒、词讼、青词、掌印、地理、清规六司，诸司道官的的朝廷官身，皆为道录。
  但是各州道正院的一道正六道录，总计七位领取朝廷俸禄的道官，品秩都要比京城低一级。此外六位道录，往往在一州重要府郡内执掌某座大道观事务。京师道正院，是一座门脸儿极小的道观，京城老百姓一个不留神，走过就会错过的那种地方，品秩稍低一筹的郓州道正院衙署所在，反而是这么一座恢弘气派、堪称仙家境地的道观。当下管着一州道士的郓州道正，是一位金丹境修士。大骊地方上的数十个州道正衙署，差不多都是这样，挂靠在历史悠久的某座道观，由当地观主兼任掌院道正一职。
  众道士见着那位崇虚局领袖的第一印象，都是难免道心紧绷几分，官场上，其实不怕那种道貌岸然端架子的，就怕这种笑眯眯看似平易近人的上司长官。
  吴灵靖也不以为意，郓州道正说领着他们先逛逛道观，那就跟着游览，再说喝茶，就喝茶好了。
  如此好说话，更让掌院道正和两位道录内心惴惴，猜测吴灵靖这位管着一国道士升迁的大道士正，此次不打招呼就来，不知所为何事。
  这个习惯性眯眼看人看物的中年道士，上山修行其实很晚，没有几年“道龄”，是那种名副其实的机缘巧合，“中岁修道”。
  以前还是凡夫俗子的时候，吴灵靖是个名副其实的书痴，很喜欢挑灯夜读，加上那些年看书又茫茫多，便不小心看伤了眼睛，以至于看什么都视线模糊，所以才会习惯性眯眼，吴灵靖的这个习惯，修道之后，就一直没能改过来。一来二去，以讹传讹，崇虚局的吴馆主，在京城就有了个笑面虎的绰号，据说最早是从人云亦云楼那边小巷传出来的，也有说是天水赵氏户部老尚书那边给出的说法，吴灵靖对此也颇为无奈，没想到自己只是出于好奇和神往，去了趟小巷，都没能走进去，在巷口就被拦下了，跟那个老元婴刘袈闲聊了几句，再与那个出门经常挨雷劈的少年，好心指点一番修行，结果就白得这么个绰号。
  至于吴灵靖此次出京，是受到钦天监那位袁先生的邀请，说是要介绍一个朋友给他认识，对方身份特殊，不宜出现在大骊京城。
  吴灵靖就与袁先生相约在郓州地界。
  刘子骏？
  吴灵靖心情复杂。
  由龙州改为处州的这个命名，源于星宿分野之说，便是出自京城钦天监的建议，事实上就是袁天风这位钦天监“客卿”的手笔，除此之外，处州一系列崭新的郡府名称，仙都缙云武义文成等等，同样是这位袁先生帮忙取的。
  而袁天风，此刻正在严州府某地，建议一位并无功名的老儒生，在他们县城文庙的东南角，捐钱建造一座魁星阁，以聚紫气。
  袁天风身旁有位年轻书生，对此不置可否，似乎在说，此举很好，却仍然不算最好。
  一处山脚村塾，教书先生正在开课授业，与蒙童们说了一番书上道理，然后就用更为通俗易懂的白话，给孩子们仔细解释一番。
  “夸逞功业，炫耀文章，皆是靠外物做人，任你豪横无忌，见人仍有低头时候。宅心仁厚，与人为善，即使无寸功不识只字，却自是夜半不怕鬼敲门，堂堂正正做人处。”
  学塾外，来了一拨陌生面孔的外乡人，此刻就站在窗外檐下，并没有出声打搅那位教书先生的授课。
  除此之外，还有两位在浯溪村教书的老夫子，先前听到村里闹哄哄的动静，说是来了三辆马车，气派得很。
  实在是好奇那拨外乡人的身份，就相约一同来这边一探究竟，两位上了岁数的老夫子，一个是浯溪村塾的夫子，老童生冯远亭，另外一个叫韩幄，字云程，如今给一个村子首富家当私塾先生，老人没有功名，但是教出过几个考中秀才的学生。毕竟如今大骊王朝、尤其是北方的举人，实在不是一般的金贵。
  两位老夫子一边眼角余光大量不远处的那拨人，一边窃窃私语。
  老童生低声道：“韩老哥，一看他们就是当官的，是也不是？”
  韩幄是见过大世面的，点头道：“官不小。”
  老夫子随后补了一句内行话，“多半是那种世家子出身，在官场上历练，说不定过几年就会去京城六部衙门捞个官身，或是去大的京畿郡县任职，同时得个试校书郎或是秘书省试正字之类的清美官职。”
  冯远亭闻言顿时咋舌，将来不得是县官老爷起步？
  大骊王朝，是划出一条线的，刚好以处州为界，处州以北，属于“老大骊”，处州以南，大渎以北，属于“新大骊”。
  那么在郓州以及北方当官，比起南边任职，尤其是大骊陪都洛京周边的一众藩属国，是要高一头的。
  只是下课休歇，尚未放学。
  陈平安走出学堂，笑着拱手行礼。
  宋和作揖道：“宋和见过陈先生。”
  宋和？
  两位老夫子闻言先是一愣，然后相视一笑，都觉得很有趣，可以可以，年轻人怎么取了这么个名字，有点大啊。
第一千零四十二章  一花开天下春
  村塾在水边，古涧一枝梅，人在树旁雨脚云根处，水声山色梅花，竞相来见君。
  山中青竹万竿，想来夜幕降临时分，又是别样风景，流水明月光，融为一溪雪。
  学塾檐下，余勉施了个万福，余瑜再没有半点跳脱模样，乖乖与年轻隐官抱拳致礼，声若蚊蝇，跟着皇帝陛下喊了一声程先生。
  陈平安与她们点头致意，然后与两位同行拱手抱拳，笑道：“程先生，冯先生，让两位前辈见笑了，蒙馆教书，我这晚辈有不妥当的地方，还望不吝指教。”
  有外人在场，加上伸手不打笑脸人，两位夫子板着脸点点头。在这边听了小半个时辰的授课，这个陈迹，果然还是老样子，年纪轻，口气却大，呵，一个都不曾在县学镀过金的教书匠，也敢说什么夸逞功业，炫耀文章？为了招徕蒙童多挣几个钱，奸计百出，也配说堂堂正正做人？看来为了能够在这拨外乡人跟前讨个好印象，真是豁出去，什么脸皮都不要了。
  郓州刺史裴通和郓州将军褚良，各自默然行礼，都没有着急自报身份。两位封疆大吏，各怀心思，裴通心中所想，眼前男子，便是那文圣的关门弟子，国师崔瀺与山崖书院齐先生的小师弟了？武将褚良却是在想，眼前这个温文尔雅，青衫长褂布鞋的教书先生，真是那剑气长城的末代隐官，最新刻“萍”字者？
  发现那家伙斜眼瞥向自己，似笑非笑，赵繇有些无奈，你跟谁都好说话，偏偏跟我计较个什么，就那么记仇吗？先前在大骊京城，自己不就开了个无伤大雅的玩笑吗？见对方没打算放过自己的意思，赵侍郎只得硬着头皮，轻轻喊了一声“小师叔”。见那陈平安露出一脸“家中长辈瞧见出息后生”的欣慰神色，赵繇叹了口气，你辈分高，忍你一忍。
  下课休息一刻钟的间歇，蒙童们因为来了这么一大帮外人，而且瞧着都有钱，便有些拘束，孩子们没有平日里那么闹腾，胆子小的，都不敢走出学堂，坐在那儿一边假装翻书，一边打量窗外的新鲜光景，男孩子们更多留心褚良脖颈间的一道伤疤，女孩子则偷偷观察那两位女子的衣裳样式。
  陈平安领着众人去自己住处大堂落座，一张老旧八仙桌，还是跟村里人花钱买来的，让赵树下煮茶待客，陈平安给宋和介绍过这位弟子的身份后，略带歉意道：“你们来得早了些，还没到采摘明前茶的时候，这些都是去年的谷雨茶，将就几分。”
  夫子韩幄和童生冯远亭都舍不得太早离开，方才听到陈迹的主动邀请，就顺水推舟答应下来，一起进了简陋堂屋，大概手边那间房门关着的侧屋就是陈迹的住房兼书房了。
  宁吉没敢打搅先生的待客，只是在晒谷场石刻日晷那边站着。
  两位弟子，赵树下有点类似那种有事弟子服其劳，陪侍在旁。宁吉却是正儿八经的守业学生，近期在村塾插班，与蒙童无异。
  陈平安朝宁吉招了招手，宁吉小跑进屋子，陈平安笑言一句，是我刚收的学生，安宁的宁，吉祥的吉祥，是个好名字。
  宁吉赧颜，与众人作揖。
  屋内众人，更多注意力，还是在这个叫宁吉的黝黑少年身上。
  唯独赵繇，却是多看了几眼沉默寡言却不给人孤僻观感的赵树下。
  因为有两位邻村的教书先生，主客双方就都没怎么聊正事，陈平安喝过一碗茶，就致歉一句，得继续去上课了，带着宁吉一起走出屋子，让赵树下留下陪同客人聊天。
  宋和在陈平安离开后，就主动与两位老夫子问起浯溪村那边的学塾情况。
  在同行陈迹那边，两个老人还会摆摆架子，但是在这帮摸不清底细的外乡人这边，两位夫子就没那么随意了，尤其是那个隐隐为首的宋姓男子，不知怎的，身上好像很有几斤重的官气，故而一番问答，倒像是被先生询问课业一般。余勉在桌底下扯了扯皇帝陛下的衣角，宋和便停下话头，转去询问农时以及本地乡俗之类的闲话。
  今天村塾放学之后，两位老夫子已经告退，离着学塾远了，冯远亭扯了扯儒衫领口，呼出一口气，试探性说了一句，那个姓宋的，可别是一位在郡府当差的大官吧？韩幄故作镇定笑了笑，回头望了一眼学塾方向，说到底当多大的官不好说，倒是可以确定一事，此人必然是位来自北边的世家子。冯远亭忍不住好奇，这些个豪门世族子弟，怎么会认识陈迹。韩幄思量片刻，说那人兴许是陈迹的贵人吧。冯远亭闷闷一句，好小子，真是踩狗屎运了。
  陈平安是东道主，自然坐在面朝门口的主位，宋和余勉，坐一条长凳，对面就是裴通、褚良和余瑜。
  赵树下和宁吉与各自的师父先生相对而坐，跟他们一个辈分的赵侍郎，就坐在赵树下身边，相对靠近桌另一面的余瑜。
  寒暄几句，到了吃饭的点，陈平安笑问道：“家常菜，吃得惯？山野之地，一年到头的苦力活，难免重辣，口味偏咸，我也是差不多的口味，都不算是什么入乡随俗。”
  要是吃不惯，就没法子了，在这边就是个凡俗夫子的陈平安，可没打算为这一行人破例，挪去落魄山那边待客。
  宋和闻言立即望向一旁的皇后，她笑着点头，宋和这才说道：“可以的，我们都没什么问题。”
  陈平安站起身，“那我就亲自下厨，烧几个小菜，可能手艺不精，见谅个。”
  见到这一幕，赵繇心中稍定。
  褚良是个大老粗，没觉得有什么。裴通却是心细如发的人，察觉到陈平安好像变了些气息，没有那种双方公事公办、说完就送客的冷淡意味了。
  没有等多久，帮忙打下手的赵树下和宁吉就端菜上桌，不好说色香味俱全，其中几盘时令蔬菜，看着就清淡。
  陈平安在厨房那边摘了围裙，宁吉拿来了土烧和糯米酿两种酒水，余瑜小心翼翼看着年轻隐官的脸色，她背着良心说自己喝点糯米酒就好了。
  陈平安拿起酒碗，笑道：“都随意。我先干一个。”
  宋和也跟着喝完一碗土烧，结果呛得满脸通红，赶紧转头捂嘴。裴通和褚良想要说什么，还是都忍住了。
  不知为何，到了学塾，见到教书先生之后，他们就像……离开了大骊国土和官场。
  陈平安也没说什么，率先拿起筷子，劝众人都吃菜。
  宋和先解释了自己为何会来此地，好将河神高酿和余蕙亭“择菜”出去，免得陈平安误会他们。
  陈平安面带笑意，耐心听着，偶尔点点头。
  宋和犹豫了一下，还是开门见山说道：“陈先生，我这次冒昧前来，还是想要劝一劝，希望上次在京城婚宴酒局上的事情，陈先生能够再考虑考虑。”
  陈平安夹了一筷子菜，细嚼慢咽，点头说道：“今天起，会好好考虑的。”
  宋和满脸意外，本来都做好了今天吃闭门羹的准备，不曾想还能吃上一顿陈先生的家常菜，同桌喝酒，甚至都没有直接拒绝自己的提议。要知道上次陈平安带着“陌生”入宫，异象横生，大骊钦天监那边可是被吓得不轻。宋和都误以为陈平安跟大骊宋氏算是彻底闹掰了，以至于这段时日，似乎有几分心虚的太后南簪，不管是在自己这边，还是在儿媳妇余勉那边，都客气得不像个……依旧当家的婆婆了。
  停顿片刻，陈平安继续说道：“先前之所以犹豫，撇开一些个人恩怨和陈年旧账，必须先捋顺了，此外主要还是因为崔师兄曾经当面对我说过一些重话，话说得很直接，劈头盖脸就是那么几句，大意是说我根本不适合当大骊的国师，因为他觉得我对两国庙算、沙场厮杀，就是个作茧自缚的门外汉，只有一副自了汉的‘和媚心肠’，根本没资格谈什么开拓局面，营造什么新气象，还说我在剑气长城那边，之所以侥幸小有成就，是与老大剑仙借势，归功于整座避暑行宫的排兵布阵，所以我之于剑气长城，只是锦上添花，算不得雪中送炭，换成他在同样位置上来做同样的事情，那么我在避暑行宫的定位，也就是某某人的角色，确实是有了更好，但是没有也不打紧，总之就是无关大局。”
  这些话被陈平安一抛出来，约莫陈平安是在转述崔瀺言语的缘故，也可能是“剑气长城”与“避暑行宫”这两个词语的分量，都重重压在所有人的心头，所以不管是皇帝宋和，还是裴通、褚良这般志在上柱国、巡狩使头衔的封疆大吏，都下意识屏气凝神，挺直腰杆。
  陈平安自顾自笑道：“道理是这么个道理，但是我自认守业一事，还算凑合。受人所托，践约而行，也不算太差。”
  今天在座的，没有笨人，除了不谙世事的少年宁吉，都心知肚明，陈平安的言外之意，其实就是在说师兄崔瀺的言外之意。
  当大师兄的，说你不济事，那就是不济事，别做出点成绩就跟我犟，只不过这是师兄弟之间，关起门来说的自家话，是在就事论事，但你终究是我的小师弟，以后遇到什么事情，还是得顶上。
  说你不行，到底还值得我崔瀺说几句，其他人更不行，大骊王朝那几个自以为行的，以及自以为不行的，其实都不行。
  所以陈平安上次去大骊京城，除了解决本命瓷碎片一事，就是想要亲眼看看，崔师兄有无安排下任国师的候补人选，比如赵繇。
  一顿酒和晚饭，主动收拾碗筷的，是皇后余勉和觉得自己必须在年轻隐官这边做做样子的余瑜。
  下了饭桌，之后陈平安就邀请皇帝和执掌一州军政的两位地方重臣，当然还有赵繇这个师侄，一起去自己书房坐坐，喝茶闲聊。
  一聊才知道刺史裴通的祖父和父亲，原来都出自齐静春担任山长的京城旧山崖书院，当然如今已经改为官府主办的春山书院了。
  见那同僚裴刺史与年轻隐官谈笑风生，褚良便有点干着急，思来想去，确实没啥好跟陈平安套近乎的东西。
  余勉站在侧屋门口那边，弯曲手指，轻轻敲门。
  坐在床沿那边的陈平安转过头，笑着喊道：“余瑜，搬条长凳进来。”
  陈平安翘着二郎腿，双手抱膝，言语之际，已经双脚落地。
  屋内总计才两条四出头官帽座椅，陈平安和皇帝陛下就干脆让给了裴通和褚良，他们两个则坐在床沿。
  褚良想要给皇后娘娘和余瑜她们让出座椅，却被裴通用眼神阻止，瞎讲究，让谁坐你屁股捂热的椅子？成何体统！
  余瑜把八仙桌旁的一条长凳搬进屋内，跟皇后娘娘肩并肩而坐。
  猜出心思的宋和摇摇头，示意余勉那件事可以暂缓。
  皇后娘娘却难得如此坚持己见，眼神坚定，宋和轻轻叹息一声，只好点点头。
  余勉说道：“有件事，得跟陈先生道个歉，再请先生帮忙。”
  陈平安笑道：“但说无妨。”
  余勉从袖中摸出那只由一颗颗灵犀珠串成的手钏，余瑜赶忙捞到手中，起身递给隐官大人。
  陈平安接过手钏，说道：“其中几颗，确实被小陌以剑术设置了禁制，回头我就让他撤掉禁制，再让魏山君帮着物归还主。”
  余勉松了口气，与陈先生道了一声谢。
  宋和更是如释重负。
  那笔糊涂账，陈先生所谓的陈年旧账，就算一笔揭过了？家家有本难念的经，很多事情，真就是清官难断家务事了，哪怕他是九五之尊，大骊王朝的一国之君，可毕竟还是太后南簪的儿子。
  既然陈平安提及了魏檗，宋和就顺势聊起了五岳封正一事。
  陈平安没有多说细节，反而是余瑜笑哈哈打趣一句，只需看一次魏山君的真容，就会明白为何山上的男人都喜欢看镜花水月了。
  裴通只当没听懂那位余氏少女的戏谑，毕竟皇后娘娘就在屋内。褚良没那么多弯弯肠子，当场咧嘴笑，眼角余光发现裴刺史端坐那儿眼观鼻鼻观心的模样，就有点犯怵，生怕自己“御前失仪”，只是等到这位郓州将军赶紧视线偏移几分，见那年轻隐官，还有咱们皇帝陛下都在乐呵，褚良便大大方方傻乐呵起来，都是大老爷们，刺史大人你搁这儿装啥正人君子呢。刀笔吏，别管脑袋上边的官帽子有多大，反正就是不如他们这些马背上真正用刀的来得爽利。
  赵树下跟宁吉在灶房那边忙活刷碗洗筷子。
  少年压低嗓音，小心翼翼问道：“赵师兄，那些人？”
  赵树下淡然笑道：“你没猜错，就是皇帝陛下跟皇后娘娘。至于他们身边那两位当官的，大概是郓州这边的裴刺史和褚将军。”
  少年笑道：“赵师兄，先生这算不算书上说的谈笑有鸿儒，往来无白丁？”
  赵树下哑然失笑。
  宁吉立即改口道：“不对，先生既是人在深山有远亲，更是‘我心素已闲，清川澹如此。’”
  赵树下忍不住调侃道：“宁吉啊，很会现学现用，小师兄肯定觉得你是一块可造之材，估计他以后免不了要教你几手落魄山绝学。”
  宁吉伸出手掌，手心都是汗水。
  赵树下笑道：“都见过了陆掌教，你不用这么紧张的。”
  宁吉稍稍琢磨，觉得赵树下的这个说法，确实有道理。
  宁吉好奇问道：“崔师兄明明是先生的第一个学生，为什么喊他小师兄，喊裴师姐为大师姐？”
  赵树下摇头说道：“不太清楚，小师兄好像刚认识师父那会儿，他就不乐意当什么大师兄，坚持让裴师姐喊他小师兄，他就喊裴师姐大师姐，各算各的。”
  ————
  春风满山关不住，日落月起，鸟飞檐上，云从窗出，风过为君起松声。
  落魄山中，老厨子的院落，谢狗坐在台阶上，看着小陌跟着朱老先生一起编织竹簸箕，觉得神情专注做事情的小陌，好看得一塌糊涂了，她咽了咽口水，强忍着饿虎扑羊的冲动，伸手揉着头顶貂帽，神采奕奕，没来由蹦出一句，“小陌，上次我擅自离开落魄山，你没有不放心我，由着我一个人去办事，我很开心！”
  小陌犹豫了一下，还是实诚说道：“当时是公子让我不跟着你的。”
  朱敛低着头，翻了个白眼。
  不开窍的榆木疙瘩，难教，你小陌在男女一途，但凡有自身剑术万分之一的造诣，都不至于傻了吧唧说出口这个真相。
  谢狗好像依旧兴高采烈，双臂环胸，高高扬起脑袋，大声道：“我不管这个，只要你没有跟着，我就开心！”
  小陌说道：“公子是这么劝的，我自己也觉得有些道理。”
  都是实话。
  谢狗抽了抽鼻子，嗓音低柔道：“小陌小陌，你这么说，我就更开心了！”
  朱敛摇摇头，继续娴熟编织竹簸箕。
  别看这双男女，一个比一个年纪大，一万多岁的道龄了，其实在男女情爱之百花丛中，可不就是俩雏鸟嘛。
  一个必须用提高嗓门说话，来掩饰自己的失落，嘴上说不管这个，心里能不管？另外一个也完全听不出来，就是傻子么。
  倒也般配，其实很登对。
  谢狗眼尖，疑惑道：“朱老先生，你有啥不同的意见？咱俩谁跟谁，说来听听。”
  朱敛笑呵呵道：“没意见，就是觉得你们在我院子里这么卿卿我我，怪恶心的。”
  小陌赧颜。
  谢狗哈哈大笑，晃着肩头，对老厨子的这个评价，她不以为耻反以为荣，“嘿，腻歪死你。”
  朱敛也不跟貂帽少女计较，只是提醒小陌，“小陌啊，你只是瞧着相貌年轻而已，一大把年纪了，悠着点，别老房子着火啊。”
  小陌愈发尴尬，这都什么跟什么啊。
  谢狗以拳击掌，朱老先生说话，就是有学问，乍一听挺不顺耳的，实则句句中听，简直就是字字落在心坎上呐！
  咱家这落魄山，好地方，老娘越待越舒心，每天惬意得很嘞，果然不是一家人不进一家门，赶人都不走了！
  谢狗问道：“朱老先生，你觉得我跟那个陈浊流问剑一场，有无胜算？”
  朱敛笑着反问道：“拼不拼命？”
  谢狗咧嘴笑道：“来者是客，拼命做啥，切磋而已。”
  朱敛说道：“毫无胜算。”
  谢狗问道：“拼命呢？”
  朱敛说道：“毫无胜算。”
  谢狗眼神幽怨道：“废啥话。”
  朱敛笑道：“你先废话的。”
  谢狗竟然也不生气，自顾自点头道：“看来是得好好练剑了。”
  先是那个道号纯阳的吕喦，再有那个书生李希圣，如今又来了个立下类似佛门宏愿以证道的陈浊流。
  好嘛，儒释道三教高人都齐全了。
  小陌问道：“朱先生，公子会担任大骊新任国师吗？”
  郓州严州府地界的动静，瞒不过落魄山山中的小陌。
  朱敛停下手上动作，想了想，“会的吧。”
  小陌疑惑道：“为什么。”
  朱敛微笑道：“公子一向喜欢为难自己。”
  谢狗腹诽不已，这算什么答案。
  高君独自散步至此，犹豫了一下，还是走入院子，熟门熟路了，就自己挑了张竹椅坐在朱敛不远处。
  朱敛跟她笑着点头致意，继续先前的话题，“要想当好一个好人，可不就是需要一直为难自己吗。”
  小陌点头道：“闻人善举起疑心，听人为恶则信之，此满腔杀机也，这等杀心一起，善念就退。所以众善奉行诸恶莫作，才会这么好且困难。”
  朱敛点头道：“知易行难，难就难在想要真正做成某个道理，需要在旁竖起太多另外的道理，拆掉原本的许多道理，一来二去，难上加难。”
  谢狗赶忙称赞道：“小陌小陌，你不愧是亲耳聆听过佛祖说法的人唉！”
  小陌无奈道：“曾经只是过耳而已，始终未能落在心上，现在回想起来，确实比较遗憾。”
  高君听得眼皮子直打颤。
  要说那貂帽少女，是极有可能胡说八道的。
  可是那个给任何人印象都极好的“小陌先生”，却从不是那种好说大言的正经读书人。
  然后朱敛问了个奇怪问题，“小陌，谢姑娘，高掌门，你们喜欢研究算术吗？”
  小陌说道：“谈不上喜欢，跟在公子身边，耳濡目染，有过粗略了解，还是个门外汉。”
  谢狗难得默不作声，只因为三教诸子百家，就数术算一道，她最不感兴趣。
  其实山上练气士，或多或少，几乎都绕不开术算学问，
  不过谢狗可能是为数不多的例外，剑术嘛，闭着眼睛练剑就行了，又用不着翻书。
  高君说道：“门派内有类似的课业，但我平时只是偶尔研习术算和卦象。”
  朱敛淡然道：“可能所有自由的让渡，都在追求一个最大公约数。”
  小陌若有所思。.
  谢狗瞥了眼小陌，她就假装若有所思。
  高君忍不住问出口一个憋在心里很久的问题，这个问题，自打她离开莲藕福地第一天，登上落魄山，得知老厨子名为“朱敛”那一刻起，她就想要得到一个确凿无疑的答案了。
  “朱敛，你真是朱敛？”
  谢狗忍不住笑出声，这种傻了吧唧的问题也问得出口？
  朱敛反问道：“高掌门为何有此问？”
  高君竟是俏脸微红，欲言又止。
  原来松籁国湖山派的密库当中，藏有某人画像，而且还不止一幅，俱是出自湖山派的前辈女子之手，而她们都曾是湖山派公认的大美人。
  贵公子朱敛，最是谪仙人，才情当世第一，风采无双，无人匹敌。
  再加上这个“武疯子”，是魔教丁婴之前的天下第一人，距今的历史不算太过悠久，所以湖山派那边，经常聊起朱敛。
  朱敛笑道：“如果没有意外的话，我应该就是高掌门所说的那个朱敛了。”
  高君看了眼“老厨子”。
  朱敛笑呵呵道：“朱颜辞镜花辞树，自古而然，年老色衰，不独是女子嘛，让高掌门失望了。”
  高君幽幽叹息一声，只恨自己晚生江湖一百年，不得见那位据说世间画像千百都难以描绘真容一半风采的“朱郎容颜”。
  江湖传闻昔年南苑国京城巅峰一役，天下第一的朱敛，与其余天下九人相约漫天飞雪中。
  九人不敢单独入城，联袂而至。只见墙头上，有人盘腿而坐，单手托腮，头戴银色莲花冠。
  天地雪白如一片琉璃世界，等那人缓缓起身，九人当中的两位女子宗师，尚未出手，便已暗自神伤。
  高君在湖山派，就是听着很多类似“故事”长大的，像她一般的江湖女子，多是如此，概莫能外。
  换成丁婴成为天下第一的江湖百年之内，又觉得那朱敛如何如何，必然是言过其实的，也有认为名不虚传的，众说纷纭，经常为了一个离开江湖百多年的人物而吵架，女子跟男人吵，女子也会跟女子吵。
  只管低头编织箩筐的朱敛突然抬头，气笑道：“小陌，管一管你家谢姑娘！”
  小陌一头雾水，只见身为“罪魁祸首”的谢狗在那儿装傻扮痴，又见那高君，她呆呆望向朱敛，满脸震惊模样，甚至还有几分……惊吓。
  谢狗见瞒不过小陌，就伸手挡在嘴边，邀功道：“小陌，我上次见着朱老先生的真实容貌，可不会像高掌门这般失态哩。”
  小陌气笑道：“还不快点撤掉剑意！”
  谢狗撇撇嘴，收起那份如雨水般冲洗掉朱敛“面覆脸皮”的剑意。
  朱敛笑道：“高掌门，今年南苑国京城第一场大雪时节，我会与自家公子问拳一场，高掌门若是得闲，到时候可以在旁观战。”
  高君愣愣无言。
  谢狗咳嗽几声，提醒道：“高掌门高掌门，醒醒。”
  高君默然起身，她也不与朱敛告辞一句，只是径直离开院子。
  谢狗还在那边自顾自感叹，“落魄山要是愿意举办镜花水月，得挣多少神仙钱呐。”
  谢狗轻声问道：“小陌，有与落魄山结仇的十四境女修吗？”
  到时候就可以让朱老先生出马了嘛，捯饬几分，一揭脸皮，只需往那儿一站，保证比啥都管用。
  小陌瞪眼道：“朱先生大度，不跟你计较这种玩笑，你也识趣些，别得寸进尺。”
  谢狗哦了一声，嬉皮笑脸问道：“陈山主可曾见过朱老先生的容貌？”
  朱敛笑着摇摇头。
  小陌却是知道一桩魏山君那边听来的密事，只是他在谢狗这边没有道破真相，免得她在山上大嘴巴乱传。
  谢狗问道：“咋个想到要跟陈山主问拳了？”
  朱敛说道：“对公子而言，可能只是舒展筋骨。对我来说，就得全力以赴了。身份之外，拳分两家，他山之玉可以攻石嘛。”
  门口那边，有两人蹑手蹑脚离开，郭竹酒以拳击掌，“老厨子容貌不差，比起师父，差距只在毫厘之间！”
  屁颠屁颠跟在郭盟主身边的白发童子张大嘴巴，隐官老祖再好，可要说能够跟院内那家伙比拼相貌，就有点昧良心了，白发童子再铁骨铮铮，还是真心说不出口。
  沾光，沾光了哈，今夜无意间瞧见了老厨子的面容，白发童子晃着袖子，啧啧称奇，要是天下论道与问拳，比脸多好。
  别说那啥自称第二没人胆敢自称第一，恐怕朱敛自称第一，都没人敢自称第二嘞。
  高君心情复杂至极，走到了自己宅子门口，她还是没有推门而入，就一路散步到霁色峰之巅的白玉广场。
  倒不是说她一个修道之人，会对“朱敛”一见钟情，只是一个男人，也确实长得太过好看了吧，根本不讲道理的事情。
  她收起诸多思绪，逐渐清澈道心，高君笑了起来，虽说江湖相隔百年，不料还能在异乡相见同乡人。
  高君不由自主，重重一拍白玉栏杆，喃喃自语。
  得见此容颜，一花天下春。
第一千零四十三章 头顶三尺有谁
  陈平安自认对皇帝宋和的性情还算了解，所以就算对方亲临村塾，也谈不上如何意外，反而有种情理之中的感觉，当然陈平安也没有那种三请三辞的想法，只是如何都没有想到，宋和一行人竟然就这么住下了，看架势，既然你陈平安在饭桌上，说了要考虑那件事，那咱们就等着你的确切答复，等你考虑好了再说。这不是耍无赖嘛。
  一开始陈平安并不清楚这件事，先前吃过饭，就只是送到了门口而已，只当宋和他们会去县城、或是严州府城那边落脚。
  大致安顿好住处，当然都是余勉和余瑜在忙活，刺史裴通和将军褚良已经返回各自官署，侍郎赵繇也已离开，宋和就独自在村里散步，这边的老宅，家底薄的，都是黄泥屋子，家境殷实些的则是白墙黑瓦，有那四水归堂的天井，村里都铺着长条青石板，年复一年，被来来往往的鞋子、车轮和牛蹄，摩挲得极为锃亮，月色一照，更为亮堂。
  一村多是一姓，老人孩子，都是按照辈分排下来的，名字里边的居中某个字，就是辈分。
  宋和出门后，还没几步路，光是被土狗吠了就不止一次，说实话，宋和心里边还真有几分犯怵，就怕真被狗咬了，总不能跟狗打一通架，一瘸一拐回去见人吧，可就糗大了。
  走着走着，确有几分胆战心惊的宋和，一边自我解嘲，一边四处张望，然后宋和就看到村头那边，正陪着几个老头一起抽旱烟的陈平安，青衫长褂的教书先生，意态闲适，翘着二郎腿，露出一只千层底布鞋，微微歪着头，斜着肩，听着一旁老人们的闲天，时不时笑着点点头，看样子，陈平安虽然是个外来户，但是跟当地人很聊得来。
  更远些，是些妇人女子，聊着些鸡毛蒜皮的家长里短，宋和只是遥遥扫了几眼，就发现其中有几位少女，对那位气态儒雅的教书先生，瞧着颇为在意。
  看见了宋和的身影，陈平安直接呛了一口旱烟，好歹是个当皇帝的，做事情这么不厚的嘛，当是大年三十夜往人家梁上挑走猪肉条子的登门讨债呢？
  宋和瞧见这一幕，忍住笑，默然坐在陈平安身边，所谓长凳，其实就是一块长木板，搁放在两摞青砖上边，可怜皇帝陛下，半片屁股悬空着呢。
  陈平安只得挪了挪位置，给宋和腾出些地盘。
  宋和听不懂这边的土话，陈平安就帮着解释一番，原来他们在聊一件大事，昨天村里有个老人走了，算是寿终正寝，但是只因为老人并不与村子同姓，按照这边的乡俗规矩，是不可以进村祠堂设灵堂的，那个老人的晚辈们就不乐意了，扬言如果祠堂再不开门，今夜就破门而入，谁敢拦着，他们打也要打进去。
  宋和问道：“如果是陈先生，该怎么解决？”
  陈平安摇头笑道：“一方是孝心，一边是习俗。这种事情还能怎么解决，就没办法解决。”
  有个光脚少年从祈雨很灵的乌泥潭那边，钓着了一条两条长须、头颅硕大的怪鱼，通体金黄色，得有成人的一条胳膊那么长，蜷缩在少年腰间的鱼篓里边。
  路过村头，陈平安看了眼鱼篓，喊出那少年的名字，招招手。
  少年快步走向陈平安，喊了声陈先生。
  陈平安笑着点头致意，再拿手中的竹杆旱烟拨了拨鱼篓，少年看了眼陈平安身边的宋和，误以为自家先生，今夜要款待客人，开个小灶，一起吃个宵夜什么的。少年就毫不犹豫将腰间鱼篓摘下，递给陈先生。
  陈平安摆摆手，用宋和听不懂的土话说了一通，少年听得一愣一愣的，看了眼陈平安，使劲点点头，重新别好鱼篓，飞奔离去。
  宋和小声问道：“陈先生，这又是怎么回事？”
  陈平安没有立即给出答案，只是提起烟杆，指了指远处一个山头方向，给宋和大致说了那乌泥潭的祈雨灵验，那座山顶水塘里边的鲫鱼、泥鳅等水族，确实都背脊带有一条淡淡的金线，陈平安再拿烟杆指了指身后的山，说那地儿，最高，当地百姓称之为啸天龙，都是世代相传下来的说法。
  宋和却是一个较真的人，要说志怪传说，作为大骊王朝的一国之君，没少听说，更没少见，问道：“真是那类早年陆地龙宫贬谪左迁的蛟龙在乌泥潭歇脚，需要自囚一地，行云布雨多少年，好将功补过？”
  陈平安笑道：“都是这边一代代流传下来的说法，真真假假，事实如何，很难说了。如果早知道你会这么问，我先前就跟陆沉刨根问底了，让他帮着推演推演。”
  宋和稳了稳心绪，轻声问道：“陆掌教来过这边了？”
  陈平安点点头，“刚来过，差不多可以说是陆掌教前脚走，你们后脚就来了。”
  宋和霎时间心中明悟，先前队伍当中织造局佐官朱鹿的失踪，多半与这位白玉京陆掌教脱不开干系。
  宋和好奇问道：“陈先生是劝说少年放了那条鱼？是山上修道的某些讲究？”
  陈平安笑着解释道：“这其实跟山上没太大关系，是我家乡那边的一个老说法，里边确实有点忌讳。靠山吃山，靠水吃水，由不得不信这个，何况不信这个，还能信什么。很多事情，是出门之后，才发现竟然都是差不多的道理，比如家乡跟这边，都是有谁上山沿着溪涧抓那石蛙，逮着第一只，都会折断一条腿再放生，是不可以带回家的。”
  宋和说道：“算是一种礼敬山神的方式？”
  陈平安点点头，“对喽。如果之后再在山上碰到三条腿的石蛙，不管是上山抓了半个时辰，还是一个时辰，就都要打道回府了。再就是今天，类似那少年，若是钓着了一眼望去便觉得古怪奇异、甚至有点被吓着的大鱼，要看那条怪鱼的面相了，若是苦相，就可以杀了吃掉，不打紧。若是瞧着是那笑脸的面相，最好放掉。”
  宋和沉默片刻，没来由感叹一句，“归根结底，无论靠山靠水，还是靠天吃饭。”
  陈平安默然不语，吞云吐雾。
  家乡方言，与本地土话，也有个玄之又玄没道理可讲的相通处，每每聊起时节气候，或酷暑或酷寒，村民都会习惯乡言一句，用三个字或开头或收尾，这天公。
  语气也谈不上埋怨，至多无可奈何，抬头看一眼天，叹口气而已。
  面朝田地背朝天的庄稼汉，遇上好时节好年景，自然便是天公作美。
  宋和显然这边的浓重烟雾，只是一直忍着。
  陈平安收起烟杆，跟那几个老人道一声别，就带着宋和往村外散步去。
  宋和问道：“陈先生方才跟一个青壮汉子聊了什么？”
  陈平安说道：“那个人，人很好，是一个村塾蒙童的父亲，家里比较贫苦，是个泥瓦匠，上有老下有小的，能挣钱的活计都愿意做，背树烧炭养蚕采茶，什么都做，酒量不行还特别喜欢喝酒，而且酒品差了点，我方才就在劝他在酒桌上稍微克制一点，喝酒别那么冲，一上酒桌就先干一杯几杯的，拦都拦不住，喝高了就发酒疯，什么话都敢说。”
  “我就开了一句玩笑话，说你不是人喝酒，是酒喝人。好在他听了也不生气。”
  “再劝他在酒桌上，别总说别人的不是和不行。一个村子乡里乡亲的，抬头不见低头见的，可能连被窝里边的悄悄话，都会被人听墙根听了去，何况是这种酒桌话，犯不着几句醉话，就恶了别人，白白被人记仇，时日久了，同辈的一代人不去说，还要让下一代跟着受累。”
  听到这里，宋和觉得十分有趣，笑问道：“他觉得有无道理？”
  陈平安说道：“当下约莫是听进去了，就是不知道下次上了酒桌，记不记得住。”
  不说别的，只说喝酒，连同陈平安自己在内，真得多学学景清，在酒桌上，觉得谁都了不起，都是世间第一条的英雄好汉。
  关键还是真诚。
  因为陈灵均的酒话，就是他的心里话。
  宋和自顾自说了一通道理：“谚所谓‘室于怒，市于色。’征知则缘耳而知声可也，缘目而知形可也，然而征知必将待天官之当簿其类然后可也。名无固宜约之以命，约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。”
  陈平安笑着点头。
  宋和这是变着法子说自己先生的好话呢。
  宋和露出几分缅怀神色，目视前方，轻声说道：“当年先生曾与我言，有位很有才情的律宗僧人，他在出家之前，有两句话说得极好，说那世间德胜者其心平和，见人长处短处皆可取，故口中所许可者多。德薄者其心刻傲，见人好事坏事皆可憎，故目中所鄙弃者众。先生最后说，前者可以将脚下道路越走越宽，后者只会越走越窄。”
  “大概一个人有了如此境界，才可以眼见着满大街都是圣人，全天下无一不是个好人。”
  陈平安拿着烟杆的手绕到身后，轻轻敲打后背，点点头，笑道：“还是陛下的道理，更有学问，更斯文些。”
  宋和说道：“这些都是先生教诲。”
  陈平安说道：“你既然听进去了，就是你的道理了。”
  宋和约莫是觉得今夜散步的气氛和时机都不错，便开始坦诚相见，说出自己的内心想法，“文人雅士都喜欢说江山风月无常主，唯有闲者是主人。说实话，我这趟南下，本意是在洪州豫章郡采伐院那边止步，之所以改道来这边，属于一时冲动。我就怕陈先生对我们大骊王朝太过失望，说出来不怕笑话，我甚至不敢提醒郓州裴通和处州吴鸢，这些个好似就在陈先生眼皮子底下当官的封疆大吏，就怕节外生枝，画蛇添足，被看穿后，担心只会惹来更大的笑话。我在来时路上，曾见桥边河畔有梅树，停车在那边，我发了会儿呆，既怕陈先生如今的心态，君言不得意，帝力奈我何？只是再一想，若真是古涧一枝梅，路远深山自风流，等明月来寻我……倒也好了。哪怕会在陈先生这边吃个闭门羹，我也算问心无愧了。”
  陈平安非但没有表示半点认可，反而得寸进尺，半真半假打趣一句，“哦？这就问心无愧了？”
  宋和一时哑然。
  怎么觉得自己，还不如一个酒品不太好的乡野村民，来得让陈先生有耐心，说话注意分寸？
  陈平安笑道：“一寸光阴一寸金，这么好的道理，是说给谁听的？恐怕读书人能够听得进去，就已经很好了吧。”
  宋和有一种错觉，仿佛回到了少年岁月，听那个担任国师的授业恩师，带着自己走在京城的市井坊间，遇到了什么人事，就说什么样的道理。
  就在这边的酒桌上，陈平安曾经听了句话。
  “人生世，没名堂。”
  那个老人在说这句话的时候，既没有喝多酒，也不是发牢骚，只是语气淡然，神色平静。
  宋和歉意道：“我这个人耳根子软，陈先生千万别介意。”
  宋和现在还是担心妻子自作主张，因为那串灵犀珠的事情，让陈平安心生不快。
  再就是，他们这次留在这边，也是皇后宋勉的意见。只是这种事，宋和在陈平安这边就不提了。
  陈平安转头看了眼宋和。
  不是客套话，是心里话。
  是了。想来剑气长城那边的所有谍报，都是师兄崔瀺亲手手打理，不假他人。
  但凡这位皇帝陛下稍微知道一点剑气长城那边的消息，今夜就不会说这种话。
  呵，当年整座剑气长城，别管避暑行宫的隐官，与酒铺二掌柜的口碑如何，只说他与宁姚，一个顾家，一个善解人意，哪个不伸大拇指，妻管严？没有的事！
  记得有次跟宋前辈一起吃着火锅，辣椒就酒，喝得少年满脸涨红，
  说一个男人，有权有势有钱之后，被各色女子或喜欢或仰慕，那是难免的事，依旧能够把持得住，这才算真正的本事。
  久而久之，让她们明白一个道理，我是你们永远得不到的男人，这就叫好男人。
  想我年轻那会儿，闯荡江湖，身边的莺莺燕燕何曾少了，就是靠着一身正气退散脂粉气。
  “娶妻娶贤。”
  陈平安笑道：“陛下好福气。”
  如果不是某个细节，让陈平安临时改变了主意。我管你什么皇帝陛下、刺史将军，喝过茶，就可以送客了。
  绝对不会把宋和一行人留下来吃那顿饭。
  再若非是皇后余勉递出手钏，让太后南簪自己来学塾这边试试看？看看陈平安会不会让小陌撤掉剑术禁制？
  要知道陈平安当初在皇宫，还有意留下了一根青竹筷子，让那妇人当簪子用来着。
  陈平安微笑道：“一个男人，有了家庭，过日子，千万别让自己媳妇一直为难。”
  “所有的婆媳矛盾，如果哪天闹到了不可调和的地步，说到底，肯定还是那个男人，不靠谱，没主见，只会捣浆糊，才会落个两边不讨好。”
  宋和觉得这番话，很有道理，就是听着确有几分心虚。
  陈平安问道：“赵侍郎还在村里？”
  宋和摇头道：“他已经离开郓州地界了，要处理一件紧急事务，可能要带上半数地支修士，分头赶路，相约在陪都洛京那边。”
  陈平安犹豫了一下，问道：“什么公务，需要一位刑部侍郎带着地支修士一起出动？”
  宋和倒是没有任何隐瞒，“住持大骊剑舟和山岳渡船事务的一位关键人物，这位老人都并未在工部挂职，难得偷闲，就带着几个弟子学生去南方散心了，在大渎以南的某个旧藩属国，遇到了一场纠纷，牵扯到了当地朝廷和两座山上仙府。”
  陈平安问道：“因为不是特别占理？有多管闲事的嫌疑？”
  宋和点头道：“若非如此，在宝瓶洲，在老龙城以北，还真没谁敢与大骊王朝挑起事端。何况这位老先生脾气犟，遇到了麻烦，根本不愿与京城刑部或是陪都洛京打招呼，就在那边跟人僵持不下了。”
  陈平安又问道：“这么重要的人物，刑部那边就没有颁发一块太平无事牌？”
  宋和解释道：“我好说歹说，老人依旧只肯收取一块末等无事牌。因为老人担心身边人会被牵连，只得拗着性子，亮出了那块无事牌。”
  陈平安扯了扯嘴角，“对方是不是一见着这块末等无事牌，反而更来劲了？大概是想着借此机会，敲山震虎？”
  宋和点点头，“一切正如陈先生所料。”
  陈平安眯起眼。
  说得难听点，如今的大骊王朝，少了绣虎崔瀺，就等于少了主心骨。
  这其实是一个山上山下公认的事实，大骊王朝对此都是默认的。
  只说先前南边那几个大骊旧藩属，复国之后，为何会主动放出消息，要捣毁那些辖境内仙府的山顶石碑？
  其实就是一种对大骊宋氏的试探。
  只要崔瀺还在，整个宝瓶洲，不管北边还是南边，就像皇帝宋和所说，一洲最南端的老龙城以北，谁敢说什么？
  见一旁的陈先生沉吟不语，宋和笑道：“陈先生只管放心，这种事情，赵繇去了，就肯定能够处理好的。”
  陈平安开口道：“当下在我落魄山做客的练气士当中，有玉璞境剑修白登，刚刚从附近那座龙宫遗址走出，可算是半个大骊本土修士了，另外还有一头鬼物，道号银鹿，曾是蛮荒仙簪城的副城主，这厮境界不在了，心眼还在，可以与天生脾气急躁的白登打配合。此外流霞洲青宫山荆蒿，这次身边还跟着一个玉璞境的高徒，叫高耕，我可以请他们三个同去，再让银鹿与那位老先生，认个家族长辈好了，都不用赵繇他们露面，就可以摆平这桩可大可小的纠纷，对方愿意闹，就让银鹿跟着闹大好了。到时候再让高耕道友摆明身份，就说自己来自流霞洲青宫山，还是老先生的家族客卿。”
  一种是公事公办，像顶着个侍郎头衔的赵繇这样的。
  还有一种办法，就是私了，让在山上也是每天游手好闲的银鹿，认祖归宗。
  宋和听得目瞪口呆。
  这都行？
  陈平安好像不再对此上心，已经岔开话题，指向前方的一处山岭，笑道：“巧不巧，那处名为送驾岭。”
  宋和缓了缓心绪，顺着陈平安所指的方向，看着那处远山，笑道：“当年每次跟先生谈心，与先生请教学问，往往起先都是一头雾水，先生解释过后，便会豁然开朗，先生冷不丁再抛出一个问题，一头雾水之上再添一头雾水。”
  陈平安玩笑道：“你拿我跟崔师兄比，等于同时骂我们两个。”
  宋和试探性问道：“陈先生，那我们就算约好了？”
  陈平安点点头，“不过得先等我出门游历一趟，可能要去不少地方，从未踏足的几个洲，都需要走走看看，回来后，我再去大骊京城。这次游历，耗时长则四五年，短则两三年。”
  宋和神采奕奕，一个没忍住，抓住陈平安的胳膊，“就此说定。”
  陈平安拍了拍皇帝陛下的胳膊，笑道：“陛下不用这么，跑得了和尚跑不了庙，我家落魄山又不长脚。”
  宋和回头看了眼学塾方向，欲言又止。
  陈平安笑着解释道：“十年树木百年树人，教书育人必须长久见功，等到出门远游之时，我自会留下一个符箓分身在村塾这边，开馆授业一事，绝对不会半途而废。”
  宋和停下脚步，正衣襟，侧身而立，与陈平安作揖致谢。
  陈平安只得与之相对而站，拱手还礼。
  今夜又是一顿好喝。
  众人结结实实喝过了酒，酒足饭饱，各回各家，陈灵均与好兄弟陈浊流一起出门散步，大伙儿约好了明天喝早酒的时辰，不见不散，不醉不归。
  那几个给陈仙君陪酒的，还能如何，都说好。
  陈灵均很久没有这么甩开膀子痛快喝酒吹牛皮了。
  落魄山就像多出了一座临时的小山头，陈灵均是东道主，负责待客，除了挚友陈浊流，还有几个刚认识的新朋友。
  老神仙荆蒿，剑修白登，鬼物银鹿，还有荆蒿的嫡传弟子，玉璞境，名叫高耕，相对比较晚上山了，是个闷葫芦，酒桌内外都不爱说话。
  所幸霁色峰空着的宅子比较多，这要归功于周首席的一掷千金，不把神仙钱当钱，要说光靠周首席的撒钱，还不够，得再加上老厨子是个顶会花钱的人，山中土木营造，俱是老厨子的手笔，使得山上的府邸，各有特色，拿来款待山上修士，还是很有面儿，绝不跌份。
  每次喝过酒，陈灵均和陈浊流，经常一路散步到集灵峰祖师堂那边再往回走，哥俩好，聊得高兴，就在路上偷摸喝两壶。
  不管怎么说，跟那几个新朋友确实投缘，很聊得来，但是陈灵均与陈浊流，却是患难之交，过命的兄弟，真正的交心了。
  走在山路上，陈灵均搓着手，有点难为情。
  陈清流双手负后，笑道：“有事商量？就是开不了口？”
  陈灵均说道：“我家山主老爷无意间与我说起一事，好像魏山君对辛先生很仰慕，想要帮着讨要两幅字帖，好事成双嘛。”
  其实直到现在，陈清流不提，陈平安不说，所以陈灵均也不晓得那位辛先生的来历，也懒得问这档事，只要认定是陈浊流的朋友就成了，问东问西没啥意思，难道晓得对方是个家住某座大山头的人，桌上敬酒就更殷勤些，没背景，便要怠慢一分啦？有缘相聚在一张酒桌上，就没这样的狗屁道理嘛。
  陈清流看了眼青衣小童，笑道：“一百个景清加在一起，都不如陈平安一个人的心眼多。什么好事成双，他分明是有讨要两幅，自己再偷偷截留一幅的打算，事后魏檗还要对陈平安感激涕零。”
  如果没记错，在朱敛那边，陈平安已经骗了一幅字帖去，好个好事成双，倒是没说错。
  “别乱说。讨要字帖，是我自己的想法，跟老爷没关系，老爷就只是随便提了一嘴，我记了一耳朵。”
  陈灵均埋怨道：“再说了，真是这般又咋个了嘛，老哥你别磨磨唧唧的，你就说帮不帮这个忙吧，若是为难，就当我没说，多大事儿，就你屁话多。”
  做人得将心比心，我把你的朋友都当自己朋友，你怎能在背地里埋汰起我家老爷来了。
  这么多年，在落魄山，陈灵均自认就没做点贡献，心里边很不得劲。
  何况魏檗在自己这边，小气归小气，抠门是真抠门，可这位魏山君与老爷关系那是真好，光说牛角渡一事，就是披云山与大骊宋氏牵线搭桥，自家落魄山才有份，这份情，陈灵均觉得得上心，惦念着，不能不当回事。一想到北岳披云山，就会想到夜游宴，就会那个名动天下的绰号，魏夜游，陈灵均忍不住嘿嘿笑起来。
  陈清流点头道：“是不多大事儿。”
  换成别人去讨要字帖，看辛济安搭不搭理。只不过自己开口，就两说了，一箩筐都不难，而且不是那种酬唱应付之作，必须每个字都精神气十足。
  陈灵均也不客气，说道：“那就包在你身上了，说好了啊，这会儿可不是在酒桌上吹牛皮，你别放我的鸽子，到时候讨顿骂，我骂起人来，可不会含糊。”
  陈清流笑问道：“既然开口求人了，不如多讨要几幅？”
  陈灵均扬起脑袋，问道：“真能成？不为难？”
  陈清流点点头。
  陈灵均揉了揉下巴，摇头道：“还是算了吧，两幅字帖，够够的了，再多要，有点不讲究了。老厨子说得对，跟书家求字，宜少宜精不宜多。”
  陈清流微笑道：“朱敛是个极少见的妙人。”
  陈灵均哈哈笑道：“老厨子学问再杂，不还是老光棍一条。”
  陈灵均从袖中摸出两壶酒，递给陈清流一壶，他自然不清楚，能够让极为自负清高的陈清流如此评价，有多难得。
  陈清流接过酒壶，揭了泥封，摇晃几下，酒香弥漫，看着月夜山景，由衷感叹道：“此山月色迷人，最能勾留人心。”
  陈灵均灌了一口酒，“有些时候，觉得你说话跟贾老哥挺像的。总能冒出几句好话，比如酒杯内外两天地。又例如酒桌之外争不来第一，上了酒桌不得争一争？”
  陈清流笑道：“常听你念叨这个贾晟，有机会见上一见。”
  陈灵均说道：“小事一桩。如果哪天，咱们哥几个都齐乎了，同桌喝酒，那才叫痛快。”
  一张酒桌，连同他自己，老道士贾晟，车夫白忙，儒生陈浊流。
  陈清流说道：“近期可能还会有辛济安的一个朋友要来宝瓶洲，如果届时辛济安还在落魄山，对方可能会登山拜访。”
  陈灵均拍着胸脯，“不多大事儿，包在我身上了。”
  陈清流笑眯眯道：“来历不小，脾气很大，你悠着点。”
  陈灵均走路带风，呵呵一笑，在自家落魄山，在这北岳地界，自己这些年啥奇人异士没见过？何尝怂过？
  都不谈那三位了，反正想聊也开不了口，那就只说白玉京掌教陆沉，又如何，与他见了都好几次面了，自己哪次不是风骨凛凛，不卑不亢？陆沉可是道祖的弟子，来历够大了吧。
  陈清流一笑置之。辛济安的那个好友，论辈分，在山上跟陆沉是一样的，此人是至圣先师的得意弟子，可以加上后缀“之一”，也可以不加。
  才从龙宫遗址走出没几天的白登，跟那位道号银鹿的仙簪城副城主，也算混熟了，都是哑巴吃黄连有苦说不出，实在是不敢说，感觉每天除了喝酒就是准备喝下一顿酒。
  白登原本是想着通过这位酒友，多了解如今浩然天下、尤其是宝瓶洲的风土人情，结果一问就抓瞎，银鹿亦是如此想法和感受。
  白登与银鹿其实算不得如何投缘，只是在山中，总得找个聊天解闷的，否则实在是太憋屈了。
  荆蒿与嫡传弟子高耕住在一栋宅子里边，今夜同在檐下，月夜闲坐，高耕小心翼翼询问一句，师尊，我们难道就这么耗着？
  总这么陪着那位陈仙君喝酒，好像也不是个事啊。
  青宫山又不是什么小门派，事务繁多，许多去年末议事堂既定的日程安排，早就满满当当了。
  师尊还好，在这边酒桌上还能聊几句，可怜在流霞洲山上也算一方豪杰人物的高耕，次次都是敬陪末座，别说每句话，就是每个字都得小心斟酌。现在的高耕，只觉得自己下山后，返回家乡，兴许数年之内都不想喝酒了。
  这里，奇人怪事太多了。
  山脚的看门人，是个喜欢看不正经禁书的假道士。那个时常挑担搬酒到宅子的汉子，好像是个武道境界极为可观的纯粹武夫，好像是骊珠洞天本土人氏，落魄山的上任看门人。
  有个姓岑的女子武夫，每天就在山路上练拳走桩，就算瞧见了年轻隐官，她都从不打招呼。
  每天早晚巡山两趟的小水怪，竟是落魄山的右护法，一座上宗的护山供奉。
  而那个黄帽青鞋、笑脸温柔的年轻男子，时常陪着黑衣小姑娘一起。师尊说这位和蔼可亲的小陌先生，必定是一位飞升境剑仙，确凿无疑。
  还有一个腰悬绿端抄手砚的少女剑修，据说是年轻隐官的嫡传弟子，她身边一左一右跟着俩“帮闲狗腿子”，一个是让师尊都忌惮不已的“貂帽少女”，还有个路上碰见了高耕就喜欢故意桀桀而笑白发童子。
  这样的一座宗门，高耕实在无法理解，更难入乡随俗。
  荆蒿与这位不成材的亲传弟子，坐在据说是落魄山大管家朱敛亲手编织的竹椅上。
  听着弟子的这句废话，本来心情还凑合的荆蒿就一下子满脸阴霾，察觉到师尊的气息变化，高耕立即闭嘴。
  荆蒿何尝愿意在这边浪费光阴，对那位对青宫山“法外开恩”的陈仙君，荆蒿早有决断，务必敬而远之，不曾想在这落魄山，每天至少两顿酒，起先次次与那俩都姓陈的“老哥老弟”敬酒，恨不得把酒碗放在桌下，低得不能再低了。约莫是如此一来，把青衣小童给整迷糊了，如此一来，就碍了陈仙君的眼，以心声警告荆蒿一句，你怎么不趴在地上敬酒……
  沉默许久，荆蒿说道：“什么陈仙君下山了，你再跟着我去跟陈隐官道别。”
  高耕点头，有句话实在是不吐不快，以心声说道：“师尊，这位景清道友，胆子真大，真是豪杰。”
  大略算过，元婴境水蛟的青衣小童，拍陈仙君的肩膀不下三十次，弯曲手指，呵一口气，就真敢往陈仙君的脑门上弹去的。
  荆蒿神色复杂，“各有各命，羡慕不来。”
  青衣小童与还兄弟从集灵峰返回霁色峰，分开后，使劲摔着袖子，打着酒嗝，路过一地，瞧见院门没关，老厨子又躺在藤椅上边晃着蒲扇，一个人，瞧着怪可怜的。
  陈灵均就晃荡到了朱敛身边，一屁股坐在一旁竹椅，摇晃肩头，连人带椅子“走到”朱敛身边，故意张大嘴巴，朝老厨子吐着酒气，“老厨子，嘛呢，长夜漫漫，睡不着觉，哈，想姑娘啦？”
  朱敛躺着不动，只是拿蒲扇驱散酒气，“又跟陈浊流散步去了？”
  陈灵均还在那边自顾自掏心窝子言语，“老厨子，真不是我说你，有些事情，咱们男人上了岁数，真就得认命，大风兄弟稍微捯饬捯饬，兴许还能骗个媳妇回家，模样嘛，反正也讲究不来，大风兄弟有一点好，总说是个娘们就成，没啥要求，凭眼缘，看着顺眼，过得去就行了，灯一黑，被子一卷，床就走路了。”
  朱敛轻轻摇晃蒲扇，微笑道：“还有事情什么比没要求更有要求，大风兄弟心气高着呢。”
  同样是好饮酒之人，一般醉眼朦胧看世道，郑大风是冷眼热肚肠，有些人是纯粹贪杯，人间有酒仙酒鬼之别。
  至于陈灵均，大概属于第三种。
  只是别跟这个陈大爷讲道理，都不是什么左耳进右耳出，完全是不过脑子的。
  朱敛问道：“这些天酒喝过瘾了吧？”
  陈灵均摇头晃脑，“啥过瘾不过瘾的，喝多了吐，吐完了再喝，开心。”
  先前与陈浊流久别重逢，哥俩都是敞亮人，陈浊流没藏着掖着，说自己这趟跨洲游历，就只是游山玩水，没碰到什么难事，就是这盘缠嘛，确实小有欠缺。
  陈灵均听到只是这么点芝麻绿豆的小事，就松了口气，替好兄弟高兴呢，就像老厨子说的，今日无事，即是好事。
  同时小有遗憾，自己空有十八般武艺，可惜英雄没有用武之地，真要摊上事了，怎么都要帮好兄弟好好出一口气。
  暖树那个笨丫头，这几天表现不错，端茶送水，炒下酒菜，送来蔬果……井井有条，都不含糊。
  一来二去，她也就跟陈灵均的那几个朋友熟了，先前陈浊流就问她一句，听你们山主说你，尚未结金丹。可是有什么难处？
  陈暖树只是笑着摇头。
  等到粉裙女童离开宅子，陈清流就又问青衣小童一句，她不着急，你就不着急？
  陈灵均大笑不已，哈哈哈，哈哈，哈。
  青衣小童笑着笑着就收声了，挠挠头。
  陈清流笑眯眯说小丫头是文运火蟒出身，想要走水成功，是不太容易。
  陈灵均当时就有点奇怪，自家老爷竟然连这种事情都说给自己兄弟听了。
  思来想去，陈灵均终于得出个答案，想来是老爷在自己的朋友这边，故意给自己面子了？加上双方都是读书人，与陈浊流同样一见如故，格外不见外？
  若是老爷在场，自己不得先提三个？
  陈浊流最后问陈灵均，以后陈暖树哪天走水化蛟的话，需不需要他帮忙给小丫头护道一程。
  至于理由，就很陈浊流了，说是反正大家都姓陈，都是缘分，何况这几天的酒菜，不能白吃白喝。
  陈灵均立马给逗乐了，本来是站在长凳上捧腹大笑，实在是笑得肚子疼，趴在桌上，一手敲打桌面，一手指向那个好哥们，就凭你？
  然后陈灵均就开始给荆老神仙，白剑仙他们几个轮番敬酒，就那么把陈清流晾在一边。
  却不晓得那几个被敬酒之人，一个战战兢兢，笑容尴尬，小心翼翼打量陈仙君的脸色，一个随时可以去见自家老祖宗的，牙齿打颤，根本不敢瞧那位斩龙之人。这么一双酒桌上的难兄难弟，委实是有苦难言，景清道友，都是朋友了，为何坑我们。
  “景清老弟，有没有你怕的人，需不需要兄弟……帮忙，这个，嗯？”
  言语之际，陈清流抬起手掌，做了个手起刀落的姿势。
  陈灵均最喜欢陈浊流这一点，上了酒桌就不知道自己是谁了，跟自己一个德行。
  真要计较起来，在老爷的家乡这边，哪个不怕？这么多年来，陈灵均好像因为“言语耿直”而吃过的亏，一双手都数不过来了？
  如今每顿酒，都是忆苦思甜呐。
  陈清流笑容玩味，“那就说了个名字，道号也行，比较怕谁？”
  陈灵均下意识望向荆蒿这种飞升境大修士，当然不是怕酒友荆蒿了，而是怕这些吃饱了撑着喜欢假装自己是“路人”的老神仙。
  只说当年在小镇那座打铁铺子，身为最后一任坐镇圣人的阮铁匠，瞅着就像个庄稼汉子，于是陈灵均心直口快，就闹了个误会。
  荆蒿给吓了一跳。
  景清道友，你他娘的瞪我作甚？！
  陈灵均满脸悻悻然，结果一想到某个人，不最怕的那个。
  陈灵均就打了个哆嗦，赶紧喝酒压惊。
  怕，怎么不怕。
  走渎化蛟之后，尤其是听说那场中土文庙议事，对方现身了，陈灵均就一阵头大，如今一直揪心某事。
  就凭自己的修道资质和勤勉作风，可别一个不小心就化作那啥真龙啊，到时候不得跟那位斩龙之人找上门？
  只是这种事，说出口到底丢人了点，他脸皮薄，都不好意思跟老爷聊这个。
  江湖经验再老道，为人处世再机灵，也扛不住三千年前那场斩龙之役的积威深重。
  故而陈灵均精心编撰的那部路人集》的第一页，就是空着的。
  都没敢写上那人的名字。
  后来干脆用了浆糊，将那一页与封面黏在了一起。
  好像如此一来，就都不用与那个传说中的斩龙之人擦肩而过了。
  那会儿在酒桌上，青衣小童反过来教训穷书生陈浊流，不要觉得自己学了点山上仙法，嘴上就总是嚷着打打杀杀，江湖不是这么混的，咱们出门在外，要与人为善，求个做人留一线日后好相见，晓不得，知不道？
  陈灵均洋洋得意，“老厨子，我跟好兄弟谈好了，回头让他请辛先生写帮忙两幅字帖，一幅算我留下的，送你了，如此一来，不会浪费你的人情。另外一幅，让老爷转赠魏檗，呵，我会与老爷事先说好，别说是我的功劳，魏檗这人，矫情，好面儿，知道是我帮的忙，估计要在肚子里嘀嘀咕咕，就算他得了件宝贝，也没那么痛快了。”
  朱敛笑道：“你倒是做好事不留名。”
  陈灵均双臂环胸，眉眼飞扬，“跟老爷学的嘛。”
  朱敛说道：“魏檗收到这份礼物，就算明知道是你帮的忙，他还是会喜出望外的。”
  陈灵均忙着自己开心呢，就没有嚼出朱敛这句话的言下之意。
  朱敛知道魏檗此生仰慕之人，屈指可数，除了出身亚圣府的剑客阿良，还有暂时不在山上、出去游历的词中之龙辛先生，以及某位被至圣先师说成“好勇过我”的得意弟子，作为最早跟随至圣先师的那拨远古“书生”之一，此人曾经留给后世一句仿佛万年长鸣的铮铮之言，“君子死，冠不免。”
  陈灵均压低嗓音说道：“老厨子，要说实打实的亲身经历，你是不济事，可嘴上的大道理，总是一套一套的，你给说道说道，那个湖山派的高掌门，她咋个待着就不走了，怎么回事，可别是瞧上我家老爷了？如果真是这样，我可不惯着她。万事好说，唯独这个，不能稀里糊涂的。”
  朱敛说道：“别多想，与男女情爱无关系，只是一个特别想要挣钱的人，突然进了金山银山，眼花缭乱，总想要多搂点回家。”
  陈灵均疑惑道：“到底啥意思，说得明白点。”
  朱敛耐心解释道：“高君如今是福地的天下第一人，虽说是名归实不与的情形，但是在莲藕福地之内，终归是山上的执牛耳者，越往后，她境界越高，就越有威望，加上她很有那种在其位谋其政的想法，便会担心自己德不配位，所以到了这边，如井蛙观海一般，见什么都是新鲜事，她就想要了解更多的规矩，回去后好早作谋划，尽可能多的聚拢山上势力，将练气士的人心，拧成一股绳，最终为福地在落魄山这边，争取到更多的……自由。心是好心。”
  如果没有意外，高君返回福地，公子就会跟着她共同参加一场“山巅”议事，把一座天下的规矩框架先给定下来。
  小陌肯定会跟着，谢狗之前听说有这么一茬，她就跃跃欲试，理由很充分，我不得给山主撑个场子啊。
  “可以理解，高掌门确实有心了。”
  陈灵均嗯了一声，又问道：“那个钟倩呢，听说是咱家莲藕福地的第一位金身境武夫，不找山主老爷挨打就算了，就没跟你这个同乡，讨教讨教？”
  如果说松籁国湖山派的掌门高君，是正统意义上的福地第一位金丹地仙，冥冥之中自有“天意”庇护，那么第一位金丹境武夫钟倩，无形中就有武运在身，与那高君，两人都是被老天爷青睐的幸运儿。
  只是钟倩到了落魄山，跟高君截然相反，平时根本懒得露面，据说每天就在那儿蘸酱啃大葱，只知道独自闷酒。
  朱敛摇头道：“他不敢来，就算来了，他以后就真不敢来了。”
  昔年藕花福地的画卷四人，都是各自时代的天下第一人，大体上，就是那种表面和气、心底却又各自看不起其余三人的主儿，关系过得去的同时，却又暗流涌动。
  一般而言，山上的练气士，若是年纪高，道龄长，可能占了先天优势，身后的年轻人相对比较难出头和冒尖。
  但是纯粹武夫，朱敛觉得总得一山高过一山，才对。武学一道，完全不必厚古薄今。
  就像浩然天下，武道之巅的第一人，先有张条霞，后有裴杯。如今又有曹慈和自家山主。
  陈灵均啧啧啧。老厨子强啊，不用喝酒，就能说这种大话。
  朱敛说道：“用大风兄弟的话说，就是钟倩这么不求上进的人，怎么跟景清就喝不到一块去呢。”
  郑大风确实觉得钟倩的拳法不够分量，朱敛也觉得钟倩对自己不够心狠，有今天的武学成就，都是脚踩西瓜皮罢了。
  陈灵均一听就不乐意了，“老厨子你这话说得伤情谊了。”
  朱敛问道：“郑大风说的，怪我头上了？”
  陈灵均咧嘴笑道：“我怎么知道你是不是栽赃嫁祸，挑拨我跟大风哥的兄弟情谊。”
  朱敛抬起头望向院外。
  青衫陈平安朝他摆摆手，示意老厨子不用起身。
  陈灵均连忙起身，邀功去了。
  朱敛笑着提醒道：“这次可别随便拍肩膀了。”
  陈灵均一边小跑向院门，一边回头好奇问道：“什么意思？”
  朱敛重新躺回藤椅，摇着蒲扇，懒洋洋说道：“算了，你开心就好。”
  朱敛可能在一百件事情上边，可以有资格教给陈灵均九十八个道理，唯独在交友和待客两事上，不用教，也教不来。
  山门口那边。
  道士仙尉被隔壁郑大风如雷鼾声给吵醒了，没了睡意，就干脆搬了条椅子坐在山门牌坊下边，借着月色翻书看。
  小米粒今天睡觉晚，闲着没事就出门耍去，万一一个不留神，就能见着回家的裴钱呢。
  反正不是巡山，黑衣小姑娘就没带金扁担和绿竹杖，只是背好棉布挎包，蹦蹦跳跳到了山路那边，突然瞧见了山脚那个身影，就学岑鸳机练拳走桩，临近山门口，打完收工，抬起双手一个气沉丹田，笑着喊了一声仙尉道长。
  仙尉答应一声，以迅雷不及掩耳之势卷起书籍放入袖中，再从另外一只袖子摸出一卷圣贤书籍。
  仙尉这才转过头，小米粒一路飞奔下山，仙尉就想要起身从桌子那边搬来一条长凳。
  小米粒蹲在一旁，连连摆手说不用，蹲着就好嘞。
  小姑娘询问一句，不会耽误仙尉道长看书吧？
  仙尉笑着说怎么可能。
  朱敛和米大剑仙，尤其是老厨子，至今还不知一事，因为早年双方的某个关于什么街上美妇、绣楼少女的“绝对”，前些时候被小米粒转述给了回家的好人山主，这才有了相约南苑国京城相互问拳一事。
  你们一个比一个有口才是吧、在小米粒这边都敢口无遮拦、就完全不怕教坏我家小米粒是吧？
  所以先前在青萍剑宗，米大剑仙总觉得隐官大人瞧见自己，时常面带冷笑，米裕当时就有点摸不着头脑，不晓得自己哪里又做差了。只是米大剑仙对此也懒得深究，反正自己做好的地方也不多，就当是死猪不怕开水烫得了，不管是在春幡斋账房，还是在避暑行宫，不就数他最闲散？更过分的，还是被那些年轻剑修调侃成“一半功劳归米裕”，至于是谁先开的口，董不得或是林君璧，还是顾长龙的某句公道话，都随意了。
  小米粒小声问道：“仙尉道长，睡不着觉，是在想念故乡么？”
  ““书上说，不忘家乡，仁也。不恋故土，达也。””
  仙尉卷起本就是装模作样的书籍，想了想，微笑道：“所以按照这么个道理，游子思乡是人之常情，只是在外讨生活，同样需要豁达几分。”
  小米粒点头，使劲鼓掌却无声，“有道理，仙尉道长这句话，说到我心坎里去嘞。哈，这么好的道理，我要关起门来，跟它好好相处，可不能让它偷偷溜走哩。”
  仙尉咦了一声，以书卷敲打手心，“小米粒的这个道理，貌似说得更好，学到了学到了。”
  小米粒见仙尉道长心情蛮好，就挠挠脸，问道：“仙尉道长，能拉二胡么？好听得很呐，总是想着，白天人多的时候，我不好意思开口。”
  仙尉笑着点头，立即起身，“稍等片刻，我去拿二胡。”
  有人捧场，何乐不为。
  在自家落魄山，谁会不喜欢小米粒呢？
  以前独自浪荡江湖的年月里，迫于生计，假冒道士、真名年景的仙尉，其实很是学了些手艺，跟人下赌棋挣钱，只是其中之一。
  二胡是很早就会拉的，但是到了落魄山这边，道士仙尉其实没想着、而且也没啥机会重操旧业，只是某次在朱敛院子那边，听老厨子坐板凳上拉过一次，仙尉当时可谓听得如痴如醉，惊为天人，就与朱敛虚心请教了几次，朱敛就把那架二胡送给了仙尉。事实上，多才多艺的老厨子，莫说是二胡，便是那多是女子操弄的一手琵琶，朱敛都弹得堪称惊艳，尤其是可以用那软糯的评弹的女子戏腔，极尽男女情爱之缱绻情思。
  只可惜据说朱敛有自己的讲究，往往只有小米粒和陈暖树在场的时候，没有外人，两个小姑娘开口说想听了，他才会摆弄这些被他说成是不值一提的雕虫小技。
  仙尉总觉得年轻那会儿的朱老先生，若是容貌稍好几分，都不用如何英俊，只需相貌周正些，恐怕就有茫茫多的红颜知己了。
  曾经旁听过一场对话，景清道友询问朱敛，“老厨子，就没有你不会的事情吗？”
  其实这个问题，落魄山中，很多人早就想问了。
  朱敛笑骂一句，“屁话，当然有。”
  陈灵均一脸不信，“比如？”
  老先生笑道：“生孩子。”
  明月夜里，道士仙尉快步回屋子拿来二胡，坐在竹椅上，仙尉咳嗽几声，润了润嗓子，低头调弦几下。
  道士拨弦幽幽唱，道士歌起山愈静。
  当仙尉闭着眼睛，微微仰头，面带微笑，用一种据说是老生戏腔唱出那句“我本愿将心单单向明月，奈何那明月却只照沟渠”。
  小米粒哪怕听过几次了，还是次次觉得这会儿的仙尉道长，唱得可……好看了。
  关于这个说法，裴钱以前就笑话过小米粒，当年只有老厨子，说她的这个讲法，很有学问。
  山路那边，青衣小童抬起手臂，大声叫好，陈平安直接一板栗敲下去。
  仙尉赶紧停下拉二胡，赧颜不已。小米粒转过头，伸出手指在嘴边，示意景清别打搅仙尉道长。
  陈平安只是在门口与仙尉闲聊几句，看了眼小镇方向，很快就带着陈灵均重新返回山上。
  山上，方才小陌已经带着谢狗去往拜剑台。
  小陌给出了理由，没有任何藏掖，谢狗虽然不太情愿，只是想到郭盟主就在那边，也就捏着鼻子去了拜剑台。
  在御风途中，她还在埋怨那个小题大做的山主，不晓得自己在某本老黄历的交情，她跟其中两位即将到来的客人，关系老好了。
  小陌却是对她知根知底，当场拆穿谢狗那个张口就好的的谎言，笑言一句，老好？老字没问题，好可真算不上，当年你杀气腾腾跟那两位书生问剑，关系能有多好。
  只要有小陌陪着，就不跟陈平安计较啦。
  谢狗双手扶住貂帽，没话找话，小陌，你有怕的人吗？
  小陌说不多，小夫子肯定能算一个。
  在那远古岁月，剑修小陌跟白景，都是极有名不怕事的主儿。朋友少，结仇多。
  谢狗苦着脸，有点憋屈，说我可打不过礼圣，这个场子找不回啦。
  小陌笑道这种场子不用找回。
  谢狗说下次去莲藕福地，我跟着一起啊。
  小陌犹豫了一下，说我跟公子打声招呼。
  谢狗在云海上蹦蹦跳跳，貂帽摇晃，衣袂飘飘。
  小陌笑着与她同行，只是貂帽少女这种幼稚举动，小陌自然是做不出来的，就只是跟着，看着。
  严州府遂安县边境，细眉河畔，大骊钦天监客卿的白衣袁天风，与一位姓刘名飨、字子骏、又字巨君的山上前辈结伴而行。
  后者是年轻容貌，满身的浓郁书卷气，哪怕刻意收敛都遮掩不住。所以不得不用上了一份隔绝天地、却又丝毫不妨碍“井水河水”两处光阴长河相通的神异手段。
  这种处境，有点类似出海访仙的左右。
  刘飨走路的时候，习惯性身形佝偻，直不起腰的模样。
  落在市井凡俗眼中，可能就是一个好相貌的后生，年纪轻轻的，怎就驼背了。
  先前袁天风看过了风水堪舆，就建议当地一位出身书香门第的乡贤，造魁星阁以聚紫气，最后还留下了三句谶语，“榜眼作先锋，状元自跟随。”“一门登两第，百里得三元。”“紫气东来，魁星四射。”
  从头到尾，刘飨都只是笑着袖手旁观，不言不语。
  袁天风问道：“子骏先生，难道是觉得我与道祖以言语借紫气，有点不妥当？”
  刘飨笑着摇头，“没什么不妥，蛮好的，袁先生是高人。”
  袁天风无奈道：“别人说我是高人也就罢了，你说这个，总觉得是在讥讽晚辈学艺不精。”
  刘飨说道：“那就是袁先生想多了。”
  袁天风转移话题，“先生为何喜欢以稗官自居？”
  刘飨答道：“被弃之不用的学问，越往后越难登大雅之堂，时也命也。”
  袁天风说道：“上古以降，后世学子，本不该如此走极端的。”
  刘飨洒然笑道：“以前的赞誉，我在当时就是无福消受。后世的骂名，一样担不起，后果嘛，就是我如今的模样了。”
  就像小到一国官话，大到一洲雅言，其实文庙曾经有过一次，也是唯一一次，颁布天下，一个浩然九洲通用的年号，初始元年。
  袁天风叹了口气，有个问题，实在是太过好奇，想要知道，偏偏不宜开口询问。
  相传浩然天下初定之时，曾有人与至圣先师分庭抗礼，两不相契，道不同不相为谋。
  好像猜出袁天风的心思，刘飨说道：“我是不是那个人，都不耽误你我相见。”
  袁天风问了个稍微不那么犯忌讳的问题，“子骏先生是不是曾经在骊珠洞天待过一段岁月？”
  刘飨点头道：“当年受青童天君的邀请，是有过那么一场观道和……勉强能算是一种护道吧，只是时日不久，我很快就走了。”
  袁天风喟叹一声，得到这个确定答复，一些个先前百思不得其解的关节，就说得通了。
  “这没什么，万年以来，用几个不同身份，我走过的地方多了，在骊珠洞天的那点岁月，不过是弹指一挥间。”
  刘飨笑道：“陆掌教的天运篇》，有那蛰虫始作，吾惊之以雷霆。我辈好酒之人，饮醇醪如蛰者苏。走，找个小馆子夜宵摊，喝酒去。”
  一行人在夜幕里，悄然来到槐黄县城。
  分成了两拨，辛济安带着好友去见过了那口锁龙井，再来到一条巷弄，笑道：“端正兄，这里就是骑龙巷了。”
  被辛济安称为“端正”的魁梧男子，腰悬一把铁剑。虽说身穿儒衫，却更像是个混江湖的。
  此人就是中土文庙那边，安排由他住持北岳山君封正典礼的读书人。
  其余三位同样辈分极高的读书人，则在那座被小镇百姓俗称为螃蟹坊的地方驻足。
  其中一位，来自天外。他曾经与剑气长城的末代隐官，打过照面，是早年那拨书生里边专门掌管钱袋子的账房先生。
  极其生财有道，所以在远古书生当中，属于异类。
  他身边两位，一人神色木讷，腰悬一只水瓢。另外一人，一路行来，几乎就没有说话。
  腰悬水瓢的读书人轻轻叹息，“我是心有余而力不足，如果端正当年不是身在蛮荒，肯定会赶来此地，助齐静春一臂之力。”
  另外一位读书人仰头看着其中一块匾额，“当仁不让，不过如此。求仁得仁，书生底色。”
  随后他瞥了眼天幕，喃喃自语，头顶三尺有神明。
  除非不言，言必有中。
  他们三个刚刚从杏花巷、泥瓶巷那边一一走过。
  所见所闻，与其余两位师兄弟不同，他除了看到了痴傻少年、草鞋少年和鼻涕虫他们的一些过往事迹，皆与“孝”字有关。
  还听到了剑仙曹曦在祖宅内的某句呢喃。
  他转头望向那位账房先生，笑道：“你跟我们都不一样，分身在青冥天下，待了那么久，可有收获？”
  账房先生微笑道：“毕竟束手束脚。”
  除了擅长管钱一事，需知此人亦可算是世间第一等的纵横家。
  “我们什么时候去落魄山看看？”
  账房先生自问自答道，“还是看端正什么时候动身好了，听说那边山上有两位故友，我们好劝架。”
  今天的白天，郑大风下山去了趟小镇，找到杨家药铺，也不知道头发上抹了什么，油亮油亮的。
  郑大风踱步进了铺子，“胭脂那丫头呢？”
  看铺子的石灵山没好气道：“你也知道还有同门啊，回乡这么久了才来，师姐出门远游去了。”
  郑大风斜靠柜台，“晓不晓得她什么时候回？”
  石灵山臭着一张脸，这个名义上的师兄，整天没个正行，还喜欢哪壶不开提哪壶，“脑袋往锅里晃两晃，就能炒菜了，一年到头都不用买半两油。”
  这还是一个出身桃叶巷的兔崽子，说话就已经这么中听了。
  郑大风这辈子什么大风大浪没见过，这种怪话，无异于挠痒痒，“没大没小，怎么跟师兄说话呢。”
  其实郑大风早就已经猜出，师妹苏店是得了师父的授意，去青冥天下找另外一个师兄“谢新恩”了。
  郑大风在药铺跟石灵山随便掰扯了几句，走出门外，伸手挡在眼前，抬头看着日头。
  犹豫了一下，走出小镇，路过石拱桥，来到一处与西边高山接壤的小山岭，脚下就是片片田垄。
  郑大风坐在田埂上边，身后就是一处没有墓碑的小坟头，孤零零的，垒石而成，很不起眼。
  从这边望去，可以看到那条龙须河。
  背后坟头就是那个娘娘腔窑工的，生前凄惨，好像没有立锥之地，死了也没占多大地儿。
  而他的侄女，就是苏店，小名胭脂。
  郑大风相信苏店离开浩然天下之前，肯定来过这边，与相依为命的叔叔，说些心里话。
  郑大风起身掏出一壶酒，蹲在坟头，倒在地上，三次，倒完一壶酒。重新起身，随手将空酒壶远远抛入河水中。
  再次坐在田埂上边，郑大风深呼吸一口气，以心声喊道：“陆沉，我知道你听得见，过来坐一坐。”
  片刻之后，一个头戴莲花冠的年轻道士便出现在山脚，撒开脚丫狂奔上山，跑得满头大汗，一屁股坐在郑大风身边。
  陆掌教抬起手掌，使劲扇风，气喘吁吁道：“累死个人。”
  郑大风朝陆掌教伸出大拇指。
  你他娘的都能一步赶来此地了，就不知道缩地山河到好哥们身边？
  陆沉笑问道：“大风兄弟，要给老弟指点啥事？说好了，太大的事情，老弟细胳膊小腿的，兴许挑不起扛不住拎不动……”
  郑大风说道：“没啥大事，就是想看一看胭脂那丫头，远游临行之前，说了什么。”
  陆沉倒抽一口冷气，“这种勾当，老弟做是做得到，只是不太好吧？”
  郑大风伸手按住陆掌教的肩膀，笑呵呵道：“果然是几天不见就生分了，当年咱哥俩一起去听墙角……”
  “打住打住，过往事就让它随风而散了吧。”
  陆沉拨了拨郑大风的手掌，纹丝不动，只得说道：“行吧行吧，老弟就卯足劲，竭尽全力，抖搂些山上手段。”
  郑大风这才收回手，片刻之后，涟漪阵阵，一个年轻女子在坟头挂纸过后，就坐在他们“不远处”，她双手撑在田埂上边。
  苏店离乡之前，此地确实是她最后所见的故乡风景，她与叔叔说了些心里话后，最后哼唱起一支晦涩难明的古老乡谣，即便是在小镇土生土长的老人，可能都未必听得明白。
  有点像是与天祈雨的祷辞。
  朝隮于西，崇朝其雨……
  其雨其雨，杲杲出日……
  肯定是那个名叫苏旱的娘娘腔，在四下无外人之处，时常哼唱的曲子，苏店听得多了，就跟着学会了。
  陆沉突然皱眉，郑大风沉声说道：“陆沉，算我欠你一个人情。”
  陆沉叹息一声，点点头，“也别说什么人情不人情的，就当欠我一壶酒。”
  片刻之后，苏店手持一件重宝，她身形一闪，便已远去青冥。可就在这幅光阴画卷当中，极为突兀地出现了一个身形佝偻的儒衫青年，双手负后，缓缓上山，来到苏店和坟头这边，他抬头看着日头高照，晴空万里，自言自语道：“厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露。岂不欲早暮而行，惧多露之濡已。以此比喻违礼而行，必有污辱。”
  “掌教者，看门人，是也不是？”
  最后他笑言一句，挥了挥手，“胶车倏逢雨，请与诸生解。”
  陆掌教的学问，不需多说，哪怕是郑大风，当年在高人辈出的骊珠洞天里边，说他是“神华内秀，学问精深”，其实并不过分。
  所以苏店的祈雨内容也好，后边这个古怪书生的言语也罢，他们两个都听得懂，至于其中深意，更是心中了然。
  曾是女身，取名苏旱。雨师烧火，岂不可怜。雨师祈雨，竟然还是求而不得。
  人生常有苦处，叫人欲哭无泪。反而只能是嘻嘻哈哈假装无所谓，故作云淡风轻说着某些不容易。
  就是这么一个对世道满是失望的男人，这辈子到最后，却是希望打盹的老天爷开开眼，好让某个无亲无故的少年，一定要平平安安，好人有好报。
  长久沉默过后，郑大风与陆掌教异口同声说出口三个字。
  蹲在田垄旁，头戴莲花冠的年轻道士，双手抱头，嚼着草根，视线上挑看天，微笑道：“这天公。”
第一千零四十四章 道上不敢有郑
  陈平安带着裴钱，离开合欢山地界后，先去拜访了一趟楔子岭清白府，暗示白茅别将那本花鸟册束之高阁，有空多翻翻，说不定有意外之喜。再拣选最近一处名为嘉禾的仙家渡口，乘坐一艘山上渡船“凤髻”，拂晓时分，这艘渡船在青杏国柳氏京畿之地的酒花渡靠岸。
  既然敢叫酒花渡，自然不缺美酒仙酿，说句不夸张的，整座渡口都飘着酒香。
  幸逢太平世道，青山春水，新朋旧友，出门俱是饮酒看花人。
  街上熙熙攘攘，分身之一的陈平安，打量着四周店铺，随口问道：“你知不知道白玄有本秘不示人的册子？”
  裴钱点点头，扯了扯嘴角，“知道，编撰了一本英雄谱嘛，白玄很有想法，拳法不够人数来凑。”
  先有太徽剑宗翩然峰的白首，再有自家落魄山白玄，怎的，你们姓白的，就一个个这么豪横吗？
  陈平安讶异问道：“你连这个都知道？”
  裴钱笑道：“懒得跟个小屁孩一般见识。”
  既然师父提及此事，她就放过白玄一马，假装不知道有这档子私人恩怨了。
  可事实上，那本册子上边的所有江湖好汉，裴钱都一清二楚。否则裴钱肯定会让白玄切身体会一下，什么叫真正的江湖险恶。
  陈平安却是唉了一声，纠正道：“怎么能算一般见识，辛苦谋划一场，总不能让白玄竹篮打水一场空。”
  裴钱愣了愣，“师父，我真要揍他一顿，好让白玄得偿所愿？”
  陈平安一本正经道：“怎么能叫揍呢，切磋而已，不过记得下手别太狠。”
  裴钱懂了，笑容灿烂。
  陈平安双手笼袖，走路的时候，抬头挺胸，很有几分睥睨风采，年纪不大的草鞋少年，既满身穷酸气，又显得格外老气横秋，如那初出茅庐的仙府弟子，头回下山历练，不知天高地厚。
  陈平安问道：“那你知不知道我从剑气长城带来的那拨孩子当中，为何唯独白玄没有拜师？”
  裴钱摇头道：“这个真不清楚。”
  陈平安就给她大致说了白玄在家乡那边的师承。
  裴钱听完之后，点头说道：“白玄还是很不错的。”
  那次跟着崔东山游历剑气长城，还是小黑炭的裴钱，就光顾着害怕了。
  事后想来，城头、路上和酒铺遇见的剑修，尤其是剑气长城土生土长的女子剑修，不论相貌，各具神采。
  陈平安笑道：“一事归一事，这个小王八蛋到了落魄山，三天两头说我的坏话，他还觉得尽是些好话来着。得有人管管，我不好说他什么，免得被人误会是心虚，此地无银三百两来着。”
  白玄随口那么一说，小米粒再那么一听，可不就是整座落魄山和青萍剑宗，个个都觉得自己心里有数了？
  裴钱点头道：“师父放心好了，我会教他什么叫真正的守口如瓶，至少也得让白玄明白如何才算惜字如金。”
  酒花渡口的一处老字号酒楼雅间，一个临窗而站的儒衫青年立即后退几步，停下身形后，似乎犹豫要不要重返窗口那边，可最终他还是转身坐回原位，闷了一口酒，再夹了一筷子菜，细嚼慢咽起来。似乎在想着心事，青年脸上逐渐又有几分笑意。好像街上的那个陈平安，瞧着有些陌生，与自己印象中与之年龄相仿的、真实的陈平安，很不一样了。
  屋内有施展障眼法的韩俏色，今天又换了一身装束的侍女灵验。
  韩俏色看了眼顾璨的脸色，灵验却是直接起身走到窗口那边瞥了一眼，就被她瞧见了一个背剑的草鞋少年，和一个扎丸子发髻的年轻女子。明白了，原来是故人重逢不相见。
  裴钱当即就察觉到高处的游曳视线，抬起头，她与那漂亮得有点过分的女子对视一眼。
  灵验皱了皱眉头，感觉古怪，只是被那女子武夫瞧了眼，霎时间自己就像没穿衣服一般。
  不愧是裴钱。
  如此年轻的止境武夫，真吓人。
  裴钱聚音成线，不动声色说道：“师父，酒楼那边有个女修，她的心境，有点诡谲，景象阴冷，有无数白骨悬挂在空，一看就不像是个良善之辈。”
  陈平安问道：“她有无杀心？”
  裴钱答道：“这倒没有。”
  陈平安皱眉道：“是不是隐匿在此的蛮荒妖族？”
  裴钱想了想，“有点像。师父，不如我去酒楼一探究竟？”
  陈平安点头道：“多加小心。”
  裴钱欲言又止。
  陈平安笑道：“师父自保还是没问题的。”
  就在此时，韩俏色出现在窗口那边，以心声笑道：“隐官大人，好久不见，登楼一叙？”
  陈平安抬起头望去，竟是暂时撤掉障眼法的白帝城仙人女修，郑先生的师妹，韩俏色。
  心中了然，韩俏色在山上，与喜好在外扬名、惹是生非的师弟柳赤诚截然不同，她是那种深居简出、潜心修行的得道之士。
  她既然在此异乡露面，肯定是与返乡的某人同行了。
  陈平安点点头，带着裴钱一起进入酒楼，发现顾璨已经站在大堂的楼梯口，陈平安走到他身边，轻声道：“怎么来了。”
  顾璨侧过身，让陈平安先登楼，他再跟上，没有心声言语，只是压低嗓音说道：“来这边随便看看。”
  而裴钱则有意无意放缓脚步，让顾璨先行走上楼梯。顾璨回答过陈平安的问题后，笑着转头，与裴钱拱手抱拳，无声致谢。
  裴钱只是咧嘴一笑。
  其实裴钱对这个被师父当作亲人、却也让师父吃尽苦头的家伙，她在内心深处，从来没有什么恶感。
  而顾璨虽然是第一次见到裴钱，同样对陈平安这个名义上的开山大弟子，只是凭借一些传闻，就对她印象极好。
  陈平安走上楼梯，问道：“是奔着合欢山的那场热闹而来？”
  顾璨笑道：“就是闲来无事，想要远远看个热闹，结果还是没赶上，都吃不着一口热乎屎。”
  陈平安只是稍微放缓脚步，顾璨立即改口道：“当我放了个屁。”
  灵验趴在酒楼顶楼栏杆那边，她低头看到这一幕后，啧啧称奇。
  同时发现那位末代隐官和自家主人身后的年轻女子，抬头看了眼。
  灵验笑眯眯不说话，保持原先的姿态，止境武夫了不起啊，可你又不是曹慈？
  我可听说你与曹慈接连问拳四场，都是输了的。
  给那隐官当徒弟，就得这么有样学样吗？
  陈平安进了屋子，瞥了眼桌上的碗筷，就近挑了张椅子落座，裴钱就坐在一旁。
  韩俏色直截了当问道：“陈山主的落魄山那边，有没有兵书可以借阅？不用管学问深浅，名气大小，我都愿意跟陈先生借书，如果觉得咱们关系没好到那份上，我可以花钱买书看，一本书一颗谷雨钱，多多益善。不用讲究书籍的版本，刻本即可，摹本也行，稿本更好，主要是怕翻刻本上边的文字有错讹、脱漏。”
  陈平安看了眼不像是开玩笑的女子仙人，笑道：“可以，只要韩仙师不觉得花冤枉钱就行。”
  自家落魄山的藏书还算丰富，此外青同的桐叶洲镇妖楼，里边也珍藏有一些价值连城的孤本。要说韩俏色对书籍版本有要求，可既然刻本摹本都无所谓，那这份神仙钱，就相当好挣了。
  每本兵家书籍，开价一颗谷雨钱，这是送钱呢。
  尤其是莲藕福地内的每种兵法书籍，对于浩然天下而言，本本都是独一无二的孤本。
  不过陈平安大致猜出，韩俏色搜寻兵书，是她师兄郑居中的授意，估计与她迟迟无法“证道飞升”有关。
  韩俏色爽朗笑道：“早年在剑气长城那边，陈先生不是说了嘛，钱算什么。只可惜今天不是陈先生请喝酒，将来到了五彩天下的飞升城，我一定要去那边喝个酒，看看到底能不能喝酒破境！”
  韩俏色好似打哑谜一般，让灵验听得云里雾里。
  这位道号“春宵”的蛮荒女修，自然不知先前中土文庙议事，众目睽睽之下，礼圣让浩然众多圣贤豪杰们，都瞧见了一座剑气长城的小酒铺，以及铺子门口的对联和横批。
  酒铺不大，对联的口气却很大，至于横批内容，如今更是让不少浩然天下的酒鬼们津津乐道，“饮我酒者可破境”。
  裴钱看似正襟危坐，只是时不时用一种裴钱金字招式斜眼，看那女修。
  顾璨笑着介绍道：“我们宝瓶洲有地支修士，她则是蛮荒天下天干修士之一，名义上归属周清高管束，她的妖族真名，叫子午梦，道号春宵，如今被我赐名灵验，方便她在浩然九洲游历，在百年之内，子午梦都会待在我身边充当婢女，每天服侍饮食起居。”
  子午梦眼神幽怨，我的好主人唉，你跟剑气长城的末代隐官说这等密事做什么，真不怕我被他暴起行凶，当场活活打死么。
  如今谁不知道年轻隐官有一门诡谲手段，可以缝制大妖真名在身？听说曾有一位玉璞境妖族练气士过路城头，就被手撕了。
  顾璨说道：“至于等到百年期限结束，是怎么个境遇，到底能否返回蛮荒，就看她自己的造化了。”
  子午梦微笑道：“夏之日冬之夜，即便如此，妾身依旧心甘如怡。”
  陈平安笑道：“你竟然还晓得葛生篇，就是用在这里，不太妥当。”
  子午梦嫣然一笑，“不光是生同衾死同椁的葛生篇，便是你们浩然史书遗落不载的几篇诗文，我都一清二楚。”
  顾璨解释道：“只要是涉及男女情爱的文字，她几乎都有所涉猎。”
  陈平安笑道：“既然灵验道友的学问这么大，不如以后由我牵线搭桥，让文庙邀请你去功德林治学？”
  子午梦露出无语凝噎状。
  顾璨会心一笑。
  记忆中，在家乡那还会儿，陈平安好像从没有跟谁撂过狠话。
  陈平安望向韩俏色，以眼神询问一事，这么一号危险人物跟在顾璨身边，当真合适？
  韩俏色说道：“子午梦先后立了两个誓言，有师兄把关，肯定出不了纰漏。”
  只要是真正关心顾璨的人，韩俏色都愿意跟他做朋友。
  所以韩俏色主动与陈平安敬酒，陈平安喝过酒，欲言又止，想了想还是作罢。
  就怕郑居中有意将子午梦当做一块砥砺顾璨道心的磨刀石，故而早晚有一天，会有大苦头等着顾璨，而且任由顾璨如何未雨绸缪，不管何等思虑细密，试图早做准备，都没用。简而言之，郑居中越是重视顾璨这个嫡传，那么顾璨的修行路，就肯定不会如何顺遂了。
  在这种事上，给崔瀺当师弟的陈平安，确实很有发言权。
  可既然顾璨如今已经是白帝城谱牒修士，陈平安就得遵守约定俗成的山中规矩，不宜多嘴。
  其实陈平安更怕画蛇添足，让郑居中加重“筹码”，再额外压一压顾璨的道心。
  子午梦一脸惊恐模样，不似作伪。
  女修内心翻江倒海，我什么时候见过郑居中了？！
  顾璨说道：“我们一行人在蛮荒天下那边，之所以能够脱离困局，主要是靠曹慈，必须承认数他功劳最多，至少占了一半，我只是在收尾的时候，误打误撞，无意间想起师父的一句提醒，才能够帮上曹慈一点小忙，侥幸打破了相持不下的均势。”
  子午梦听到这里，心有余悸。
  置身于一座天时地利皆无的阵法天地内，战场上临时破境、有武运傍身的曹慈，最终递出好似可以开天辟地的一拳，恰好拳指挡路在前的子午梦。
  陈平安点头道：“郑先生思若有神，心思若神。”
  在青萍剑宗的那座长春洞天道场内，第一次真正意义上幽居山中修行问道的陈平安，曾经有过一个极为胆大的推衍和假设，假设自己有朝一日，跻身了十四境，会有哪几位可能会起大道之争的假想敌。
  假想敌中，不敢有郑。
  韩俏色略带几分教训和埋怨的语气，道：“小璨，偌大一桩壮举，天大的功劳，你别说得这么轻巧。如果不是你，许愿和那位龙虎山小天师，还有纯青，他们仨根本没办法活着离开蛮荒天下。”.
  陈平安其实先前在陆沉那边，就已经听说过那场狭路相逢的大致过程，连同顾璨拐来子午梦一事，都是清楚的。
  顾璨笑道：“归功于那兜一直如同鸡肋的家乡槐叶。幸好赵，许，曹，都是常见的姓氏。”
  年幼离乡之前，就在那条泥瓶巷，黝黑消瘦的草鞋少年，曾经私底下叮嘱过小鼻涕虫，一定要藏好那兜槐叶。
  陈平安却岔开话题，问道：“听说你跟曹慈打了一架？”
  顾璨点点头，轻描淡写一句，“好玩而已。”
  陈平安问道：“曹慈不但跻身了止境神到一层，还递出了十一境的开道一拳？”
  顾璨点头说道：“为了帮我们开道，曹慈配合姜尚真的本命飞剑，他递出了不符合自身境界的一拳，受伤不轻。”
  陈平安皱眉问道：“会不会留下后遗症？”
  顾璨答道：“我事后问过曹慈，他亲口说不会。”
  陈平安松了口气。
  以曹慈的性格，只要他愿意开口，肯定只会有一说一。
  虽说文庙一别，自己从止境归真一层跌为气盛，曹慈却从止境一层跻身神到，就此距离一下子就拉开了。
  哪怕极有可能双方距离会越拉越开，再难并肩而行，但是陈平安由衷希望曹慈在武学道路上，勇猛精进，越远越高。
  即便跟不上曹慈的脚步，那是陈平安自己本事不济，也不希望曹慈因为某些意外，滞缓武道登顶脚步。
  陈平安问道：“这次返回宝瓶洲，回过家了？”
  顾璨摇头，一五一十照实说道：“我是在老龙城遗址那边登岸，先去了一趟书简湖，见过了师姐田湖君和黄鹂岛仲肃，听田湖君说如今的宝瓶洲，竟然还有合欢山那么个地儿，就有点好奇，结果来晚了，听说天君曹溶已经离开，我就去了趟护国真人程虔的道观，顺便还见到了灵飞宫的湘君祖师，把事情谈妥了，他们愿意割爱，换我花钱买下了合欢山地界，算我欠他们灵飞宫一个人情。”
  陈平安点头道：“既然见也见过了，买也买下了，事情已了，那就别在外边晃荡了，早点回家。”
  顾璨嗯了一声。
  他干脆脱了靴子，盘腿而坐在椅子上，抿了一口酒水，眼神熠熠。
  在与不在陈平安身边，顾璨简直就是判若两人。
  果然是那句老话，英雄豪杰最怕见邻居。
  就像一个看着穿开裆裤长大的，运气好在外边混出名堂，出息了，到了家乡，在知根知底的街坊邻居这边，瞎摆阔个什么劲。
  潦草喝过酒，还是韩俏色善解人意，提议去酒楼外的渡口走走。
  出了酒楼，她又让顾璨和陈平安单独散步，自己带着裴钱和子午梦，去别处闲逛，还让裴钱瞧见了心仪物件，只管拿，别问价格，她来结账。
  两人走在酒花渡的一条河边，顾璨以心声问道：“你要做的那件事，我能不能帮忙。”
  顾璨不是问一句，需不需要我帮忙。
  因为陈平安自然是不需要他出手帮忙的。
  以前是这样，如今更是这样。
  陈平安反问道：“怎么猜出来的？”
  顾璨笑道：“你为人做事那么小心，不会随随便便分身游历。”
  陈平安点点头，“这是我跟杏花巷马家的私怨，你不用插手，先做好自己的事情。”
  顾璨轻声道：“被我猜中了，真是这件事啊？”
  陈平安抬起手，双指弯曲，大概是想要打赏一个板栗，只是犹豫了一下，就松开手指，约莫是想要拍一拍顾璨的脑袋，可最终还是放低手掌，轻轻拍了拍儒衫青年的肩膀。
  陈平安习惯性用家乡方言说了一句，“搬去州城那边的老街坊多，路上遇见了，记得按照辈分喊人，主动打招呼，别德杀人。”
  顾璨有些不情愿，仍然点点头，“知道了知道了。”
  陈平安看着顾璨。
  就知道骗不过他，顾璨满脸无奈，只好保证道：“说到做到。”
  陈平安耐心叮嘱道：“没让你跟那些不做人的烂酒鬼挤出个笑脸，书里书外都没这样道理，以德报怨何以报德。他们这些人，从小就没家教，长大成人，如今再变老了，一辈子喝什么，吃什么，都还是一肚子坏水。别说是你，我见着了他们，也会一肚子火气。你看我这么多年，去过州城几趟？就是眼不见心不烦。所以我只是说早年那些关系还过得去的街坊邻居，你可以客气些，尤其是那些早年对你家还算厚道的，瞧见了他们的晚辈，小孩子，可以打个红包什么的，袖子里备着一摞红包，不用装神仙钱，约莫他们如今都晓得你家的家底不薄，是跟山上沾边的，所以红包里边只有几颗铜钱，太过小气，还是有德杀人的嫌疑，还不如不送，可能每个红包里边装两片金叶子，就比较合适了……”
  听到久违的絮絮叨叨，顾璨双手抱住后脑勺，或轻轻点头，或嗯一声。
  陈平安停下言语。
  顾璨说道：“苦日子只能熬，别无学问。但是有钱以后，过上了好日子，讲究就多了，家风若好，哪怕一时不显，必定子孙晚发，不会受穷，会有晚福。不仅仅是道理如此，事实就是这样。只说我们家乡，短短三十年，那么多骤然有钱的门户家庭，搬去州城，以后是长贫还是久富，就已各自水落石出。”
  陈平安点点头，“你能这么想就很好。”
  顾璨问道：“你知不知道马苦玄的大道根脚，他好像出身远古雷部？而且马苦玄比起那个职掌雷部斩勘司的老车夫，可能神位更高？”
  陈平安说道：“马苦玄想要父债子还，就由着他去。”
  马苦玄已经身在玉宣国京城了。
  顾璨说道：“你可能还需要小心一人，真武山那个辈分很高的余时务。师父说过，除了真武山，位于青冥天下雍州水底的那座藕神祠，还有西方佛国一个叫歙山火霞寺的古庙，不远的将来，都有可能出现异象。”
  陈平安说道：“这些山巅事，你不用多想，知道些内幕就行了。”
  顾璨有些憋屈，“陈平安，我好歹是个还算年轻、未来大道可期的玉璞境修士，还是即将走马上任的一宗之主。”
  陈平安笑道：“白帝城是正宗祖庭所在，你师兄傅噤是上宗之主，对吧？”
  顾璨叹了口气。
  但凡是讲理，在陈平安这边，打小就难聊。
  顾璨问道：“大概什么时候跟马苦玄碰头？”
  陈平安说道：“不用多久。就在今年的清明前后。”
  顾璨想起一事，说道：“我记得以前马苦玄身边，跟着一位护道人，就是他带着马苦玄离开骊珠洞天，带回宗门。此人在真武山祖师堂的谱牒上边，辈分一般，他的境界也一般，都是不高不低的样子，所以看上去什么都很正常。但如果拎出马苦玄的身份，回头再看这场护道，就发现这其实是一件很古怪的事情。”
  陈平安说道：“以前就见过那人，当时对他的观感不错，一看就是那种持身很正的修道之士。可能他为马苦玄一路暗中护道，再往回真武山，更多是一种师门有命的不得已而为之。”
  顾璨说道：“随口一说，就是提个醒。至于真相如何，相信迟早都会一清二楚。”
  陈平安脸色认真道：“既然言者有意，听者需更有心。”
  顾璨无奈道：“又骂我呢。”
  陈平安笑道：“等你哪天证道飞升了，看我还敢不敢说三道四。”
  顾璨自嘲一笑。
  其实陈平安在剑气长城的时候，曾经托付一位私谊不错的浩然剑仙，帮忙转交两封密信给白帝城柳赤诚。
  其中一封书信就是寄给琉璃阁柳赤诚的，信上内容，除了叙旧的客套话之外，末尾是让柳赤诚在顾璨将来跻身元婴境之后，以及顾璨准备闭关破境之前，再让柳赤诚再将第二封“家书”转交给师弟顾璨，故而不宜早送，同时更不可晚给。
  但是郑居中却故意将其拦截下来，瞒着顾璨。
  郑居中同时让师弟柳赤诚只当没有收下这封信。
  哪怕师兄没说什么后果自负的话，柳赤诚对此当然是不敢不从，师兄做事，一向不与任何人解释什么前因后果。
  他这个当师弟的，哪敢说什么，天大地大，师兄最大么。
  顾璨说道：“听说刘羡阳已经是玉璞境剑仙，龙泉剑宗的第二任宗主了。”
  陈平安笑道：“是不是比你强一些？”
  顾璨扯了扯嘴角，“他年纪比我们都大嘛。”
  遥想当年。
  家乡路边那座行亭也好，小庙也罢，顾璨拿出木炭，陈平安负责架梯子，刘羡阳用炭笔写下他们三人的名字在墙壁最高处。
  大概谁都想不到，可能连同他们自己，都想不到他们仨，会有今日的光景。
  顾璨说道：“本来以为，我买下合欢山地界，会挨一顿臭骂。所以先前就没敢跟你主动打招呼。”
  其实有些心里话，长大以后，跟小时候想啥说啥，不一样，顾璨就不那么敢直说了。
  要是还在书简湖，顾璨就会说，咱俩的仇家，有一个算一个，都记着呢，我以后一定把他们祖宗十八代的祖坟都给刨了，凑不齐十八代，我就帮忙他们在族谱上边一一补上。做成这件事，在旁边再造几座茅厕，不管是谁，去那边拉屎可以给钱，被刨了祖坟的子孙，只要愿意去蹲茅坑，就给双倍的钱，嫌少就再加价……我顾璨一定说到做到！
  顾璨其实叹了口气，终究是回不去了。
  家乡故乡，到底不同。
  陈平安说道：“这种事有什么好骂的。”
  顾璨委屈道：“不是被你骂得实在多了，落下心理阴影了嘛。”
  陈平安气笑道：“知道你打小做事就有长性，这是好的，但是气性别么大。”
  顾璨小声说道：“这不就来了？”
  陈平安一巴掌拍在顾璨的后脑勺。
  顾璨只是嘿一声。
  陈平安轻声说道：“各自修行，难免聚少离多，今天再跟你唠叨几句。一个男人，最好能够先对自己负责，再对整个家庭和更大的家族负起责来，最后，要是还愿意的话，再对这个世道，做点有意义的事情。如果一件事有意义的同时，还能让做事情的人觉得有意思，就更好了。既然都是准备要当宗主的人了，做事情就得思前想后，谋而后动，偶尔遇到难关，不妨作退一步想。”
  道理听不听，听了做不做，是顾璨自己的事，但是讲不讲，却是陈平安的义务。人生道路上言之有物行之有理，即是道理。
  顾璨长久沉默无言。
  最后顾璨用家乡方言轻声问道：“什么时候，你才可以活得轻松些。”
  陈平安蓦然提高嗓门，同样是土话，瞪眼道：“那你就让我省点心！是个姓顾的人，做事情别顾头不顾腚的。”
  顾璨习惯性皱了皱鼻子。
  陈平安突然伸出手，动作轻柔，拍了拍顾璨的胳膊，说道：“蛮荒之行，做得不错。”
  昔年陋巷的小鼻涕虫，已经长成玉树临风的青年。
  大概是没想到会从陈平安嘴里听到这么一句嘉奖的话。
  气态温和的儒衫青年人如美玉，粲然一笑。
第一千零四十五章  那么些师徒们
  一大两小，刚刚成为师徒的三人，走在中土神洲的一处仙家渡口，渡口地处偏远，加上附近有座名动一洲的大渡口，自然争不过生意，所以此处就显得有几分冷清。
  再往北去，就是相邻的大端王朝了。
  一个虎头虎脑的男孩子，啃着新鲜出炉的一张大饼，含糊不清问道：“师父，据说这种仙家渡口，只有渡船是真的。”
  白衣青年微笑道：“没那么夸张，就是价格贵了点，假货赝品有是有，不多。地价贵，物价就跟着不便宜了。”
  另外一个与师兄年龄相仿的小女孩嗤笑道：“呆阿咸，你现在啃了张假饼？”
  男孩点点头，“有道理，翩翩你说得很有道理，看来除了山上渡船，大饼也是真的。”
  男孩继续问道：“师父，这座渡口的名字很怪啊，为什么叫掌纹渡口呢？”
  白衣青年笑着解释道：“据说是有位上古真人，与人切磋道法，一招落空，以掌按地，掌心纹路就形成了现在的山谷和河床。”
  男孩咂舌不已，“原来真有神仙啊。是了是了，都有鬼了，就肯定有捉鬼的神仙嘛。师父，路上走的，都是传说中的山上神仙吗？好像看着不像啊。”
  女孩继续拆台，“阿咸，你才去过几座渡口，说什么怪不怪的，上过几年学塾而已，说说看？写字都写不端正，装什么见多识广的学问人。”
  小名阿咸的男孩子有点生气，“翩翩，你再这么处处针对我，我可就要跟你争抢开山大弟子的名头了啊。”
  白衣青年一手按住一颗脑袋，笑道：“同门之间别怄气，都好好说话。”
  昵称翩翩的小女孩朝那阿咸做了个鬼脸。
  阿咸假装看不见，“师父，怎么路上行人，看你的眼光都不太对头啊，难道你是山上的大名人吗？可你明明是个纯粹武夫啊。”
  女孩呵呵一笑，“才发现啊。”
  他们的师父说道：“大名人，肯定算不上，勉强可以说小有名气吧。”
  小女孩叹了口气，然后她很快就精神抖擞起来，噼里啪啦说了一大通，“师父都这么说了，那就很小很小的那种小有名气了。唉，摊上你这么个师父，算了，既然是我自己找的师父，师父的本事再不高，也怨不着师父什么。不打紧，以后等我拳法大成了，师父就可以沾我的光了，走哪哪都是一惊一叹的嘀嘀咕咕，哇，没看错吧，那个就是白雨的师父唉，了不起，这个曹慈别的本事没有，收徒的本事，羡慕羡慕，真是了不得！”
  被弟子直呼其名也不生气，真名“曹慈”的白衣青年眯眼而笑，本就英俊非凡的男子，愈发显得眉眼温柔了，“好的好的，师父一想到这个场景，现在就很期待了。”
  男孩子难得说一句师父的不是，“师父，我们家隔壁的武馆老师傅，他给弟子们传授武学的时候，本事高脾气大，可凶了，所以谁都怕他，你得多学学。”
  孩子就不想想，师父就俩徒弟，真凶起来谁可怜？
  曹慈点头笑道：“没问题啊，凶人还不简单，习武是苦事，以后你们谁敢偷懒，我肯定也会板起脸教训你们的。”
  分别小名阿咸和翩翩的两个孩子，正是曹慈新收的两位亲传弟子。
  前不久遇到他们，是一场偶然相逢。两个才七岁的同龄孩子，打小就是邻居，出身一个小国的县城市井，只因为他们家附近有一座武馆，从小就喜欢架梯子趴在墙头那边偷看练拳，才“看了”几年最粗浅的武把式，根本没人教他们真正的口诀和桩架，就是这么俩孩子，就敢结伴去一座数十里外的山中荒废淫祠，看看世上到底有无神鬼了，当时曹慈恰好御风路过，察觉到地上的异样动静，低头一瞥，曹慈就立即落下身影。
  小男孩手持一把短小木剑，女孩则拿了把竹制匕首，他们虽然被占据淫祠的一鬼一妖，给吓得脸色惨白，但是真遇到凶险事情了，他们的出手，半点不含糊。身形轻灵，脚步矫健，两个孩子，隐约间竟然已经有了拳意在身的迹象。
  其实那一鬼一妖，境界本就不高，都是下五境修为，起先就只是想着吓唬吓唬两个孩子，也没想着真把他们如何了，俩小屁孩，加起来还不到一百斤肉，还不够它们塞牙缝的，如今处处都风声紧，官府管得严，犯不着为了开个荤打个牙祭，就赔上性命，岂不是阴沟里翻船。
  不曾它们抱着逗着玩的心态，只是打着打着，就真打出了几分火气，实在是那俩小兔崽子太过古怪，要说木剑劈砍，匕首刺撩，都没什么，根本不痛不痒，可等到它们折断木剑和捏碎匕首，等到手中没了“兵器”的孩子，赤手空拳迎敌，小女孩的第一拳，就打得那头妖物皮开肉绽，它怒不可遏，忍不住杀心一起，就是一拳狠狠砸向那个黄毛丫头，不料她一个后仰跳跃，翻滚数圈，瞬间便灵巧躲过那一拳，不但如此，好像算准了落点，小女孩悬空的娇小身躯，刚好踩踏在墙壁上，双膝微曲再骤然发力，整个人快若一枝箭矢，又是一拳砸在那头妖物的额头上，她再一脚踩踏在后者胸口，借势再退。
  与那鬼物纠缠的小男孩，始终眼神坚毅，呼吸甚至要比平时更加沉稳且绵长，无形中陷入一种玄之又玄的空明境地。
  只说那头妖物挨了一拳一脚，后退数步，差点当场气炸了，先前暴怒一拳砸向那小姑娘，它有意无意放缓速度和减轻力道，免得一个不小心，就打得对方脑袋开花，更多还是想着一拳突然停在小姑娘的脑袋附近，好教她知道轻重利害，结果就是这么个回报……它揉了揉胸膛，大口深呼吸，最后瓮声瓮气，与那也没讨着半点便宜的道侣鬼物，说了句丧气话，走了，点子扎手，说不得是那种暗中有高人护道的谱牒练气士。
  那头鬼物却是气不过，以心声言语一句，放你个屁，就这么走了？不把这俩小王八蛋结结实实打一顿，老娘得好几年气不顺！
  就在此时，废弃多年的祠庙门口，走入一个白衣青年。
  好像一停下出拳，那俩孩子就又露出符合年龄的惊慌恐惧了，他们相互牵手，背靠着墙壁，两张稚嫩的脸庞，满是汗水。
  曹慈说道：“既然能够压得住本性，处处克制凶性，就不算修道走在岔路上，以后好好修行，不会白费的。”
  那女鬼阴恻恻骂道：“臭小子，你算哪根葱？！也敢在此大放厥词，教我们修行……”
  妖物立即挪步走到她身前，扯了扯她的袖子，再小声提醒道：“我就说吧，定是那俩孩子的护道人。”
  结果白衣青年笑着自报名号一句，“我姓曹名慈，不是什么山上的练气士，只是纯粹武夫，来自北边的大端王朝。”
  女鬼呸了一声，以心声说道：“你要真是曹慈，我们还能活着？！”
  曹慈笑了笑，只是脚尖一拧，便有天地异象，仿佛整座祠庙的光阴流水都出现了扭转，就此改道一般。
  妖物怯生生道：“就当你是曹慈好了，我给你磕几个头，今夜能不能放过我们夫妇二人？”
  曹慈说道：“放过你们的，不是我，是你们自己。还是那句话，以后好好修行，修道之士，愿意礼敬天地，自然心诚则灵。”
  那女鬼怯生生赧颜，道：“我们算哪门子的修道之士，你肯定不是曹慈，对了，你肯定是在虚张声势，其实打我们不过，想要吓退我们……”
  妖物都快被吓破胆了，转过头，哭丧着脸道：“娘子，就莫要逞强了，啥事都听你的，只是这件事，听夫君一句劝，走吧！”
  曹慈笑道：“再不走，我可就真要留下你们聊几句的。”
  女鬼化作一股浓烟穿过窗户，身材壮硕的妖物顾不得什么了，转身纵身而跃，直接撞破窗户，女鬼娇叱骂一句败家货。
  曹慈单膝跪地，笑问道：“我叫曹慈，你们叫什么名字？”
  小女孩的嗓音还带着哭腔，仍是满脸倔强，高高扬起脑袋，“行走江湖，行不更名坐不改姓！我叫白雨，就是很大的雨，那种黄豆大小的暴雨，整个天地间白花花一片。”
  男孩跟着颤声说道：“我叫嵇节。不是四季的季是，禾字旁，加尤山，节俭的俭。”
  曹慈轻声说道：“别害怕，我是大活人，跟你们一样，而且也习武，就是练拳要比你们多出好些年月，所以才能吓退他们。”
  见他们不说话了，曹慈起身笑道：“赶紧回家，你们俩记得以后别这么冒失了，山水间多有神异存在，各有性情脾气。”
  曹慈率先转身离开祠庙。
  两个孩子窃窃私语，商量过后，还是打算跟着那个确实不像恶人的白衣男子。
  曹慈走到山脚就停步，笑道：“我就护送你们到这里了。”
  小男孩攥着断成两截的木剑，而小女孩默默流泪，正在心疼那把破碎殆尽的竹制匕首呢。
  嵇节壮起胆子说道：“你也会武术拳法？”
  曹慈点点头，“会。”
  嵇节一下子就神采奕奕，“你的拳法很高？”
  曹慈哑然失笑。
  他还真不知道如何回答这个问题。
  白雨擦了擦脸，没好气道：“呆阿咸，他能够吓退山神庙里边的邪祟，肯定拳脚厉害啊。”
  曹慈笑道：“不管是上山入水，还是访仙问道，记得要注意一些忌讳，不可随便有‘邪祟’这类说法。”
  小姑娘愣了愣，点点头，“不管有理没理，都听你的。”
  嵇节满脸憧憬神色，问道：“那你认识江湖高手吗？就是书上说的那种大侠！绰号都很长的那种，人送外号啥啥啥的，威风。你有外号吗？”
  好像又是一个比较无奈的问题，曹慈想了想，“还算认识一些高手。不过我没有什么外号。”
  白雨说道：“你要是打得过我们隔壁武馆的刘老师傅，我就认你当师父！咋样？”
  嵇节附和道：“最好只是跟刘老师傅练手，可别是那种踢馆啊，有江湖讲究的，好像踢馆就等于上擂台，只差没签生死状了，听着就太吓人了。”
  曹慈笑道：“我还要继续赶路。赶紧回家，你们爹娘会担心的，估计挨一顿板子是少不了。”
  只是到最后，曹慈还是认了他们做徒弟。
  那晚先是去了一趟县城，亲眼见着俩孩子一个被鸡毛掸子打得小手红肿，偏不哭，一个更是躺在板凳上，屁股开花，嚎啕大哭。
  曹慈当然跟两家长辈说了自己要收徒的想法，说他们很有习武天赋，再去了最近的一处仙府，再让那位观海境老仙师，帮着连夜走了一趟县衙，请动县令老爷亲自出马，帮着说服那两户人家，放心把两个孩子交给自己……反正过程就比较曲折了。至于曹慈说不说自己的名字，来自大端王朝什么的，在这与世无争、长久消息闭塞的僻远县城，光说这些，都是没什么用处的。
  此刻师徒三人走在渡口，越来越多的渡船乘客，当地铺子的掌柜，来这边踏春赏景的游客，不知是谁率先开口喊出“曹慈”的名字，一发不可收拾，“好像是曹慈！”“真是曹慈，千真万确！”“曹慈来这里做什么？不会只是相貌像那曹慈吧？”“放肆，喊什么名字，我们必须敬称一声曹武神才对！”
  整座渡口紧接着此起彼伏的大嗓门言语，就是谁都不敢凑近，只敢遥遥的自报名号，叫什么，来自何处，师承如何……
  嵇节从没见过这种稀奇古怪的阵仗，就有点紧张，扯了扯师父的袖子，小声问道：“师父，他们说的曹慈是谁啊？”
  曹慈笑道：“不出意外的话，就是说你们的师父吧。”
  白雨一跺脚，“师父，原来你名气这么大啊？以后我咋办，出门在外，不得都被说成是曹慈的徒弟啦？！”
  曹慈笑容温柔，点点头，打趣道：“摊上这么个师父，是有些难办唉。”
  落魄山。
  青衫陈平安最近时日，都在精心编撰一部砚谱。
  书页纸张都是老厨子捣鼓来的，既然是一部有些年月的“古书”，自然必须泛黄，古色古香才行。
  没法子，自从郭竹酒到了落魄山之后，陈平安就敏锐发现这个小弟子，跟他生闷气呢，她还得努力假装自己没有置气，师父依旧是天底下最好的师父。
  陈平安又不好直接问她缘由，思来想去，都没有个能够说服自己的答案，陈平安只好偷偷找到朱敛，看看问题到底出在哪里，果然还得是老厨子出马，只是问了些问题，再加上裴钱小时候没少说郭竹酒的事迹，朱敛很快就猜出了那个答案，不过先卖了个关子，说公子你还记不记得郭竹酒腰间悬挂的那方抄手砚？陈平安被这么一点拨，瞬间就恍然大悟了，确实，得怪自己，当年在剑气长城，陈平安跟郭竹酒说了个谎，说她那方抄手砚的绿端材质，在浩然天下那边，是一种极名贵的砚材。
  要说全是假话，也不算，在浩然山下，端砚确实名贵，当然了，其中绿端在端石里边，价格是相对低了些。
  陈平安就问老厨子如何补救，朱敛笑言一句，这还不简单，公子自己编写一部砚谱就成了，取名百砚斋拓谱之类的，凑足一百方传世的名砚，绿端材质的古砚不用太多，一百方砚台里边，有个五六方就足够了，主要是前十的绝世名砚，得有两方传承有序递藏清晰的绿端砚台，不能多了，也不能少了，多了没人会信，少了就不够分量了。
  陈平安大为佩服的同时，斜眼老厨子，造假，还是你最在行。
  朱敛笑着摆手道，足足一百方砚台呢，还得亲手雕琢、再摹拓出不同的形制、铭文，再加上编写与之对应的精彩故事嘛，好大的工程量，还得是公子你亲自出手才行。
  于是陈平安返回竹楼一楼，当晚就开始默默编写这部砚谱了。
  可怜当惯了甩手掌柜的山主，还得关起门来，偷偷摸摸的，不能被暖树和小米粒瞧见。
  必须等到大功告成了，再让她们瞧见，然后再通过耳报神小米粒，禀报给郭竹酒，才算天衣无缝。
  不曾想等到陈平安好不容易编成砚谱，暖树打扫房间的时候明明都瞧见了，粉裙女童也没能心领神会。
  至于时常跟着暖树姐姐一起躺在檐下廊道玩耍、陪着好人山主一起晒太阳的小米粒，就更没注意到这个细节了。
  陈平安只好在一天暖树缝制布鞋、小米粒在廊道满地打滚的时候，故意说一句拿本书瞧瞧，起身拿来那部砚谱。
  约莫是陈平安手里拿本书，她们太习以为常了，而暖树做手头的事情又太专注，至于小米粒，蹦蹦跳跳，黑衣小姑娘自顾自眺望崖外白云，只是满怀期待着有没有三颗脑袋再次飘过……
  陈平安都有点急眼了，所幸暖树咬掉线头的空隙，抬头看见了那部砚谱名称，终于开口问了一句，老爷，这本书是刚买的吗？
  陈平安嗯了一声，再咳嗽几声，用来提醒小米粒往这边瞧，小米粒探过脑袋，瞪大眼睛片刻，蓦然惊叹出声，书名叫百砚谱嘞，跟好人山主的百剑仙印谱，名字很像！
  陈平安使劲点头，微笑道是啊是啊。
  暖树若有所思，她低头忍住笑。
  然后陈平安将砚谱递给小米粒，随便翻翻看。
  小米粒晃了晃手掌，双手接过砚谱，开始认真翻阅起来。
  果不其然，没过几天，郭竹酒就来到竹楼一楼这边，大晚上的，她站在门口那边，敲了门，也不进屋子，郭竹酒站在门外直不隆冬就是一句，师父，弟子愚钝，犯了大错，具体是啥错就不说了哈，就罚我今天不是师父的弟子好了，要是师父气不过，两天都成！
  陈平安打开门，摸了摸郭竹酒的脑袋，笑道，犯了什么错就不问了，反正责罚一天就够了。
  “暂时还不是师徒”的师徒二人，坐在崖畔石桌旁，随便闲聊而已。
  一直掐着时辰的郭竹酒，蓦然大声喊道：“师父！”
  陈平安笑着点头，“嗯。”
  ————
  天下山连岭成洲，世间水同流入海。
  南婆娑洲的海滨，有雄山峻岭绵延。
  一处山峰之巅，古松枝干劲如龙脊，屈曲撑距，意色酣怒，鳞爪拿攫，松针怒张如细戟攒簇。
  有个姿容平平的女子，坐在松荫中的石桌旁，桌上放着只木盒。
  她高高瘦瘦，双眉细长，就让她的气质显得有几分清冷。
  一旁站着几个道龄不大的剑修，他们目不转睛，盯着木盒内的景象。
  正是龙象剑宗的首席供奉，陆芝。
  其余站着的剑修，都跻身龙象剑宗十八剑子之列，因为各自遇到了不同境界的瓶颈，需要留在宗门内练剑闭关寻求破境。
  起先绝大多数的年轻剑修，都想要跟随宗主一起上阵杀妖。
  齐廷济对此，倒是并无意见。只是提醒他们一句，愿意去蛮荒战场就去好了，能不能活着离开战场，各凭本事，不要奢望他会帮忙护道。
  结果陆芝只用几句话，就像给满腔热血的剑修们当头浇了一盆冷水。
  出于好心，意气用事轻生死，可以理解。但是以你们目前的境界，头上还顶着个齐廷济亲传弟子的身份，根本不够看，去了蛮荒战场，最多两三次，就会给妖族白白送人头。你们战死之后，龙象剑宗的年谱上边，肯定不会记录这些“丰功伟绩”。
  此外剑宗刚刚收取了一拨暂不记名的外门弟子，人数有六十余人之多，年纪最小的，才五岁，最大的，也不过十六岁。
  他们都是南婆娑洲各国朝廷主动送来的剑胚，无一例外，动身之前，家族长辈或是一国之君，都反复嘱咐这些孩子，到了龙象剑宗，一定要珍惜机会，好好修行，争取将来成为剑宗的记名弟子，名录谱牒，继而跻身宗门祖师堂。
  若是有幸能够成为齐宗主、或是陆首席的嫡传，当然更好。还有不少家主、皇帝，不约而同地顺带提及一句，以后如果那位年轻隐官出门跨洲远游，拜访龙象剑宗，你们遇到了，可以厚着脸皮邀请陈隐官来自家做客。成与不成，无所谓，必须开这个口就是了，反正你们年纪小，不用忌讳太多，谈不上什么冒昧不冒昧，反正万一成了，那就是一桩山上美谈。
  松荫里，桌上一只袖珍剑盒，其实就是一座广袤无垠的小天地，内里气象完全可以媲美一座传说中的洞天道场。
  如果只是将剑盒打开，放在桌上，盒内八剑，细弱丝线，如小龙蜿蜒其中。
  小小剑盒，别有洞天，旧主人陆沉，用上了芥子纳须弥的神通，使得盒内八把长剑，小巧袖珍若飞剑。
  它们并不静止悬停在某地，而是悠哉悠哉，浮游其中。
  这八把长剑，分别被陆掌教命名为秋水，游凫，刻意，凿窍，南冥，游刃，蜩甲，山木。
  一个扎马尾辫的少女剑修，身形跃出那座剑气纵横交错的“洞天”。
  御剑途中，剑光凝为一线，大放光彩，虹光笔直破空，美如画，如剑仙证道白虹飞升的光景。
  被两把长剑追着，临近木盒“天幕处”，那两把不依不饶追赶少女的长剑就骤然停止，各自剑光一闪，倏忽间“打道回府”。
  少女飘然落在石桌旁，擦去额头汗水，她一阵后怕，“差点挨劈，这要是砍在身上，不得变成两截啊。”
  一旁少年剑修赶忙说道：“师姐你别说这种不吉利的混话。”
  名为吴曼妍的马尾辫少女，白了一眼少年，她坐在石凳上，以手扇风，好奇问道：“陆先生，这么件宝贝，哪儿来的，是当年在剑气长城那边靠积攒战功，从衣坊换取而来？”
  在龙象剑宗之内，大家都喜欢跟随宗主，喊陆芝为陆先生。
  陆芝没有藏掖，大大方方介绍木盒的来历，道：“是上次去托月山途中，隐官大人跟白玉京陆掌教借的，隐官大人再送给我。”
  言下之意，这只剑盒已经跟陆沉没关系了，归她陆芝。
  陆沉哪天想要取回这件重宝，反正得先过陈平安那一关。
  在剑气长城一众剑仙当中，陆芝是公认的杀力极高，可惜防御相对太过薄弱。
  如今她得了这只剑盒，等于一口气多出八把可以结阵成就小天地的佩剑，陆芝无形中就补上了这个短板。
  吴曼妍恍然道：“那就是不送归还剑盒的意思喽？”
  听酡颜夫人说过，陈隐官在那边与剑修做买卖，无论卖酒还是坐庄，从不亏钱只有赚！
  不过邵剑仙却说，隐官大人在剑气长城其实从没赚过一颗钱。
  陆芝笑了笑，“可以这么说。”
  吴曼妍赞叹道：“隐官大人还是向着自己人啊，胳膊肘从不往外拐！”
  少年贺秋声翻了个白眼，心里边泛着醋味。
  那师姐你呢，隔三岔五就嚷着要出门历练，长长见识，谁不知道你所谓的下山，就是奔着宝瓶洲落魄山去的。
  吴曼妍忍不住感叹道：“白玉京的宝贝真多，陆掌教随随便便拿出一件，就这么价值连城了。”
  陆芝笑着解释道：“可不是什么随便拿出的物件，不说陆沉做主的南华城，恐怕就算是整座白玉京五城十二楼，如此品相的重宝，都是数得着的稀罕物件。何况这八把剑，都是陆沉亲手铸剑而成，名字也不是瞎取的，每一把剑的铸造锻炼成功，都寓意着陆沉对一条剑道的个人理解。”
  吴曼妍闻言惊叹道：“这些剑竟然是陆掌教亲手炼制而成？难道陆掌教除了当道士官儿大，写书厉害，还会打铁铸剑？”
  要是加上师父说陆掌教拥有五梦七心相，白玉京陆掌教，就这么多才多艺吗？
  陆芝虽然不太情愿，可还是说了句公道话，“陆沉可能除了杀力不够高，没有任何缺点了。”
  当然陆芝所谓的不够高，是拿陆沉跟老大剑仙、拥有法剑“道藏”的余斗作比较。
  贺秋声小心翼翼问道：“陆先生，既然这些剑都是陆掌教捣鼓出来的，难道他还是一位深藏不露的剑修？”
  剑修眼中，多是剑修。
  陆沉是剑修？
  陆芝还真是头回思考这件事，想不出个所以然，她摇摇头，懒得多想，反正跟她八竿子打不着的关系，管他是不是剑修，陆芝笑道：“就算不是剑修，单凭陆沉撰写过《说剑篇》，以及陆沉将建造在玉枢城的书斋，命名为观千剑斋，想必他对于剑法剑道的理解，肯定不低。至于陆沉到底是不是剑修，天晓得，这种问题，别问我，你们以后有机会，问陈平安去，他跟陆沉关系很熟，而且他们双方一向言谈无忌。”
  上次跟随年轻隐官赶赴蛮荒，其实齐廷济和陆芝，就跟游山玩水顺带一路捡钱差不多，收获颇丰，尤其是将一个宗字头的白花城洗劫一空，之后在仙簪城等地，还有惊喜，这使得龙象剑宗的家底，财库的底蕴，一下子就厚实了。不少蛮荒妖族，在陈平安和宁姚那边得以逃过一劫，结果就碰到了后边的齐廷济和陆芝，没有任何悬念，不是被齐廷济送“上路”，就是被陆芝出剑斩杀，至于那拨妖族修士毙命后的真身尸体，以及满地破碎的法宝灵器，还有一些英灵骸骨，都被齐廷济收入囊中。
  最后齐廷济动用个人积蓄，花重金从陆沉那边买下三张玉枢城洗剑符，再转赠首席供奉陆芝，所以陆芝近期才会安心留在南婆娑洲的宗门，在这龙象剑宗，她除了看顾这些指不定何时就需要闭关破境的剑修，就是炼化那三张白玉京大符，用以磨砺淬炼本命飞剑“北斗”的剑锋。
  陆芝自己也承认，她是不太会教他人剑术的，可能只是玉璞境剑修的邵云岩，都比她更会传授剑术。
  她这一点跟晚辈宁姚差不多，当一位剑修的自身练剑资质太好之后，就完全无法理解一般人的那种完全不理解……
  怎么可能这都不懂？这都不懂，你让我怎么教？
  所以陆芝虽然身为有资格参加城头议事的巅峰十剑仙之一，可她在剑气长城，是从没有收徒的。
  老大剑仙对此也从不多说什么，
  事实上，哪怕返回了这座她并不承认是家乡的浩然天下，陆芝还是没有任何收取弟子的念头，实在是一想就心累的苦差事。
  有个方脸大耳的少年好奇问道：“陆先生，青冥天下的白玉京，既然那么厉害，剑仙数量多吗？”
  少年剑修，名叫黄龙，练剑资质要比吴曼妍差一大截，比贺秋声稍逊一筹，跟其余同门不太一样，他最喜欢打听剑气长城的小道消息。
  久而久之，同门之间，就有了一个“有事不知问黄龙”的说法，当然还是师姐吴曼妍先说出口的，少年自己觉得蛮好。
  陆芝笑道：“想来数量不少吧。可如果用玄都观孙道长的话说，若是只论剑道造诣，白玉京其实也就只有两个，称得上懂剑术。真无敌余斗之外，加上玉枢城正副城主，郭解和邵象。”
  吴曼妍疑惑道：“这不就是三个人了吗？”
  贺秋声说道：“肯定是郭解和邵象他们俩加在一起，才能算一个呗。”
  吴曼妍没好气道：“就你懂得多，啥时候玉璞境啊？”
  贺秋声默不作声。
  先前在中土文庙的鹦鹉洲渡口，这双时常斗嘴的少女少年，曾经凑巧遇到那位大名鼎鼎的年轻隐官，陈十一。
  名叫贺秋声的天才剑修，之前见胆大包天的师姐，在宗主师父那边都没个尊卑的，结果在陈平安那边，她竟然那么娇柔得跟大家闺秀似的。少年就有点酸，一个头脑发热，他就与头回见面的年轻隐官，约好了，等他哪天跻身上五境，要与陈平安问剑一场。
  结果等到他们返回宗门没多久，贺秋声就得了个“牛犊”的绰号。
  少年都不用猜，就知道肯定是师姐传出来的说法，被师兄弟们用这个绰号开涮，少年不生气，就是每每看到师姐，见了面，聊着天，少年就有些堵得慌，伤心。
  “是这么个意思。”
  陆芝点头，淡然笑道：“反正都是陈平安说的，我对这些不感兴趣。”
  陆芝说道：“黄龙，轮到你进去练剑了。”
  黄龙点点头，屏气凝神，少年稳了稳道心，身形化做一道剑光，一头撞入木盒之内。
  贺秋声先前留在这边，只是担心师姐会不会受伤，至于黄龙这小子，既然有陆先生帮忙盯着，肯定死不了。何况这小子是出了名的命大福大，剑宗十八子当中，就只有家在扶摇洲的黄龙，是背井离乡的野修出身，事实上，除了师姐，贺秋声与黄龙私底下关系最好。就连执掌钱财大权的邵剑仙都说黄龙是个命硬的，让少年看待破境一事，根本不用着急。
  山间半腰处有条瀑布，水流不大，宛如一幅白练垂下。
  一个头戴莲花冠的年轻道士，蹲在水边，眼前一座碧绿幽幽的深潭，内有大鱼如舟，偶尔摆尾游曳，一闪而逝。
  道士掰碎手中的干饼，丢入水中喂鱼。
  陆芝一口一个直呼其名的“陆沉”，都没用上心声的练气士手段，道士无异于响若耳畔起惊雷，不得不来凑个热闹。
  独自散心至此的贺秋声远远停下脚步，以心声问道：“这位道长，是我家客人？”
  道士转过头，开口笑道：“你这少年真爱说笑，来者都是客，所以你该换个问法，贫道是那种不请自来的来者不善呢，还是与陆先生相熟的朋友才对。”
  贺秋声说道：“那道长就是无事不登三宝殿喽。”
  道士笑道：“怎么讲？”
  贺秋声抬起一只手，晃了晃，“谁不知道，整个浩然天下，我们陆首席就没几个朋友，至多一手之数。”
  道士也跟着抬起胳膊，摇晃手掌，最后竖起一根手指，“巧了不是，贫道刚好在此列。”
  贺秋声没好气道：“可拉倒吧，找亲戚攀关系，好歹换成邵剑仙，我还能信你几分。道长别废话了，赶紧报上名号，是哪国的国师，护国真人？”
  鸡同鸭讲一般，道士自顾自笑问道：“怎么不去禀报师门长辈，还有闲情逸致搁这儿跟贫道唠嗑，你小子的耐心，着实是好。好！只要耐心好，出息就不小。”
  贺秋声神色淡然说道：“别管是何方神圣，只要到了我家宗门，进了山，还能折腾出什么幺蛾子不成。退一步说，道长若是真有这份本领，就算你的本事，我既然见着了道长，就肯定跑不掉。”
  道士朝少年竖起大拇指，“心思细腻更是好，大出息跑不了。”
  说话还挺押韵。
  少年叹了口气，道士就这德行，想来境界高不到哪里去。
  那位首席供奉，脾气可不好。想来道士境界不高，反而是件好事，因为陆芝就不会亲自出剑赶人。
  年轻道士丢掉仅剩的一点干饼，拍了拍手掌，“少年郎，你别看贫道年轻，脸嫩，呵，说出来不怕吓着你，贫道不但与陆先生有私谊，与陈平安都有过命交情，是好友！”
  一听到那个年轻隐官的名字，贺秋声便闷闷不乐起来，不怪师姐，得怪陈隐官才对。
  道士咦了一声，“怎的，同门当中有师姐或是师妹，喜欢那陈平安不成？”
  这句话都说得少年不是伤感，而是揪心了。
  贺秋声怒道：“啥都不知道，瞎说个什么劲！”
  “可不敢瞎说，书本上的文字，嘴上的言语，一句句话，都是有力量的。”
  年轻道士摆摆手，给出个大道理之后，道士轻喝一声，脚尖一点，一个蹦跳，身形斜着飘向水边青石上，落地时候貌似一个没站稳的崴脚，关节发出细微的咯吱作响声，道士咬紧牙关悄然闷哼，使劲抖动两只道袍袖子，膝盖弯曲，一个盘腿而坐，轻轻拍打膝盖，面带笑意，故作轻松。
  能够进入龙象剑宗，成为十八子之一，贺秋声又不是个傻子，所以少年才会百思不得其解，只听说天底下有假充高手的家伙，还有这种故意装……“低手”的人物？
  可要说对方真是那种游戏人间、作逍遥游的陆地真人，至于这么“卖力”作践自己吗？
  年轻道士点头，双手撑在膝盖上，“不错，眼光相当不错，想来你已经看破真相了，贫道确实是一位资质堪称惊才绝艳、学什么是什么的绝顶高手，是书上那种游戏红尘、性情古怪、喜好用双脚丈量山河万里、以冷眼热心肠看遍人间百态的……世外高人！这次贫道路过贵地，是见你根骨清奇，道气不浅，山上仙缘深，贫道便忍不住现身，与你多聊几句……嗯，聊得有点口渴了，有无酒水？”
  贺秋声冷笑道：“道长的演技，真心不错。”
  道士问道：“贫道这副高士做派，外人瞧在眼中，不会觉得恶心人吧？”
  贺秋声都给这个年轻道士天马行空的思路整懵了。
  “只能把话关在心扉内，就叫不开心。”
  道士轻拍膝盖，微笑道：“愿意把话送出心门之外，就叫开心。”
  少年一听到这两句话，就觉得自己可能碰到了知己。
  陆芝神情冷漠，站在那条瀑布顶部，居高临下，看着那个看来确实很闲的陆掌教。
  之前在城头那边，陆芝确实说了句不用较真的“客套话”，说欢迎陆掌教登门讨债，反正宗门就在南婆娑洲海边，很好找。
  你还真来啊。
  都是当白玉京掌教的人了，就这么小家子气吗？
  这才几天功夫，你陆沉就亲自登门道贺讨债来了？
  陆沉立即站起身，朝高处打了个稽首，“贫道不请自来，请陆先生恕罪个。”
  陆芝从袖中摸出那只剑盒，打算抛还给这位开始搓手赔笑的陆掌教。
  既然对方有脸登门讨债，陆芝倒是没那脸皮，搬出陈平安来挡人家。
  陆沉赶忙伸出手，“日月可鉴，贫道不为这个而来，绝对不是！所以陆先生只管收下，这笔糊涂账，贫道真要讨，也需要跟陈平安先打好商量。”
  陆芝说道：“既然不是为了剑盒，陆掌教来这边做什么？”
  陆沉伸出手心，抵住下巴，眼珠子急转，起先是想要试试看，看看陆芝愿不愿意见着自己，就主动归还那只仙兵品秩的木盒。
  可是事到临头，陆沉反而改变主意，可不能因小失大，误了正事。
  没法子啊，谁让自家师尊有令，让他这趟返回家乡，帮着白玉京当一回说客，邀请陆芝去玉枢城那边炼剑。
  陆芝见陆沉假装哑巴，说道：“陆掌教有事说事，没事走人。齐宗主不在山上，恕不待客。”
  陆沉说道：“无需待客，贫道可以自己逛，修道之人，天地为家，风餐露宿惯了，龙象剑宗不用给贫道安排个住处。”
  贺秋声满脸匪夷所思，直愣愣盯着那个吊儿郎当的“年轻道士”。
  陆沉？真是那个全天下，无人不知无人不晓的白玉京陆掌教？
  陆沉脚尖一点，身若飘羽，去往陆芝身边，笑道：“等到下次开门，会走一趟五彩天下？”
  陆芝说道：“当然。”
  陆沉使劲点头道：“那贫道就得跟师弟打好招呼，少去招惹飞升城了。”
  陆芝没好气道：“有宁姚在那边，不用我多事。”
  陆沉笑呵呵道：“招呼还是要的，免得不小心与龙象剑宗伤了和气，因为一点蝇头小利，树敌太多，终究不美。”
  何况如今飞升城里边，除了宁姚，其实还有个改名为陈缉的陈熙。
  几位刻字老剑仙当中，其实论口碑，还是陈熙最好，做人，练剑，心性，为人处世，近乎……完人。
  陆芝犹豫了一下，问道：“左右？”
  既然是与陆沉询问左右何时返乡，其实陆芝就等于一并问了某个狗日的处境。
  陆沉说道：“那场架，很古怪，照理说早就打完了，但其实一直拖着没个结果。所以你这个问题，还真把贫道问倒了。”
  陆芝说道：“祸害遗千年，想来没什么问题。”
  陆沉听到这个评价，都不敢点这个头。
  你陆芝敢这么说阿良，贫道可不敢。
  一个能够跟余师兄打得有来有回的……剑客，贫道必须和和气气，与之称兄道弟。
  再说了，整座青冥天下，当然主要是玄都观孙老哥了，都说贫道是块牛皮糖，那只是你们没领教过阿良与人死缠烂打的本事啊。
  陆沉说道：“回头我会走一趟蛮荒腹地，亲眼看看那处战场遗址。”
  陆芝问道：“你不怕身陷围殴的境地？”
  陆沉哈哈笑道：“杀力不够，遁法来凑。”
  打不过，贫道还不能跑路？
  陆芝说道：“那帮蛮荒畜生，如今本就不好受，确实犯不着再来挑衅白玉京，免得腹背受敌。”
  陆沉小鸡啄米，“所以说有个好师父，比啥都强。再有一两个好师兄，当然就可以单枪匹马横行天下了，遇到惹不起的山上前辈就报名号，比什么都管用，一招鲜，屡试不爽！”
  记得刚到白玉京那会儿，有几次在外游历，陆沉实在是被对方纠缠得烦了，就与他们亮出身份，先前打生打死的，立即停手，有脸色阴晴不定，也有脸色铁青的，更有道歉说是误会的，总之，就是好玩得很。
  唯一……准确说来是两次例外，是碰到了孙观主，还有华阳宫高孤，不说身份还好，陆沉一说自己是白玉京的新任掌教，好家伙，本来还收手几分的两位道友，真就彻底放开手脚，只管祭出一种种压箱底的杀手锏了。
  所以陆沉跟他们，反而就成为了朋友。别看那玄都观孙老哥说话，难听了点，是损了点，打是亲骂是爱嘛，关系好着呢。
  陆芝不再开口说话。
  陆沉小心翼翼看了眼陆芝的脸色，她的眉宇间都是阴霾。
  该不会是？
  她与那阿良，莫非在剑气长城，有些不为人知的故事？
  陆沉转头朝那水边的少年挥挥手，戏谑道：“贫道又不是什么容华绝代的美人，少年郎作甚呆头鹅。”
  贺秋声呆呆离开，有些魂不守舍。
  少年蓦然兴高采烈起来，快步登山，要去跟师姐说一说，自己方才遇见了白玉京掌教陆沉，还跟这位十四境大修士聊了不少闲天，陆掌教还亲口说自己以后出息大呢……
  当年的剑气长城，太象街齐氏家族的家主齐廷济，常年独自待在城头炼剑的吴承霈，拥有一座剑仙私宅的孙巨源，再加上有个大剑仙兄长罩着的米裕，他们四个，都是剑气长城公认的美男子。
  起先某人想要拉上董三更，说凭咱哥俩的相貌，都不能占据一席之地？董老哥你挤掉齐廷济，老弟我让米大剑仙滚蛋，这个排名，岂不更加名副其实？
  约莫是董老儿觉得脸不配位，没好意思答应。某人还是不死心，后来就又去找了老聋儿，商议此事。
  老聋儿确实爽快，说这算什么，没啥问题，只要阿良兄弟你高兴，只管把话放出去就是了。
  这一下子，反而轮到某人在心里边打鼓了，横看竖看老聋儿的相貌，拍了拍老人的脑袋，说还是算了吧，免得连累老哥一大把年纪了，还摊上骂名。
  就是这么一号混不吝人物，竟然也有难得承认自己相貌称不上英俊的时候。
  是在陆芝那边，撂下一句肺腑之言。
  我也不英俊，你也不漂亮，陆芝姐姐，你自己说说看，我们俩登对不登对？
  结果陆芝都没开口说话，只是一个动作，就让那人悲愤离去，下了城头，去城内找兄弟们喝酒了。
  原来她当时只是伸出手，搁放在头顶，然后横移手掌到那人头上空中，结果陆芝的手掌，离着那颗脑袋，还有不小距离。
  这还是那厮悄悄踮起脚尖了。
  在那之后，没过多久，剑气长城的旧五绝之一，其中就有了陆芝的倾国倾城。
  陆芝懒得搭理这话闲话。
  反正只要别被她当面听到，你们只管在酒桌上随便嚼舌头。
  好像那间小酒铺墙上的无事牌里边，好像也有几块无事牌的文字内容，与她有关。
  陆芝同样没理会。
  剑气长城的本土剑修。
  其实在陆芝这个外乡剑修眼中，他们很多人，脸皮太薄，心肠太软，胆子太小。
  有太多该早早与谁说出口的话，都来不及说。
  除非喝酒。
  陆芝知道五彩天下的飞升城里边，那间酒铺还在，桌子凳子，酒碗都照旧。
  察觉到陆芝细微的心境变化，没去探究她具体的心事，于礼不合嘛。
  但是陆芝那种情绪的起伏，就像那条瀑布入潭水的场景，陆掌教的道行就摆在那边，闭上眼睛都瞧得见。
  陆沉轻轻叹息一声。
  难怪陆芝在剑气长城那么有人缘，除了战场杀妖从不手软，更因为她是真心将那边当家乡的。
  陆芝说道：“除了都姓陆，唯一相同的地方，就是我们都习惯把异乡当做家乡？”
  陆沉笑道：“你是如此，我其实还好，异乡是心乡，休歇处，可故乡始终是故乡，长长久久，心神往之的地方，哪怕再过七千年，想必万年过后还是如此。陆芝，你要是不信，不妨七千年后，再有当面此问，我肯定还会这么个答案。”
  陆芝说道：“一个道士，我我我的，不自称贫道？”
  陆沉说道：“也看人。”
  就像在浩然天下，至圣先师府，亚圣府在内，这些个家族的圣人后裔，到底身份尊贵，所以是不太适合说“免贵”二字的。
  至于青冥天下，虽说三位掌教并无子嗣，但是寇、余和陆三姓的道官和老百姓，作自我介绍的时候，也都不说免贵一语。
  比如阿良，就不宜见人就说一句“免贵姓孟”。
  阿良的真名，姓孟名梁。
  不管是楣谓之梁，栋梁的那个梁，还是水阔者必木与木相接，水桥谓之粱。
  亚圣对这个儿子，光是这个取名，显而易见，都是寄予厚望的。
  但是与此同时，亚圣给这个儿子取的字，却是“不炗”，炗这个字，相对生僻，古文同“光”，但是按照小学训诂解义，炗从廿火，廿，古疾字，意速也，合在一起，即是寓意火速则光明盛大也。那么姓孟名粱字“不炗”，就有一种希望儿子大器晚成、更甚至是干脆一辈子韬晦不明都无妨的意思了。
  因为是亚圣，所以希望自己的儿子将来能够挑起重担，成为那文庙的横梁一般。
  为人父者，却又希望儿子这辈子无灾无难，一生安稳，将来若无出息，便无出息好了，不用太过想着如何光耀门楣。
  至于阿良为何行走江湖的时候，喜欢自称一句“我叫阿良，善良的良”。
  想必一来“良”字与“梁”谐音，再者亚圣的学问根祇之一，就在“性本善”。
  那么阿良当年在剑气长城的城头之上，为何刻字“猛”，就更好解释了。
  陆沉笑吟吟问道：“看样子，郑城主来过龙象剑宗了？”
  陆芝瞬间神色凌厉。陆沉笑道：“别紧张，天不怕地不怕，与谁为敌，都莫要与郑先生启衅。”
  除非迫不得已。
  陆沉说道：“我只是方才瞧见了吴曼妍身上的那件‘青曈’法袍，眼熟，分明是用上了金翠城的编织手段。再加上我听说郑城主带回了整座金翠城，就半点不难猜了。”
  陆芝点点头。
  “青曈”是一件半仙兵品秩的法袍，只是在蛮荒天下，当初陆芝出剑太狠，修缮起来需要耗费不少的精力和物力。吴曼妍是十八剑子当中公认资质最好的一个，陆芝就随手送给了小姑娘。本来陆芝还头疼怎么帮着修补法袍，不曾想刚想睡觉就有人送枕头过来，就如陆沉所料，先前郑居中返回中土白帝城，顺路经过南婆娑洲，确实来过一趟龙象剑宗，他身边还带着一个名气不小的蛮荒女修，金翠城道号“鸳湖”的城主清嘉，仙人境。
  郑居中让她出手帮忙修缮法袍“青曈”，自然是手到擒来的小事，还帮着法袍给锦上添花了，给“青曈”增添了不少门道。
  陆沉玩味道：“不知道这位拥有‘水炼’、‘蕉叶’在内一大堆法袍的鸳湖道友，以后见着了小陌先生，是怎么个有趣光景。”
  按照辈分和道脉，小陌能算是她的半个祖师爷？
  小陌作为道龄极长的远古大妖，除了剑修身份之外，还擅长编织法袍，在以一轮皓彩明月作为道场长眠之前，曾经留下了六洞道脉，结果万年之后，只剩下其中一脉，还能够勉强维持着香火。倒是墙里开花墙外香，金翠城兼并了其中一条道脉，将以炼制法袍见长的这一脉给发扬光大了。
  只不过在蛮荒天下，都不认这类道脉传承就是了。
  但是有意思的地方来了，如果没有跟随陈平安去往浩然天下，相信只要小陌再度现身蛮荒大地，金翠城那边，不认也得认。
  说不定金翠城还要兴高采烈，终于有了个可以依赖的天大靠山。
  陆芝难得主动提问，“那个小陌，怎么跑去落魄山了。”
  陆沉笑道：“是小陌先生与谁有过什么约定，他最后用了一种远古神通，主动剥离出去了凶性和戾气，所以才会显得格外友善，不能算是假的，也不能说是装的。否则以万年之前的那些履历和战绩来看，假如道心完整的小陌先生重返蛮荒，脾气好不到哪里去，只说他仅剩一条道脉的所有敌人，怎么都得往上回溯个几千年，有一个算一个，都要被小陌问剑一场。”
  陆芝说道：“好像撑死了也是一位飞升境剑修。”
  陆沉摇头笑道：“是飞升境巅峰剑修，问题是还得再加上一位飞升境圆满剑修的白景啊，他们两个如果并肩作战，还能精诚合作，可不就是无敌手了。”
  陆芝想了想，疑惑道：“白景？”
  陆沉笑道：“贼能打，跟你一样，是位女子剑修，在那无法无天的远古岁月，她就是出了名的见谁都不虚。举个例子，你把她视为一个女子身份的董老剑仙好了。”
  如果说白泽重返蛮荒，就立即唤醒这拨远古大妖，是一种能够让蛮荒天下纸面战力暴涨的被迫举动。
  那么还有一层更深的用意。
  白泽同样是被迫，不得不与周密的一桩秘密谋划作配合，参与者，或者说执行者，正是大妖初升。
  相信蛮荒天下的南部地界，这些年已经莫名其妙消失许多不服管、或者是不愿参战的上五境修士了。
  吃掉它们的，可能是一小撮百年之内名不见经传的年轻妖族修士，暗中大开杀戒，管饱。
  而这拨年轻修士在吃饱过后，估计周密会给他们每人都安排好一位传道人，陆沉猜测最终结果，在某个节点上，要么是他们吃掉各自的传道人，要么是传道人吃掉他们。
  陆沉晃了晃袖子，“不谈这些与你我无甚关系的天边事……”
  陆芝说道：“终于聊完了？什么时候走？”
  陆沉吃瘪不已，赶忙找个话头，踮起脚尖，伸长脖子，看了眼山下一处道场府邸连绵的建筑群，赞叹道：“依山傍海，一宗气象，蒸蒸日上，可喜可贺。”
  外行看热闹，内行看门道，一看咱们齐宗主就是个有洁癖的，有强烈的掌控欲。
  城府深的齐廷济，与陆芝相处得融洽，只因为她纯粹。大概能算是一种性格互补吧。
  所以齐廷济与陈平安，双方心思都太重，是注定尿不到一个壶里去的了，不会成为那种名副其实的道友，其实也没什么，条条大道登山顶，无非我行我素，各行其是。
  陆沉转移视线，瞧见了一片梅树成海的绚烂美景，全是白梅花。
  风景美极了，美啊，瞧着就像一大坨白云，慵懒趴窝不动了。
  最早，春幡斋剑仙邵云岩，跟梅花园子的酡颜夫人，都只是龙象剑宗的客卿，外出一趟，等到返回剑宗，就都换了身份，一个职掌财库、管钱百年，一个从客卿变作供奉。
  想来那些树龄都不长的梅树，便是那位酡颜夫人手植。
  “既然这位梅薮道友，如今都敢公然自号梅花主人了，不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”
  陆沉点点头，抬手抖了抖袖子，掐手算卦状，“忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。”
  陆芝难得有些笑意，“反正是抄书，多说几句？”
  今天陆沉多说一句吉语，甭管是不是书上与古人借来的，对酡颜夫人来说，都是不小的道缘和福运。
  陆沉故作掀髯状，笑道：“好话不用多，有这两吉庆言语，大概足够酡颜夫人顺利破境，跻身仙人了。”
  哦，贫道忘记自己没胡子了。
  回了白玉京，贫道就开始蓄须，满脸络腮胡就挺好，显得不那么脸嫩，嘴上无毛办事不牢，出门在外总被人当骗子。
  陆沉咦了一声，“新面孔？”
  在浩然天下，每一位上五境剑仙，哪怕是散修，都很难名气不大。
  原来龙象剑宗来了三位老剑修，如今他们已是记名客卿。山中各有私宅，都是玉璞境剑仙。
  其中有一双道侣，男子是剑气长城的本土剑修，女子却是蛮荒出身。岂不是就跟做生意一样，买一送一？
  另外一个，是个形容枯槁的大髯老者，看来曾是仙人境，跌境了，如今还在养伤，得靠灵丹妙药吊着命。
  陆芝说道：“之后可能陆陆续续还会有几个新面孔，但是不一定选择这边落脚。”
  这拨远离家乡剑气长城、动辄千百年的剑仙，各自藏身在蛮荒天下各地多年，如今齐廷济联系上的，为数不少。
  其中多数剑修，都曾是与愁苗、董不得一般的身份，常去蛮荒巡狩。也有些剑仙，秘密离乡之时，境界并不高，多是金丹、元婴境界。既是身负任务，需要潜行蛮荒，最好在那边扎根。犹有一些心傲气高的剑修，可能是想要模仿和追随董三更当初的那趟远游。很多剑修去了，就再没能回来。
  即便是在剑修如云的剑气长城，仍然只有一个董三更而已。
  一趟出门，百年游历，去时金丹，回时飞升。
  而且董三更还带回了一头蛮荒飞升境大妖的头颅。
  作为剑气长城的本土剑修，却又长久隐匿在蛮荒的那拨远游剑仙，在避暑行宫那边的档案，对于他们，曾经有一种专门的称呼，“私剑”。
  陆沉笑道：“是得亲眼见一见年轻隐官再做决定。”
  这些搅乱蛮荒后方战场的剑修，很多都战死了。
  至死未能看到家乡的城头一眼。
  有个大剑仙，见着了家乡，但是可能对这位剑仙而言，不如不见。
  而那拨活着返乡的老剑修当中，他们到底是在南婆娑洲的龙象剑宗落脚，还是去东宝瓶洲的落魄山，确实各有各的犹豫。
  其中就有两位剑修，齐廷济曾经秘密飞剑传信给他们，说了落魄山和青萍剑宗的情况，相信两位剑修如今已经身在桐叶洲。
  齐廷济准备近期将下宗选址在扶摇洲。
  虽说扶摇洲是小洲，在浩然天下，版图只比宝瓶洲略大。
  但是那场大战打得太过惨烈，老宗门、大仙府，十不存一，下宗在此选址，更容易打开局面，一来齐廷济在那边的山上山下，口碑极好，再者扶摇洲本土大修士刘蜕，曾经差点被一头王座大妖打杀在战场，就是被齐廷济出剑救下。故而上次中土文庙议事期间，刘蜕就已经与齐老剑仙谈妥，愿意主动担任龙象剑宗的首席客卿。以宗主身份，担任别家门派的首席客卿，在浩然历史上屈指可数，首席客卿不同于一般记名客卿和普通供奉，名字是需要录入祖师堂谱牒的。
  扶摇洲碧霄山，曾是一洲之内最大的宗门仙府，山主刘蜕，在战事中从飞升跌为仙人。碧霄山同时拥有下宗，却是位于隔着一个金甲洲的流霞洲，下宗拥有一座七十二小洞天之一的白瓷洞天。当初除了一小撮年纪不大、境界不高的修士，当年往北边跨洲至流霞洲避难，进入白瓷洞天修行，几乎上下两座宗门全部的祖师堂成员，都在扶摇洲和金甲洲战场现身。
  所以哪怕刘蜕在战后跌境为仙人，可他在浩然天下的口碑，却是流霞洲荆蒿之流的飞升境老修士，远远无法媲美的。
  如今龙象剑宗与同洲醇儒陈氏的关系不错，现任家主陈淳化，与齐廷济更是好友。
  就在前不久，龙象剑宗刚刚先后与元青蜀所在的宗门，以及海上雨龙宗缔结盟约。
  新任宗主纳兰彩焕，除了退位让贤的云签，纳兰彩焕还故意带上了那几个口服心不服的老顽固，都是些境界不高心气不低的地仙修士。如果不是雨龙宗实在没有几个能打的，纳兰彩焕早就让这几个老王八蛋卷铺盖滚蛋了。
  结果等到他们战战兢兢进入龙象剑宗地界，尤其是亲眼瞧见了陆芝，一个个就跟瞧见了自家祖宗差不多。
  毕竟老话说得好，人的名树的影。
  陆芝不太喜欢虚头巴脑的人情往来，跟纳兰彩焕更是没什么私谊可言，唯一的印象，就是纳兰彩焕喜欢钱也很会挣钱，在战场上，不怕受伤，敢死，她每次出剑都不轻，跟上五境之前的米裕，后来的齐狩，当然还有那个性格异常孤僻、常年孤身住在城头刻字笔画里边的老元婴，大致是一个路数的。
  所以明知道纳兰彩焕是在狐假虎威，陆芝仍是拗着性子没说什么，反而给足了纳兰彩焕面子。
  见着了那些谱牒地仙，陆芝第一句话，就是明知故问的一个问题，“你们几个，有谁杀过蛮荒妖族？”
  一个个瑟瑟发抖，只有一个胆大的，开口颤声说了两字，不曾。其余都是咬紧牙关，闭嘴不言。
  陆芝接着说道，“既然都是‘不曾’，以后就别来这边晃荡了。我下次去你们雨龙宗做客，记得躲远点，谁都别恶心谁。”
  她瞥了眼满脸幸灾乐祸的纳兰彩焕，还有那个好像比几个地仙更紧张的云签。
  陆芝淡然说道：“好歹是一座老字号的宗门，多少讲点名声，你们自己都不把脸皮当回事，还有脸奢望别人将你们当回事？”
  陆芝最后对两位女修冷笑道：“说你们呢，纳兰宗主，云签掌律。”
  纳兰彩焕脸皮奇厚，不愧是在春幡斋账房历练过的，倒是云签，满脸涨红，羞愧难当。
  陆沉笑着建议道：“如果你们跟碧霄山互换一下福地，就更好了，都有好处。”
  上次议事，文庙一口气拿出四座福地，赠予四个势力，除了刘蜕那座已经名存实亡的碧霄山，同样沦为废墟的老龙城，还有玉圭宗，再就是龙象剑宗。
  按照战功的大小，福地的品秩略有高低。
  陆芝皱眉道：“具体的理由？”
  这件事情不小，总不能在齐廷济那边，简单说一句陆沉是这么说的，我们就得这么做吧。
  陆沉说道：“随口一提，不用当真。”
  呵，你还欠了我一只剑盒呢，贫道可是有气性的，气性还不小。
  陆芝也不惯着陆掌教，不乐意说就别说了。
  嘿，瞧贫道这暴脾气，你不问是吧，贫道还真就要说出个一二三所以然……
  但是陆芝接下来的一句话，让陆掌教乖乖把到了嘴边的话咽回肚子。
  “陆沉，你这趟来，本意是想劝我去白玉京炼剑？我知道你是好心好意，没有任何算计，这件事，我肯定领情。”
  陆沉一时间不知如何作答，忍不住扶了扶头顶道冠，感觉先前许多的铺垫，都要付诸流水了。
  不愧是老大剑仙亲自开口都劝不动的陆芝啊。
  这样的女子豪杰，青冥天下那边也有，比如玄都观，孙观主的师姐，王孙。
  陆沉笑道：“不去就是不去，贫道此次无功而返，没什么不甘心的。”
  她们这样的女子，人间每多一个，就多出一份美好。
  见之心仪是常理，男子为之目眩神摇，那叫有眼光！
  所以说，剑气长城的陆芝，怎么就不倾国倾城了？
  陆芝叹了口气。大概是从不纠结的人，偶尔纠结起来，就会格外难受。
  陆沉赶忙出言劝慰道：“陆芝，可别这样，你不习惯，我更别扭，不至于，去不去白玉京，不妨走一步看一步，比如将来哪天，不管是一百年，还是一千年，只要你临时起意了，大可以仗剑离乡远游玉京山……”
  陆芝疑惑道：“玉京山？不是白玉京？”
  陆沉立即闭上嘴，使劲摇晃手掌，“贫道没说过，你也没听过。”
  陆芝点点头。
  齐廷济早就劝说陆芝，将来有机会就去一趟白玉京，去那边好好炼剑。
  哪怕是脱离宗门谱牒，转投白玉京都无妨。
  能够让内心深处极为推崇事功学问的齐廷济，跟一个外人如此开诚布公，可能陆芝属于独一份。
  剑气长城跟白玉京素无仇怨，甚至还有一份可有可无的香火情，只说倒悬山，与剑气长城毕竟是当了几千年的老邻居了，双方处得还行，那座帮着浩然天下与剑气长城衔接的倒悬山，世间最大的一枚山字印，就由余斗嫡传大弟子坐镇。而且小道童姜云生，以及师刀房一脉的女冠，常年还帮着看门。所以剑气长城的剑修，对白玉京和青冥天下其实并无什么恶感。
  就像先前老剑修程荃带队，先有董画符在内的一拨年轻剑修去了神霄城，后有刑官豪素进入白玉京修行。
  只是有了这层关系在，就又使得这座倒悬山，曾经被某些浩然练气士骂了很多年的“看门狗”。
  当然这类论调，只是私底下的腹诽，绝不敢公开扬言。
  陆芝自认其实自己没有外界传闻的那么犟。
  比如她当年就听从老大剑仙的建议，那把本命飞剑“北斗”，陆芝始终深藏不露，一直不曾在历次战场祭出杀敌。
  大概是老大剑仙早早从陆芝身上，看到了她比董三更、齐廷济、陈熙他们几个，拥有更多的“不确定”和“可能性”。
  至于陆芝另外一把飞剑“抱朴”，广为人知，但是按照齐廷济的猜测，存在一种可能性，陆芝可以通过对白玉京灵书秘笈的阅读和钻研，就可以帮助她找寻出这把飞剑的第三种本命神通。
  陆芝的性格，既是天生的缘故，也有被两把本命飞剑影响道心的成分在，使得本就清心寡欲的陆芝，瞧着愈发冷冷清清。
  问题在于，陆芝的这次听劝，是因为老大剑仙撂下过一句重话和一句心里话，都很难得。
  “陆芝，你在剑气长城，只有祭出一次本命飞剑“北斗”的机会。”
  “在我们这里，说走就走的，还有一言不发就死了的女子剑修，够多的了，不缺你一个外乡人。”
  老大剑仙的言外之意，再浅显不过，你陆芝只有不听劝一次的机会，之后就可以离开剑气长城了。
  好歹活着。
  敢赖着不走？
  剑修的道理，都在剑术上。
  你陆芝的剑道很高吗？有多高？
  一个迟迟无法跻身飞升境的仙人境剑修而已，不如使劲蹦跳几下，看看脑袋够不够得着我陈清都的肩膀？
  不单单是陆芝，对待所有的外乡剑修，老大剑仙一向愿意破例多说几句。
  当然前提是他们敢凑到自己跟前。比如宝瓶洲风雪庙神仙台的剑修魏晋，不就在城头结茅练剑了？
  陆沉微笑道：“陆芝，贫道跟陈平安的看法，大致相当，就是有一点小小的出入，他觉得你未来的剑道成就，有可能比齐廷济更高，但是贫道觉得不是‘有可能’，而是‘一定’，等到你真正炼化了两把本命飞剑，再将剑匣内的八把道门法剑蕴藏的八条剑脉，融会贯通，熔铸一炉，就跟拧麻花一般，你的剑道气象，会很可观。此外，贫道就不知道你是怎么想的，一直不曾开拓气府，贫道就算看遍天下的仙人境，像你这么气府寥寥的，说句毫不夸张的，堪称独一无二。”
  所以在陆沉眼中，陆芝的真正可能，是可能在那跻身飞升境之后，还可百尺竿头更进一步，陆芝有可能独自占据一条宽阔剑道。
  陆芝笑道：“按照你的说法，那我欠你的人情，岂不是太大了，以后怎么还？”
  陆沉反问道：“贫道只是随性随缘、随喜随心而行，与你陆芝又有什么关系？还个什么呢？你还的，贫道又不收，何必还？”
  陆芝总觉得哪里不对，可一时间就是不知如何反驳，只得说道：“说不过你们。”
  陆沉突然说道：“贫道还有事要忙，就不久留了，后会有期！”
  不等陆芝说什么，陆掌教身形就已经消逝不见，来也匆匆去也匆匆。
  心不在焉的陆芝走着走着，她终于回过神来，我如果要还人情，你陆沉收不收，关我屁事？！
  只是又一想，陆芝觉得好像还是哪里不对劲。
  ————
  这天落魄山门口，来了几个从小镇那边徒步走来的儒衫男子。
  有魁梧男子，高冠佩剑，神色刚毅，不怒自威。
  也有腰悬水瓢的木讷书生。
  今早小米粒巡山完毕，就来山脚陪着仙尉道长聊天，是她每天的功课之一嘛。
  仙尉突然眯起眼，缓缓站起身，嗓音温柔，让小米粒坐着就是了，然后他走在小姑娘身前。
  道士仙尉，双手笼袖。
  只是出于一种直觉，让道号仙尉、真名年景的假冒道士，觉得自己必须站在前边，今天得亲自待客了。
  大骊京城，火神庙花棚下。
  头戴莲花冠的年轻道士，后仰躺在石磴上边，双手作枕头，怔怔看着花棚。
  封姨坐在石桌那边，嗤笑道：“就不嫌硌人？”
  陆沉说道：“听说远古岁月，有专门的高位神灵，司职阍者，负责拦截后世那些试图逆流而上的练气士？”
  封姨默不作声。
  陆沉转过头，望向封姨。
  封姨幽幽叹息，“老黄历了，还说它作甚。”
  而槐黄县城那边，从山崖书院返回家乡的李槐，他身边少了一个嫩道人，多出一个自己姐姐的山上朋友，但是不知为何，这位女修，总说自己是他的婢女，这让李槐恨不得挖个地洞钻下去，劝不动她，赶又赶不走，还不能说什么狠话， 李槐叫苦不迭，这要是被陈平安知道了……陈平安知道倒也没啥，可要是被裴钱知道了，本就不多的一世英名，可能就真没剩下啥了，还怎么升官当舵主。
  杨家药铺的女子武夫，苏店已经身在异乡，她顺利找到了那个所谓的师兄，正是家乡小镇的“谢新恩”。
  青冥天下的武道第一人，林师，鸦山“林江仙”。
  林江仙确定了她的身份后，笑问道：“杨老头有无交待什么？”
  苏店沉声道：“师父只是说了一句，‘都对你们小师弟好一点，就当报答师恩了。’”
  林江仙好奇问道：“小师弟？”
  苏店说道：“他叫李槐，师父说李槐就是他老人家的关门弟子。只是李槐并不清楚这件事，其实师父一直把他当亲孙子看待的。之所以这么说，可能还是师父担心换个说法，林师兄你就算听见了，还是不会上心吧。”
  林江仙点点头，笑道：“李槐？我记住了。”
第一千零四十六章  终究美梦成真
  李槐回到了家乡，身边跟着那个叫韦太真的女子狐仙，她头戴幂篱，遮掩了容貌，一起走向杨家药铺，这些年早已习惯了带着嫩道人走南闯北，嬉笑怒骂，言语随心，那叫一个轻松惬意，结果蓦然换成了韦仙师跟自己结伴游历，她喜欢一口一个公子，喊得李槐浑身起鸡皮疙瘩，别扭不已，每次让她直呼其名，别再喊公子了，他一个打小吃顿鸡腿就跟过年差不多的穷小子，到了家乡，被街坊邻居听了去，不是被人笑话嘛，可每次只要李槐这么建议，她便咬着嘴唇，也不反驳什么，只是眼帘低敛垂首不语的黯然模样，好像比李槐还要委屈几分，李槐一看到她这般模样，就头大如斗，自己这种受苦命，哪里消受得这般清福，艳福？我李槐可是正经读书人！
  这要是被那个荤话连篇的郑大风瞧见了，如何是好？韦姑娘脸皮薄，可别被郑大风说得恼羞成怒了，到时候自己帮谁都是错。
  到了再熟悉不过的药铺，李槐快步跨过门槛，喊了声石灵山，左看右看，奇了怪哉，没能瞧见苏店。
  石灵山对这个李槐，很是心情复杂，没什么好套近乎攀交情的，有事说事，“二郎巷那边的胡沣，前不久寄了两封信到铺子，一封是给我的，在信上让我捎句话给你，他如今在南边的新云霄洪氏王朝那边，跟朋友搭伙，建立了一个山上门派，让你有空去那边坐一坐，叙叙旧，他有事要跟你当面商量。”
  李槐一头雾水，内心惴惴，“欠我人情，我怎么不知道，不会是胡沣搞错了吧？”
  对那比自己大几岁的胡沣，李槐其实没什么印象，只是模糊记得胡沣经常跟着他那个开喜事铺子的爷爷，一起走街串巷，做些修碗补盆磨刀之类的挣钱活计。虽然是同乡，好像都没聊过一句半句的，怎就多出一笔稀里糊涂的人情债了？可别是那种阴阳怪气的正话反说，要跟自己讨债吧？只是再一想，记忆力的那个胡沣，好像瞧着挺憨厚，不至于吧？
  石灵山说道：“你都不知道，我怎么知道。我只管把话带到，其他事情一切不管。寄给你的那封书信，就放在你常住的东边厢房桌上，自己看去。”
  石灵山想起一事，掏出一把钥匙放在柜台上，“还有，后院柴房那边的所有物件，杂七杂八的，师父他老人家都留给你了，我跟苏师姐不敢随便开门打扫，你得空就搬走吧，总留在这边也不是个事。赶早不如赶巧，就今天好了，铺子就有板车，估计两三趟就能搬完了。”
  李槐一阵头大，搬？搬到哪里去，自家祖宅就那么点大，要是哪天被娘亲晓得了，自己屋子里边堆满了从杨家药铺搬来的“破烂”，娘亲还不得破口大骂，什么难听话骂不出来，死者为大，为尊者讳这类道理，娘亲一向是不太讲究的。李槐就与石灵山打个商量，将那些物件先放在原地，如果石灵山觉得占了药铺后院的地方，他可以每年给一笔租金……石灵山看着这个满脸诚恳的儒衫青年，叹了口气，摆摆手，说租金就免了，不用这么生分，何况整个后院都是师父的地盘，你要真懒得搬以后再说就是了。
  李槐连连道谢，就要去后院瞧瞧，低头弯腰掀开竹帘子，石灵山瞥了眼那头怯生生想要跟随李槐去后院的狐魅，脸色淡漠道：“前店后坊，闲人止步。”
  呵，一头出身不正的狐狸精，也敢去后院闲逛？谁借你的胆子！
  韦太真脸色微白，性格软绵的狐魅，赶忙敛衽屈膝，与柜台那边施了个万福，与那武夫无声致歉。
  不知李槐作何感想，反正那位年轻武夫在韦太真眼中，身后宛如有一尊神灵庇护，金光绚烂，大放光明，好像能够天然压胜一切鬼魅精怪。
  韦太真一进铺子就察觉到了那份气势凌人的异象，一尊金身粹然的神灵缓缓睁眼，俯瞰那头狐魅，韦太真根本不敢与之对视。
  李槐转头笑着解释道：“石灵山，药铺的老规矩，我当然清楚，不过韦姑娘是我的要好朋友，不用这么墨守成规，放心，我保证韦姑娘跟着我到了后院，不会乱翻东西的。”
  见石灵山不置可否，李槐拱手行礼，嬉皮笑脸帮着求情，“变通一二，劳烦变通一二。”
  既然李槐都这么说了，石灵山只得点点头。
  倒不是石灵山有意为难那头来历不明的狐魅，或是想着什么让李槐没面子，而是石灵山很清楚，这座药铺的后院，确实不是谁都可以随便踏足的那种游览之地，如今师父老人家不在了，石灵山就想要尽力守住这份传统。
  李槐以心声解释道：“韦姑娘，别生气，石灵山就是这么个人，把老一辈传下来的规矩，看得比什么都重，对事不对人。”
  韦太真使劲点头。
  至于纯粹武夫的聚音成线，练气士的心声言语，李槐都是莫名其妙就学会了的。
  偶尔李槐就会感慨，自己要是读书都这么开窍就好了。至于为何如此，李槐想得开，想不明白的事情多了去，费那脑筋做啥子。
  药铺后院有一口天井，想来每逢下雨时节，便是四水归堂的画面了。
  与高出地面好几步台阶的正屋，相对的檐下，摆放着一条长条木凳。
  此刻韦太真有一种玄之又玄的直觉，也可能是一种错觉。
  一进入此地，便有几分呼吸不畅，自身显得格外渺小，仿佛置身于一座高不可见天、深不可见底的巍峨宝殿。
  她甚至觉得好像自己在此的每一次呼吸，都属于一种其罪当诛的犯禁。
  若非李槐同在，就会有一道天雷降临在她头顶，就此魂飞魄散。
  当年来自骸骨滩宝镜山的韦太真，跻身金丹地仙之后，她谨遵主人一道秘密法旨，跟着李槐和一个叫裴钱的少女，一起游历北俱芦洲，记得那会儿裴钱还是一位六境武夫，不曾想如今就已经是天下屈指可数的止境大宗师了。
  而在宝瓶洲大隋山崖书院的李槐，竟然也变成了一位浩然天下的书院贤人。
  韦太真私底下觉得，好像还是裴姑娘从六境“跳”到止境，更容易接受几分？
  虽然李槐不可谓不治学勤勉，可真不是什么读书种子啊。记得游学途中，李槐总是背一篇忘半篇的记性，当年负笈游学途中，别说是裴钱，就连韦太真都背得滚瓜烂熟了。除了读书用心，肯下苦功夫，李槐在求学一道，韦太真曾经很认真寻找这位公子的，思来想去，辛苦寻觅，答案就是，李槐读书，没有任何优点！
  如今韦太真其实是一位货真价实的元婴境狐仙了。
  先前之所以离开李槐身边，是因为主人，也就是李柳，担心韦太真在临近金丹瓶颈、又未可以闭关破境之时，道心不稳，收拢不住一身狐魅气息，就真是一个勾人心魄的狐媚子了，只会影响弟弟李槐的读书治学，就让她乖乖留在狮子峰道场内潜心修道，何时破境何时下山，再继续随侍李槐身边，悉心照顾弟弟的衣食住行。
  上次跻身金丹，李柳赠予韦太真两件法宝，让她可以与剑修之外的元婴修士换命。
  此次成为元婴，李柳再次送给韦太真一双攻伐法宝，可与玉璞境换命。
  只是她因为天生性情软弱，又从无跟山上练气士切磋道法的经历，使得她一看就好欺负。
  元婴境修士的境界，下五境野修的架子。
  突然有人掀开竹帘，一个男子的嗓音打断韦太真的思绪。
  “这位姑娘，敢问芳名，家住何方，有无婚嫁？”
  韦太真赶紧转过头，看到一个头发锃亮的汉子，正在那边搓手而笑，满脸腼腆神色，“小生郑大风，是李槐的……大哥！尚未娶妻，只因为一向洁身自好，眼光又高，一拖再拖，就耽搁了。只是面相显老，其实年纪不大。实不相瞒，李槐这小子的学问，都是我手把手教的。”
  那汉子一屁股坐在长凳上，挪了挪屁股，身手拍打凳子，“姑娘到了这里，无需拘束，当成自己家就可以，坐，咱俩坐下聊。”
  虽然她头戴幂篱，遮掩住了容貌，但是她身姿婀娜，剪水精神，怯春情意，郑大风笃定一事，只要有这般姿态，都不用看脸了！
  见那位姑娘约莫是乍见俊俏郎君便羞赧的缘故，郑大风拎起长褂，翘起二郎腿，微笑道：“郑某人也是读书人，一生好作书山游，偶遇佳句心已醉，何况美人颜如玉。”
  瞧瞧，我这相貌，这谈吐，一下子就把那位外乡姑娘给镇住了。
  李槐看过了胡沣的那封书信，听到外边的动静，走出厢房门口，拆台笑道：“你咋个不说一把屎一把尿把我带大的。”
  真要这么说，其实也没说错。李槐小时候，确实跟郑大风最亲，经常背着李槐往返于西边祖宅和杨家铺子。
  郑大风急眼了，“我哪有那么大的岁数，二十啷当的青壮小伙子……”
  韦太真手足无措。
  亏得对方只是油嘴滑舌，没有毛手毛脚，不然她就只能是一巴掌摔过去了？
  李槐憋着坏帮忙介绍道：“韦仙子，他叫郑大风，我从小喊他郑叔叔，按辈分算，是我爹的师弟，以前都在药铺这边讨生活当伙计，后来杨爷爷嫌弃他游手好闲，每天就知道不务正业，不是跟人在路边下棋，就是去龙窑逛荡，杨爷爷气不过，就把他赶出去了，郑叔叔还在小镇东边兼职看门，人是好人。”
  郑大风眼睛一亮，“姑娘姓韦？韦编三绝的韦？好姓氏啊！何况古书上早就写了那么一句，‘是日大风，拔甘泉畤中大木十韦以上。’缘分，由此可见，我与韦姑娘真是有缘分的！”
  韦太真将信将疑，难道真有这么一本书，有这么一句话？
  李槐指了指柴房那边，说道：“郑叔叔，刚才听石灵山说，杨爷爷把柴房里边的家伙什都留给我了，我也没个放的地方，不如送你，你来搬走？”
  郑大风在小镇最东边，是有一栋黄泥宅子的。
  跟石灵山关系没好到那个份上，但是李槐对郑大风，从来都是当做自家长辈看待的。
  郑大风正色说道：“这是师父的安排。你小子敢送，我可不敢收。”
  李槐说道：“那就先放着。”
  郑大风点头笑道：“如此最好。”
  李槐问道：“怎么来这里了？”
  郑大风说道：“落魄山那边来了一帮半熟不熟的书生，我胆子小，就让仙尉道长对付着待客了。”
  李槐疑惑道：“啥？”
  郑大风不愿多说此事，问道：“那位嫩道人呢？”
  李槐说道：“他跑去桐叶洲了，说是陈平安亲自邀请他出山，要做一件缺了他便不成的大事。”
  郑大风无奈道道：“你真信啊？”
  李槐笑道：“当然不信，只是这种吹牛皮不打草稿的事，较真个什么，听听就好了嘛。”
  郑大风竖起大拇指，“心田宽阔能容福。”
  李槐问道：“苏店人呢？”
  郑大风说道：“她出门远游了，托你的福，沾你的光，去找个师兄，官场上朝中有人好做官，走江湖，有个已经混出名堂的同门师兄当靠山，想要在异乡立足就简单了。”
  李槐疑惑道：“苏店找师兄，跟我有什么关系？”
  郑大风笑呵呵道：“天何言哉，缘来如此，说甚道理。”
  落魄山的山门口那边。
  道士仙尉看清楚了那拨读书人的面容之后，落魄山的第二任看门人，就开始两条腿打摆子。
  眼熟！实在是太眼熟了！毕竟道士身份是假，从无授箓，年景却是正儿八经读过好些年圣贤书籍的。
  怎么会不眼熟呢，一洲各国各郡县的各地文庙，京师之地，文庙里边挂像的数量就多，七十二贤都全，地方郡县，文庙规模不大，挂像就少，多是至圣先师、礼圣、亚圣和文圣之外，按例再挂上十幅画像，是谓文庙十哲。
  眼前四位读书人，今天联袂来到山脚，仙尉一下子就认出了他们的身份。
  那腰悬水瓢的棉袍书生。
  道邻，字然君，浩然文庙陪祀七十二贤之首。传说此人是第一个拥有本命字的儒家圣贤。
  那个身材魁梧的高冠男子，悬佩铁剑。
  周国，字端正，传闻是一众弟子当中，侍奉至圣先师最久者，跟随至圣先师一起游历天下，让远古人间“道士”不敢口出恶言。
  闵汶，字相济。性格外柔内刚，以孝入道，擅长“文学”。
  黎侯，字居敬。能言善辩，治国有方，生财有道，被后世读书人推崇为儒商的祖师爷。至圣先师曾经称赞其“可与言《诗》”。而黎侯更是公认对至圣先师最为敬重的弟子，可能都没有之一，如果尚武豪勇的周国，还会与先生说一句“何必读书然后为学”，黎侯却会说一句“吾先生学问之不可及，犹天之不可由阶而升。”
  大概是因为黎侯擅长商贾货殖一道，在至圣先师弟子当中，相对涉世最深的缘故，后世书上流传的事迹和赞誉都是最多，都说他是将所学和言行结合最好的读书人。
  这四位好像从文庙画卷中走出的读书人，都是至圣先师的得意学生，皆在文庙十哲之列。
  然君贫而乐道，居敬富而好礼。
  文武之道，未堕于地，在人。文在闵汶，武在端正。
  黎侯笑道：“我们不会又被当成是骗子吧？”
  原来他们在到了槐黄县后，没有就近去往披云山或是落魄山，而是临时起意，先去了一趟大骊京城，是想去人云亦云楼那边看看，再去一趟作为山崖书院前身的春山书院。
  不曾想在那条小巷口，有人拦路，最后说是此路不通，诸位请回。
  名叫刘袈的老仙师与弟子赵端明嘀嘀咕咕一番，老元婴顿时气不打一处来。原来自家弟子每瞧见一个读书人，就说认得一个，都是文庙挂像上边的陪祀圣贤，赵端明信誓旦旦，说自己肯定不会看错。刘袈起先听着还是震惊和心慌多些，听到后来，老仙师就开始恼火了，如今京城的骗子都这么猖狂了吗？要说只是来了一位传说中的陪祀圣贤，刘袈说不得就真信了，至多两位，老人难免就得犯嘀咕，吃不准真假，可要说一口气来了四个，那还犹豫个什么，而且全部都是浩然文庙陪祀十哲里边的第一等圣贤……这就有点过分了！
  你们这几个，当我刘袈是三岁小孩吗，这么好骗？！
  吃了闭门羹的一行四人，相视而笑，他们也没解释什么，就此转身离去。
  老仙师还在那边感慨一句，真是世风日下人心不古，现在的读书人啊，有辱斯文！
  少年忍不住开口，师父，万一他们没骗人，是真的呢？
  老仙师捻须沉吟片刻，小心翼翼反问弟子一句，不能够吧？
  最后老人不再纠结真相如何，洒然而笑，若他们真是他们，那么崔国师当年那句半真半假的玩笑话，就算应验了。
  自己既然得偿所愿，真能够见识到那些书上的古人，从不轻易抛头露面的山巅的修士，以后他刘袈就不在这边看门了。
  只是离开巷子之前，得与那绣虎好好道一声谢。
  老人回头看了眼略显寂静冷清的巷子，仿佛看见了一位双鬓雪白的青衫老书生，一手兜着些花生米，偶然捻起丢入嘴里一颗，细细嚼着，缓缓而行，自顾自想着心事，国事天下事。孑然一身，走在身边无人的世间道路上，好像从不讲究什么修身齐家，却能够治国平天下。
  道士仙尉倒是不会怀疑他们的身份。
  既然他们敢来落魄山，就算坐实身份了。
  端正疑惑道：“是他？”
  大师兄已经给出答案，棉袍书生，与那位道士率先作揖行礼。
  其余三位书生，郑重其事，与那位道士同样作揖。
  毕竟万年之前，世间若无此人率先开路，恐怕万年以后的天下，就不会是这样的人间了。
  头别木簪的看门人仙尉，迷迷糊糊还了一个道士稽首。
  等到陈平安出现在身边，仙尉顿时如释重负，原来是他们与山主作揖行礼呢。
  霁色峰的山路台阶上边，青衣小童被陈清流拉着坐在这边，没有去山脚那边待客。
  先前外出游历，刚刚重返落魄山的辛济安坐在一旁。
  远远蹲着一个落魄山的编谱官，白发童子激动万分，年谱上边的今天这一页，分量足够！
  陈灵均总觉得山脚那拨客人，瞅着有那么点半生不熟的意思，好像见过，却又记不起来在哪里见过。
  陈灵均拿手肘撞了撞一旁好兄弟，小声问道：“你朋友？”
  陈清流笑道：“高攀不起。”
  陈灵均说道：“我家老爷都亲自下山迎客去了，我陪着你在这儿坐着，不太像话吧？”
  陈清流嗤笑道：“你又不是读书人，去了那边能做什么，跟人家聊之乎者也？”
  陈灵均不乐意了，道：“你不是一向以斯文人自居嘛，咋个不去凑热闹，好歹混个熟脸也好啊。”
  陈清流笑眯眯道：“我早就过了需要跟谁介绍自己是谁的岁月了。”
  辛济安点头笑道：“陈道友从离开家乡福地的第一天起，就偷偷给自己立过一个规矩，从不参加那种需要跟人介绍自己姓甚名甚的无聊酒局。好像唯一一次例外，是见着那位墨家高人？”
  因为陈灵均坐在旁边，辛济安就没有说破高人的真实身份，正是墨家钜子。
  陈清流点点头，“没记错的话，就只有那次是例外。只因为他有句话，深得我心，‘原浊者流不清，行不信者名必耗。’”
  陈灵均自动忽略那些吹牛皮的内容，好奇问道：“浊流老哥，你竟然出身某座福地？难道不是北俱芦洲本土人氏吗？”
  陈清流流露出几分缅怀神色，点头道：“其实我来自流霞洲的一座无主福地。”
  辛济安问道：“忘了问，那位谢姑娘如今身在何处了？”
  当年跟随他们一起游历倒悬山，她一直以婢女自居，拳法极重。
  陈清流笑道：“当年事成，就分道扬镳了，她跟我那几个弟子不对路，就去了西方佛国，确实好久没有她的音讯了。”
  陈灵均愈发好奇，压低嗓音问道：“你弟子当中，有没有一个姓郑的，就是出门喜欢穿白衣服的，个儿挺高，瞧着就不缺钱。”
  陈清流点头道：“是我的开山大弟子，确实姓郑，在中土神洲那边混得还不错，至于其余几个，都不成材。”
  像那韩俏色、柳道醇之流，见着自己，还有脸喊师父？
  陈灵均一下子就放心了，如此说来，当初自己喊对方一声郑世侄，不算失礼。
  只是实在想不通一件事，为何当初在山脚那边，老秀才和大白鹅好像与那个郑世侄，聊得不错？仅仅是客气？
  陈清流嗤笑一声，“姓郑的那小子，实在是太聪明了，我当年都没敢传授给他剑术，免得教会徒弟饿死师傅。”
  陈灵均拍了拍陈清流的胳膊，劝说道：“哥几个都是自家兄弟，相互间知根知底的，酒桌外少扯这些有的没的闲天。”
  被一旁那个当了落魄山编谱官就每天翘尾巴的箜篌听了去，她会笑话自己找了几个做事不靠谱、说话不着调的朋友，岂不丢脸。
  白发童子啧啧称奇，这就算知根知底了？
  好个景清道友，你当真知道那个被你得了两幅字帖、却说成是“字写得不错，词作得还行，瞧着蛮有气势”的辛先生，他到底是谁吗？
  陈灵均灵光乍现，小心驶得万年船起见，伸手挡在嘴边，问道：“你与我说句掏心窝子的实话，那个郑世侄，不会是那谁吧？”
  陈清流笑呵呵道：“那谁是谁？因为姓郑，又喜欢穿白衣服，所以就是白帝城的那个郑居中？”
  陈灵均哈哈大笑起来，抬手就给了陈清流的脑袋一巴掌，“咱哥俩不去天桥底下说书挣钱，真是可惜了。”
  黄帽青鞋的小陌，带着貂帽少女出现在一旁，然后都随意坐在台阶上。
  刚才在拜剑台那边，谢狗与小陌保证，肯定不会跟那几个访客闹别扭，见了面一定和和气气。
  其实谢狗有自己的小心思，既然有唱红脸的，就有唱白脸的，这才像话嘛。
  只是等到小陌没怎么犹豫就答应下来，甚至都没跟陈平安事先通气打招呼，谢狗就心软了，她不怕身为东道主的陈山主难做人，却不舍得让小陌为难。
  山路台阶上，坐成一排，从左到右，依次是提笔握书的白发童子，单手托腮打着哈欠的谢狗，将绿竹杖横在膝前的小陌，好奇暖树那笨丫头怎么还没出现的陈灵均，双手轻拍膝盖的陈清流，意态闲适的辛济安。片刻之后，朱敛带着粉裙女童一起赶来此地，就坐在辛济安身边。
  得到陈平安的心声提醒，魏檗急匆匆从披云山读书处，赶来落魄山这边。
  若非陈平安事先有说，魏檗不敢信以为真。
  魏山君与那几位读书人作揖行礼，心情激荡，久久无法平复。恍恍惚惚间，美梦成真。
  腰悬水瓢的棉袍书生微笑道：“于暗昧中秉烛夜游，良有以也。魏山君神号夜游，实至名归。”
  魏檗微微错愕，沉默片刻，立即沉声道：“大先生所言极是，小神正有此想！”
  陈平安一时无言。敢情我先前苦口婆心劝你那么多，魏山君你都是在梦游呢？
第一千零四十七章 梧桐更兼细雨
  小小云岩国京城，如今随处都是奇人异士，腾云驾雾的山上神仙，可谓藏龙卧虎。再加上前来此地共襄盛举的各国显贵、将相公卿，一时间满大街，只要外乡人，都是有身份的，大概相互间见谁都不好招惹？所以才会如此风平浪静？只说那些呼风唤雨的练气士，好似约定俗成一般，很有默契，言行举止都极其循规蹈矩，与山下百姓相安无事，至今云岩国刑部衙署那边，竟是没有收到任何一件纠纷需
  要他们去处置。礼部和鸿胪寺官员，在朝堂上更是开始变着法子与陛下邀功了。
  一个开在陋巷里的苍蝇馆子，烤鱼是招牌菜，几张桌子都已坐满。
  馆子里边的食客，说话嗓门多大，多在谈着动辄几千两数万两银子的大买卖。
  说话声音最小的一桌，点了份烤鱼，还要了几斤京师特产的薏酒。
  先前一个看样子是掏钱请客的家伙，专程跟着伙计去馆子后院挑鱼，挑肥拣瘦的，最后说是四人份，那条捞起的青鱼不用太重。
  不阔气，一看就是兜里没几个钱的，难得出门下馆子改善伙食。
  此人一条腿踩在长凳上，整个人缩着，端碗抿了一口酒，小声笑道：“听说老祖亲自领着吴瘦走了趟青萍剑宗？”桌对面是一双中年夫妻模样的男女，妇人微微皱眉，正在将那些用来点缀的香菜拨开，闻言嫣然笑道：“祖师爷明显是帮着这个胖子奔着将功补过去的，不过依照
  灵角道友的脾气，到了那边，未必讨着好，多半会水土不服。别的宗门仙府不好说，隐官大人的门派，会是怎么个风气，我肯定心里有数。”
  男人将那些香菜都夹到自己碗碟里边，小声说道：“咱们就别往吴胖子伤口上撒盐了。”
  然后男人补了一句，“这顿饭还得等他掏腰包呢。这厮为了不结账，临了装醉，或是逃去茅厕，那是一绝。”他与妇人，确是一双山上道侣，分别名为陶弘行和罗巾，出身包袱斋，如今负责桐叶洲事宜，至于对面那个青年修士，是桐叶洲包袱斋负责管账簿、度支细目的账房先生，叫郭曼倩，双方既是一起挣钱、又是相互监督的关系。浩然天下包袱斋的开山祖师，张直先前在青衫渡那边与陈平安说他们仨，对隐官大人太过敬仰，不敢带他们同行，容易把买卖谈成人情。当时陈平安是当一句生意场上的客套话听的，其实没有什么水分。在来桐叶洲这边之前，陶弘行与那些昔年去倒悬山做买卖跨洲渡船的船主、管事们，大多关系都很好，而郭曼倩自身便是出身某个中土神洲的顶尖豪阀世族，他所在家族就有一条跨洲渡船，而且就挂在他名下，
  所以对当年春幡斋那场剑仙关门的议事，从过程到结果，郭曼倩其实一清二楚，如今想来，虽不曾至，心神往之。
  郭曼倩笑眯眯，焉儿坏，故意给妇人夹了一筷子鱼肉，被陶弘行忙不迭一筷子打掉，瞪眼道：“她可是你嫂子，给我老实点！”郭曼倩收回筷子，放入自己嘴里嚼着，问道：“祖师爷真就这么看好大渎凿通之后的财源？换成是我，就算可以由着性子随便花钱，恐怕都没有这样的魄力，足足
  六千颗谷雨钱呢。”
  先前在青萍剑宗，那位祖师爷承诺可以拿出六千颗谷雨钱，不过其中半数，是张直的私房钱。
  名义上，是青萍剑宗跟玉圭宗、大泉王朝等势力，作为共同发起人，其实明眼人都清楚，其实就是年轻隐官用了一个青萍剑宗的名号来牵头，再来攒局。
  桐叶洲开凿大渎，第一笔神仙钱，就是个天文数字。
  青萍剑宗那边，给了三千颗谷雨钱。玉圭宗的财库，掏出了五千。
  大泉姚氏，两千，据说是与青萍剑宗和玉圭宗分别借款，无息。
  皑皑洲刘氏，玄密王朝郁氏，分别是一万颗，两千颗。
  都已陆续到账。
  再加上包袱斋的六千颗。
  此外，好像宝瓶洲披云山，那个喜欢举办夜游宴的北岳山君魏檗，前不久也掏出了两千颗谷雨钱？
  天下事，只要有钱开路，就难也不难了。
  陶弘行佩服不已，“大手笔，大手笔，不愧是刘财神，出手不凡。”
  原来皑皑洲刘氏除了出钱，还额外承诺在一年之内，从数洲之地抽调渡船，会往桐叶洲这边输送三百条规模不等的山上渡船、符舟。
  郭曼倩酸溜溜道：“刘财神既然这么有本事，干脆连开船的仙师一起送过来啊，灵气消耗的神仙钱，一并免了去。”
  中土浚县郭氏，与皑皑洲刘氏，在生意场上，是有过节的。不过各显神通，郭氏技不如人，大致结果，就是后者输掉了一个大王朝和几个中等国家的财源。
  从纸面上看，刘氏和郁氏出钱最多，而且据说都没有立字据，只凭双方口头约定，属于名副其实的君子之约。再者按照约定，刘郁两家，只挣本金的一成，哪天收回成本和得到那笔既定分红，一条桐叶洲大渎，不管将来是那种细水流长积少成多的收益，还是账面上令人
  眼红的那种财源滚滚的暴利，反正都跟他们没有任何关系了。
  罗巾笑道：“这岂不是说，光是陈隐官的一个人情，在刘聚宝那边，就能值一万一千颗谷雨钱？”
  陶弘行点头道：“值这个价。”罗巾有些奇怪，“这都一个多月过去了，青萍剑宗的那条渡船自从在鱼鳞渡靠岸后，米裕就一直待在渡船上边，没下过船，好像这位大剑仙故意把抛头露面的机会
  ，让给了账房种秋和景星峰曹晴朗。”
  郭曼倩笑容玩味，瞥了眼陶弘行。
  剑气长城的米裕，相貌皮囊，剑仙风采，那是真好。
  陶兄你可得悠着点，听说那位米剑仙，沾花惹草的本事，半点不比剑术差。汉子咧咧嘴，满脸无所谓，“汉子看身段女爱俏，都是人之常情，管不住心无所谓，管得住你嫂子的身子就行。哪怕床上打架的时候，你嫂子满脑子想着米裕，也
  没啥。”
  妇人眉眼含情，伸出两根双指，使劲拧着自家汉子的胳膊，“死鬼！”
  郭曼倩满脸惊恐状，倒抽了一口冷气，赶紧起身弯腰，给陶弘行倒酒满上一大碗，再谄笑道：“嫂子，你看我模样可还凑合？”
  妇人斜眼那青年，“瘦了吧唧的，滚一边凉快去。”
  郭曼倩端起酒碗，呲溜一口，“约好了啊，以后让我来个当宗主耍耍，再出门，就有个可以显摆的身份了。否则每次回家参加祠堂议事，我都抬不起头。”
  跻身上五境，就可以尝试着与文庙报备，开宗立派了。
  这里边还有一个类似山下朝廷吏部铨选的过程。
  只有上五境才能开宗立派，这是必备条件，却不是说只要跻身了玉璞境，就一定可以创建宗门的。
  中土文庙那边会有一个审核的过程，包袱斋不是没有想过建立下宗，但问题在于，好像连包袱斋至今都还不是个宗字头门派。
  陶弘行一听到宗门，就是长长一声叹息。
  家家有本难念的经，别看包袱斋赚钱是多，但是真要说山上的地位，莫说是包袱斋，便是整个商家在浩然天下的声望，又如何？
  当年商家差点直接被文庙从诸子百家当中剔除。钱能通神？在文庙那边有屁用。
  郭曼倩幸灾乐祸道：“换成我去青萍剑宗，都不用老祖师陪着，仙都山总归是可以走上去的，总归不至于在渡口那边止步。”
  罗巾提醒道：“赶紧闭嘴吧，吴胖子来了。”
  三人当中，其实是妇人境界最高。一个斜挎包裹的胖子，进了馆子，坐在郭曼倩身边，嘴上埋怨着，“你们怎么找了这么个地儿，教我好找，换成是酒楼，不是更宽敞些。一边痛快喝酒，一边欣赏
  京城夜景，岂不美哉。”
  郭曼倩跟馆子伙计多要了碗筷，笑道：“嫌弃地儿小，那就喝第二顿呗。”
  吴瘦坐在一旁，长凳顿时咯吱作响，“算了，我还跟两拨人约好了的，咱们几个回头再约。”
  请外人喝酒，谈买卖，一切开销，是可以与郭曼倩这个账房先生报销的，但是请郭曼倩几个喝酒，可就得吴瘦自掏腰包了。桐叶洲包袱斋这边，跟刘聚宝、郁泮水他们一样，亏了钱就当打水漂，挣了钱，同样只收本金一成的分红。总计六千颗谷雨钱，在那座临时组建的祖师堂已经到账，未来这一成收益，也就是六百颗谷雨钱，自然都是要落入张直口袋的。而桐叶洲包袱斋这边，当然也不算白忙活，即便不提账面上的收益，只说将来这条大渎沿途，诸多渡口，不分新旧，都会建立包袱斋商铺，按照祖师爷张直的授意，跟各国朝廷和当地仙府门派们商谈此事，必须只卖不租，谈定一锤子买卖。所以
  这段时日，陶弘行、吴瘦几个，分头行事，都在谈这个事情，几乎每天都有好几个酒局，从早到晚，连轴转呢。虽说包袱斋给的价格不高，签得也是三五百年期限起步的长约，约定除非改朝换代，才会另议。但是各国朝廷、山上门派，能够凭空多出一笔神仙钱，还能给自
  家渡口帮着聚拢人气，对于各个穷得快要拴紧裤腰带过日子的势力而言来说，包袱斋愿意在当地落脚生根，都是雪中送炭的好事，何乐不为。
  包袱斋，明摆着是抢地皮了。
  可就像张直的先前解释一般，任何一座仙家渡口，有无个包袱斋，人气是截然不同的。可与地主，互利互惠。
  除此之外，得了这笔好似及时雨的神仙钱，山上管钱的财库负责人，各国户部衙门，兜里有了钱，腰杆就直，说话就硬气。
  罗巾轻声感叹道：“且不说什么功在千秋的好名声，只说接下来十几年之内，整个桐叶洲中部，便是遇到凶年荒年，也不至于落个民不聊生，遍地饿殍了。”
  郭曼倩点点头。
  这与历史上某位以诗词著称于世的儒家圣贤，靠着大兴土木赈灾成功，有异曲同工之妙。
  陶弘行问道：“听说那些个不问世事的山中野民，终于愿意出山了？”
  关于洛阳木客一脉，这是包袱斋众多修士们一个心照不宣的禁忌话题。
  因为包袱斋的开山鼻祖，主人张直，就出身洛阳木客一脉，而且属于那种欺师灭祖的叛徒。
  吴瘦小心翼翼说道：“好不容易吃个夜宵，就不聊这些煞风景的事情了吧？”
  郭曼倩脱了靴子，盘腿而坐，低头瞧了瞧桌底下，还好，没有那种见不得光的场景。
  桌底一只绣花鞋蓦然一翘，作势要踹他脸庞一脚，罗巾笑骂道：“狗眼想看啥？”
  郭曼倩笑道：“这不是担心嫂子跟陶哥不分场合的干柴烈火嘛，传出去影响不好。”吴瘦对此见怪不怪，嘿嘿而笑，夹了一大块鱼肉放入嘴里，抿了一大口滋味略显寡淡的薏酒，“也不知道是哪个吃饱了撑着的家伙，故意对外宣称说大泉女帝姚近之，蒲山黄衣芸，郁狷夫，还有皑皑洲的女子大宗师，柳岁余齐聚此地，还有十几号艳名远播的仙子，也都到了云岩国京城，使得短短两个月之内，涌入了一大
  帮花花肠子的修士和云岩国周边数国的文人雅士。”
  虽然吴瘦自打从青萍剑宗返回，在郭曼倩他们这边，就一直故意表现得颇为志得意满。
  其实在那山外渡口，那位年轻隐官，确实和气，青衫渡的茶水……也是好喝的。
  不过不知为何，现在吴瘦有句口头禅，“容我缓一缓。”
  郭曼倩，由衷佩服那个出身贫寒的陈山主，白手起家，在不惑之年，就已经积攒下偌大一份家业，一上山一下宗。
  一双包袱斋的山上道侣，其中陶弘行是敬佩那位年轻隐官在剑气长城的所作所为，妇人却是最欣赏陈平安的“惧内”。
  如今一些个小道消息，传得有鼻子有眼睛的，经常大清早的，就可以看到那位二掌柜，独自坐在宁府的大门口那边。馆子外边的小巷，来了个眉心有痣的白衣少年，在门口那边摔着袖子径直走过，他蓦然一个身体后仰，瞪大眼睛望向屋内，转身大步跨过门槛，嬉皮笑脸道：“人
  生在世，总有那么几件多管闲事的无用功，比如医死马，扶烂泥，雕朽木，劝妓女从良，请屠子放下刀，让商贾赚钱别黑心。”
  少年进了馆子，一巴掌重重拍在胖子的肩膀上，满脸震惊道：“灵角道友，心宽体胖么，竟然还有心情躲这儿喝酒？！”
  身材臃肿却叫吴瘦的“灵角道友”，身体僵硬，道心紧绷，苦着脸转过头，干笑道：“崔宗主，哪阵风把你老人家给吹来了？”
  崔东山笑道：“是不是离开青衫渡，每天吃好喝好，终于缓过来啦？”
  吴瘦笑容尴尬道：“崔宗主说笑了。”
  崔东山使劲攥住胖子的肩膀，“说笑了？灵角道友是在含沙射影，说我为人轻浮？”
  吴瘦连忙赔罪道：“不敢不敢，误会误会。”
  崔东山挪步，再伸手推开吴瘦和郭曼倩，硬生生坐在长凳中间。
  郭曼倩微微皱眉，没说什么。关于这个根本不知道从那个旮旯蹦出的“白衣少年”，落魄山的下宗宗主，陈山主的嫡传弟子……即便情报灵通如包袱斋，还是找不到任何线索，前不久祖师爷张
  直还专门提醒他们几个，不要试图去寻找有关“崔东山”修行根脚的蛛丝马迹，对此人，保持敬而远之即可。
  所以今天被崔东山主动找上门，除了吃过苦头的吴瘦在心中暗自叫苦不迭，陶弘行几个，都很意外。
  “认得么？”
  白衣少年抬起袖子，摸出三颗神仙钱，放在桌上。
  是那三种山上钱，雪花钱，小暑钱，谷雨钱。
  崔东山伸出手掌，一根手指抵住一颗神仙钱，笑道：“我觉得你们都不认得它们，你们觉得呢？”
  陶弘行笑道：“崔宗主觉得如此，那就是如此好了。”
  既然有些人，会一见如故，极有眼缘。当然也有一些人，看着就不想见第二面，比如眼前这个故弄玄虚的崔宗主。
  只是可惜了那位陈山主，怎么找了这么个亲传弟子当下宗的宗主。
  换成那个口碑很好的大弟子裴钱也好啊，也对，她是纯粹武夫，无法在山上开宗立派。崔东山弯曲三根手指，轻轻敲击桌上的神仙钱，笑嘻嘻道：“我家先生，一直坚信讲理不举例，等于耍流氓。那我就举个例子好了，比如你们认得范先生，范先生
  却不认识你们几个，那你们和范先生，就不算认识，对吧？同理。”
  郭曼倩冷笑道：“怎么，这三颗神仙钱，就认得崔宗主了？”
  崔东山一拂袖子，将神仙钱重新收入袖中，“罢了，鸡同鸭讲，实在是教不会你们。若是张直在场，估计他就听得懂了。”
  连同那个道号松脂的男人在内，总计有七拨洛阳木客开始下山游历，在各洲选址，挑选落脚的地方。
  听说是商家的那位范先生亲自登山，说服这帮洛阳木客打破祖训，出山。
  其实包袱斋也好，洛阳木客也罢。
  在崔东山眼中，不过是为他人作嫁衣裳。
  这个“他人”是两人。
  一是商家祖师爷，范先生。
  二是皑皑洲通商天下的财神爷刘聚宝。
  上次文庙议事，礼圣终于开口，等于打开了一层禁制。
  使得诸子百家的祖师爷们，从今往后，各自修道登高，就再无瓶颈了。
  最终高度有多高，大道有多大，各凭本事就是了。
  罗巾笑道：“如果青萍剑宗都是崔宗主这样的高人，我与夫君这些年心心念念的落魄山，不去也罢。”
  崔东山吃瘪不已，好嘛，竟然被一个婆姨给拿捏了，欺负我最敬重先生，所以就搬出先生来吓唬人？
  好，我怕了。
  毕竟如今是半个盟友。那就以诚待人，跟你们几个，打开天窗说亮话，说几句你们花钱都买不着的实在话好了。
  “有些买卖，是注定不能挣大钱的。比如粮食。”
  “知道你们包袱斋，都那么有钱了，张直还那么会做人，为何至今连个宗字头都捞不着吗？你们就不觉得奇怪？”“错就错在前人歪德，你们这些后人跟着遭殃。记得你们早年包袱斋的二把手，赚钱太凶了，本事太高，什么钱都敢挣，结果在文庙那边就被记录在册了。此人早已被张直谱牒除名，所以你们可能都未必听说过他的名字。可怜张直，不管事后如何补救此事，不管他亲自去功德林那边，如何找门路托关系，都不成，结果就
  是三位正副文庙教主，一个都没见着面。这种事情，家丑不可外扬嘛，张直是肯定不好意思开口的，所以你们都不太清楚吧？”
  “这就叫心肠不硬，挣不着钱。心肠太狠，守不住钱。真是苦了你们这些生意人哩，经手钱财如流水，哗啦啦来哗啦啦走。”
  “只有最后一次文庙之行，张直总算没白走，在功德林门口那边，从经生熹平那边，听见了一句劝诫，前人栽树后人乘凉。”
  “所以这么多年以来，包袱斋有几桩买卖，是一直亏本的，老老实实从别处财路找补回来。又有几门生意，是碰也不碰的。”
  “还好还好，不枉费你们祖师爷张直含辛茹苦，多年受气的媳妇，终于要熬成婆喽。只用三千颗谷雨钱，换个好口碑，划算！”
  郭曼倩侧过身，拱手道：“崔宗主真不是一般的见多识广，连这些别家山头的密事和文庙那边的内幕，都能够如数家珍？”崔东山一本正经道：“这算什么，我连你家那位德高望重的老太君，跟皑皑洲韦赦的那点故事，早年她是如何梦游莺花洞天，怎就跟阴神出窍远游的韦赦不打不相
  识，又为何最终老死不相往来，遗憾未能结成道侣，都晓得嘞。怕不怕？就问你怕不怕吧。”郭曼倩一时语噎，连他这个浚县郭氏的宗房子弟，都只是依稀听说过些小道消息，跟这个崔宗主说的，不太一样。家族内部，都是说那位自号七十二峰主人的大修士，对自家老太君属于一见倾心。但是家族当年正值风雨飘摇之际，老太君不愿留下一个烂摊子，远嫁别洲，那会儿已是飞升境的韦赦，自然更不可能入赘浚
  县郭氏，才导致这桩山上姻缘未能圆满……至于那处始终无主占据的莺花洞天，是山上极负盛名的形胜之地，因为光阴长河的流逝速度异于外界，故而天材地宝的孕育和生长速度，都要远远快于别处的风
  水宝地。
  也难怪会有大修士评价此地一句，“就这一亩三分地，随便施点肥，浇点水，长出来的全是金子银子。”“跟着张直混，三天饿九顿，连个宗字头门派的祖师堂座椅都坐不上，能有啥意思，如今我那边，正是用人之际，很缺能人异士，我觉得你们几个，都是有真本事
  的，不如跟我一起精诚合作，披荆斩棘……不整这些虚头巴脑的，反正就一句话，最实在的，哥几个一起闷声发大财？”
  吴瘦眼观鼻鼻观心，一言不发。
  敢情这是过江龙碰上地头蛇了？
  到底是那位年轻隐官的授意，还是崔东山自作主张？
  陶弘行与郭曼倩对视一眼，俱是神色凝重。来者不善善者不来？不小心上了一条贼船，船主就开始得寸进尺了？
  霎时间气氛凝重起来，还是罗巾打破沉默，率先开口问道：“崔宗主是在说笑话吗？”
  “是的！当然啊，不然我这么公然挖墙脚，像话？”
  崔东山点头道：“老弟这不是看你们既不下筷子吃菜，也不喝酒，就想着逗个乐子，缓解一下尴尬气氛嘛。”
  郭曼倩几个，心中都有个不约而同的想法，这个人脑子有病吧？
  吴瘦大致猜出几位同僚的心思，你们才知道崔宗主需要找个郎中看病啊。崔东山也不跟他们一般见识，说道：“我就不坐下来蹭吃蹭喝了，只说这盘四人份的烤鱼，凭空多出个下筷子的人，你们可以不介意，反正我是过意不去的。我今天来这边，就是跟你们商量个事，别紧张，芝麻大小的事情，你们是爽快人，我也是有一说一的实诚人，马上就可以谈妥敲定的，小事，都可以绕过张直，比如以后我家山头对外出售的货物，建造在桐叶洲大渎沿途的各地包袱斋，有一家算一家，都得专门腾出几个货架，帮忙卖东西，赚多少是多少，铺子那边不能抽成，都是能够让人见了就挪不开眼、两条腿走不动道的镇店之宝，大开门的尖儿货，能帮你们吸引多少的人气？！当然了，你们几个不用谢我，都是一见如故的朋
  友，谈钱就伤感情了。如果你们一定要给钱，无妨，伤我的感情，小弟我倒是也能勉强接受。”
  这是在跟我们桐叶洲包袱斋，明目张胆收取保护费了？“再者，包袱斋既然开门做生意，每天迎来送往，估计总能碰见一些个资质不错的修道胚子，就劳烦诸位，帮老弟说几句好话，引荐一二。其中若有年纪轻轻的天
  才剑修，那就更好了。”
  “接下来这第三点呢，又分几个小的注意事项，算了，站着说话腰疼，我还是坐下聊吧，咱们边喝边聊……”
  好个崔宗主，你他娘的这也叫“商量个事”？
  崔东山笑道：“邻里和睦，比啥都强。”
  罗巾说道：“不用聊第三件事了，我现在就可以直白无误告诉崔宗主，根本没得聊。”
  崔东山说道：“做买卖嘛，别意气用事，漫天开价坐地还钱，有来有回，才有乐趣。”
  陶弘行摇头说道：“用不着。”
  郭曼倩冷笑道：“今儿算是长见识了。”
  吴瘦难得硬气一回，“崔宗主诚意不够，确实很难继续聊下去了，不过买卖不成仁义在，大家都别伤了和气。”
  崔东山问道：“真不听听第三件事？”
  罗巾说道：“就别伤和气了。”
  这就是下逐客令了，提醒崔东山再聊下去，桐叶洲包袱斋跟青萍剑宗可能就要撕破脸皮了。
  崔东山自顾自从两边吴瘦和郭曼倩，各取一根筷子，再俯身探臂，从桌对面拿来一壶罗巾手边的薏酒，陶弘行身前的一只酒碗。
  白衣少年倒满了一碗酒，再将一双筷子，搁放在白碗上，微笑道：“我们今夜有鱼吃，好兆头，肯定年年有余。”
  一个手持行山杖的“青年”走入馆子，笑道：“崔宗主，不妨说说看第三事，他们耐心不够，我倒是愿意听听看。”
  正主终于来了。
  崔东山微笑道：“未来桐叶洲中部，大渎沿岸，几十座仙家渡口几十座包袱斋，你们吃得饱么？”
  张直坐在桌对面，笑问道：“怎么讲？”
  崔东山说道：“不如让这桐叶洲，一洲渡口皆有包袱斋？”
  张直问道：“注意事项呢？”
  崔东山说道：“比如让一洲山河，各国京城亦有包袱斋。”
  张直再问：“还有吗？”
  崔东山说道：“再比如同理，让扶摇洲亦是如此。”
  张直沉默不语。
  崔东山笑道：“怕撑到？暂时吃不下的，可以余着嘛。今年余到明年，年年好过一年。”
  张直笑道：“作得准？”
  崔东山问道：“就不问我是谁？”
  张直果然问道：“你是谁？”
  崔东山掏出一把扇子，“我是先生的得意学生崔东山啊。”
  张直笑道：“陈先生挑学生的眼光，崔宗主选先生的眼光，看来都很好啊。”
  崔东山满脸狐疑状，“不是说反话？”
  张直笑道：“真心话。”
  有一位相貌极为俊美的青年修士，身穿一件碧绿法袍，独自走在灯火辉煌的京城内，皮囊出彩，可谓雌雄莫辨，反正都当得起“美人”一说。
  故而此人走在路上，男子也看，女子也看。
  正是桐叶洲镇妖楼飞升境修士，青同，反正闲来无事，他就来这边凑热闹。
  这一路上，没走几步路，远远近近，就被青同发现了好几股气息深重的练气士。
  “呵，水浅王八多。”起先云岩国秦氏皇帝和满朝文武官员，都不由得担心作为首善之地的京师，一下子涌入这么多的练气士，会不会出现那种极容易变成里外不是人的冲突，不曾想是他们多虑了，至今为止，竟然尚未出现一起外乡修士欺凌本地百姓的官司，云岩礼部和刑部官员，原本一颗心都快吊到嗓子眼，就怕今夜在这天子脚下闹出点
  幺蛾子，明儿朝会就被皇帝陛下责罚丢了官，这会儿感觉终于可以把心放回肚子了。
  青同突然停下脚步，一脸匪夷所思。怎么是她？来这里做什么？就不怕被砍吗？只见道路前方的一个路边烧烤摊子，有个姿色平平的妇人，荆钗布裙的寒酸装束，带着个精怪出身的少女，妇人吃得矜持，少女吃得满嘴流油，两只手分别攥着
  一大把烤串，脸庞洋溢着幸福。
  妇人转过头，微笑道：“青同道友，又见面了。”
  旧王座大妖仰止，小河婆甘州，如今是她的记名弟子。
  飞升境修士，隐匿气息的手段，堪称炉火纯青。同境修士之间，很难凭借类似掌观山河的手段获知真相。
  青同立即压下心中涟漪，坐在桌旁，一时间不知如何开口。
  少女腮帮鼓鼓，含糊不清道：“青同前辈，这么巧啊，放开吃，我请客！”
  青同摇摇头，笑着婉拒道：“我就算了，吃不惯这么油腻的。”
  “老板，再来十串烤鱿鱼哈！”
  少女一边用实际行动证明这份街边美食的靠谱，一边继续劝说道：“好吃得一塌糊涂呢，青同前辈，你先尝尝看，这就叫不试不知道，一试吓一跳！”
  青同欲言又止。
  因为并不清楚仰止跟陈平安到底是如何约定的，青同担心画蛇添足，落个两边不讨好，还是不多说什么了。
  仰止说道：“我又不蠢，一清二楚。”
  青同神色复杂道：“那你还来。”
  乖乖躲在那位小夫子帮你圈定的方圆千里之地，不好吗？仰止神色淡然道：“我要只是一味躲着，你信不信，他迟早有一天会主动找上门去，我能在那边躲几年？一百年，一千年？如果假定那场问剑，一定会到来，我还
  不如趁着现在，还可以出门多逛一逛，吃一吃各地美食。”
  青同忍不住问道：“你就不怕路上遇到那个米裕？”
  仰止笑道：“毕竟暂时只是一个仙人而已，砍得死谁呢。”
  青同无奈道：“你倒是看得开。”
  仰止转头朝烧烤摊老板那边伸手招呼道：“各加十串羊肉和鸭胗，胡椒粉多撒些。”
  摊子老板大声笑道：“好嘞，客官等着。”
  仰止收回视线，“真不尝尝看？滋味不错的。”
  青同还是摇头道：“真别劝了，又不是桌上劝酒。”
  仰止打趣道：“我这徒弟，是想着你这个当前辈的大财主，回头能够顺便把账结了，我不一样，是真心跟你推荐这种美食。”
  被师父揭穿那点小心思的少女河婆，她只是低头，假装什么都没听见。
  青同问道：“难道你就是那个景行？”
  仰止点头道：“在外游历，总得有个方便行走的身份。”
  原来化名“景行”的仰止，摇身一变，成了大泉王朝的记名供奉，外界只知道她是一位来自中土神洲的玉璞境女修。因为先有金甲洲武学第一人的韩光虎，跨洲至此，受邀担任大泉姚氏的国师，故而这个凭空出现的“景行”，并非曾掀起太大的波澜。即便山上修士听说了此事，
  也只当是大泉王朝如今气数鼎盛，不会多想。
  仰止突然说道：“桃亭也来了。”
  这厮故意放出了一点大道气息，并未刻意收敛全部道气，所以仰止一下子就察觉到对方的存在。
  青同笑道：“单论道龄，他算我们的晚辈吧？”
  仰止说道：“这种话，我当面说得，你还是算了吧。”
  青同双臂环胸，“一棵庭中树，一条看门狗，谁也不比谁好，怎就说不得了。”
  仰止自嘲道：“再加上个阶下囚。”
  一个精神瞿烁的黄衣老者，双手负后，散步在京城夜市。老神在在，默默查探着一些个练气士的虚实，附带点评一句，这个不济事，纸糊的玉璞境，这个还是太弱，果然是浩然的元婴只能当蛮荒的金丹看……咦，这个
  还算有点嚼头，竟是一位仙人境的鬼修？他身边两个，好像也都不含糊，桐叶洲哪家山头，有此底蕴？
  正是离开李槐身边的蛮荒桃亭，如今名动浩然的嫩道人。此次“擅自”赶来桐叶洲，嫩道人动身之前，非要让李槐在老瞎子那边打好招呼，还帮李槐找了一堆正当理由，否则嫩道人根本不敢离开宝瓶洲，怕就怕离开李槐
  身边没几步，就已经被神通广大的老瞎子拽入梦中，至于后果如何，嫩道人都不敢多想。既然嫩道人是去桐叶洲帮陈平安做大事，李槐当然没有异议，就用上老瞎子传授的一门秘术，与十万大山那边联系上了，老瞎子一听到那些乱七八糟的理由，明显就有点神色不悦了，一听就不是自己弟子会说的话，亏得李槐见机不妙，就用上了自己的说法，说嫩道人既然是你给我安排的扈从，难道我还不能使唤他了？老瞎子一听，觉得有道理，只是让李槐捎句话给那条看门狗，如果李槐在此期间，有任何的意外，浩然嫩道人也好，蛮荒桃亭也罢，就自个儿去十万大山，先挖
  个坑，再把自己埋了。
  在十万大山之外，嫩道人说话做事，有多跋扈，在老瞎子那边，嫩道人就有多狗腿，夹着尾巴做人。
  京城一处不起眼私宅内，李拔正在书房看着一幅挂在墙上的桐叶洲中部形势图，鬼仙黄幔就坐在一旁，内心微动。
  李拔问道：“有人暗中窥探此地？”
  黄幔懒洋洋说道：“吃不准。”
  东海水君府，设有三十六司官署，李拔就是经制司主官，而黄幔则是香火司的负责人。二月二龙抬头。就是先前这天，就在巴掌之地的云岩国京城内，组建了一座山上罕见的祖师堂。如今道号“焠掌”的李拔，就在祖师堂内占据一席之地。之前他们登岸好似游山玩水散心一趟，在离开虞氏京城那座积翠观后，身为东海水君的王朱，因为职责所在，仍需看着那条归墟渡口航道，她就带走了宫艳和王琼琚，重新入海。她再让李拔，鬼仙玉道人黄幔，武夫溪蛮，留在云岩国京城这边，按照与崔东山的事先约定，在那座滑稽的祖师堂里边，只需给自家水府的李拔，留一
  张椅子即可。至于仙人境的黄幔和九境武夫溪蛮，不用在那边蹲茅坑不拉屎。
  当时王朱出手惊人，直接丢给崔东山一件青瓷笔洗样式的咫尺物，里边装着一万五千多颗谷雨钱。
  这就意味着大渎开凿一事，中期所需的神仙钱，已经早早有着落了。
  除此之外，王朱跟崔东山提了个要求，多余的谷雨钱，让崔东山帮忙在积翠观附近，帮水府建造一座陆地避暑别院。
  那个崔东山是个混不吝的，竟然直接就将那座积翠观划拨给了东海水君府。
  在屋外院子里走桩练拳的溪蛮，笑道：“黄幔，找不找得到对方的踪迹，我去会一会？”
  黄幔说道：“修士神识一扫而过，无迹可寻。真要顺藤摸瓜，也不是不可以，就是难度不小，我得用上些独门手段。”
  李拔摇头说道：“算了，多一事不如少一事。”
  黄幔笑道：“虞氏王朝那边，真就那么算了？虞麟游如今好像就住在附近，一直提心吊胆。”
  李拔说道：“主人自己都说了是无聊之举，我们就别小题大做了。”
  黄幔说道：“那这位太子殿下，就是虚惊一场了。”
  虞氏王朝的太子殿下虞麟游，如今就在京城内，他先前听从了妻子的建议，先别急着寄信给天目书院告状。
  事实证明，这个选择无比正确，那位地位尊崇却性情叵测的东海水君，好像就是根本忘了那件事。
  本会动摇虞氏王朝一国根本的大事，就这么不了了之了？先前那个真龙王朱，咄咄逼人，非但没有因为虞氏王朝新立年号“神龙”而领情，反而出言不逊，让虞氏朝廷将那位曾经立下不世之功的武将黄山寿，告老还乡！
  还威胁虞麟游如果不照搬，就不用当什么太子了。言下之意，潜邸储君都当不成，还怎么坐龙椅。
  这次虞麟游壮着胆子赶来云岩国京城，未必没有与东海水君府主动示好的意图。夜市那边，黄衣老者眯起眼，对面走来的这位，中年男子的相貌，就是瞧着有几分忧国忧民，不错，有几分道行。又是个仙人？不常见。恐怕在蛮荒天下的家乡
  那边，这家伙都算仙人里边能打的了。
  看不出来，桐叶洲还挺出人才啊。
  按照主人家乡那边的说法，就是粪堆里出金子了？
  那人主动以心声微笑道：“可是嫩道长？”
  嫩道人眯眼道：“你是？”
  对方自我介绍道：“我来自中土大龙湫，叫司徒梦鲸，道号龙髯。如今晚辈暂任桐叶洲小龙湫的代山主。”
  嫩道人点点头，“哦，大小龙湫，听说过。”
  看来鸳鸯渚那场斗法，名气不小，已经天下皆知了。是不是找个机会，再找个飞升境老修士干一架？
  也就是跟着主人久了，耳濡目染，不然这句敷衍言语里边，可就要多出一个“没”字了。
  嫩道人突然疑问道：“不是听说小龙湫封山了吗，司徒山主这是？”
  约莫是觉得这么提问，有点打对方的脸了，要说自己那份结结实实的境界就摆在那里，当然不怕对方一个仙人多想。只是今时不同往日，说话做事太不讲究，容易连累主人李槐没有好名声，李槐要是受了委屈，老瞎子就会不开心，老瞎子不开心，他嫩道人不死也要掉半条命，
  反正道理就是这么个道理。所以嫩道人立即变了嘴脸，挤出个自认为真诚的笑容，拗着性子拱手说着客气话，“我只是随口一问，道友切莫上心。若是有冒犯的地方，我在这里跟龙髯道友赔
  个不是，真心实意道个歉。”
  其实司徒梦鲸也在疑惑，在鸳鸯渚那边差点活活打死南光照的嫩道人，今夜怎么如此好说话、懂得山上礼数了。司徒梦鲸按下心中纳闷，笑着解释道：“小龙湫确实封山，不过大龙湫听说这边要开凿大渎，就想着略尽绵薄之力，我在这边处理过一些宗门事务，很快就会返回
  小龙湫。”嫩道人爽朗笑道：“龙髯道友何必着急赶回山头，凑巧我也是刚到这边，就没什么熟人，道友不如多待几天，我们好好喝几顿酒？敢问道友住在何处，可有空闲屋
  子，若是行个方便，我就不用费心思去找落脚地方了。”
  这趟出门，找机会多认识几个山上朋友，以后陪着李槐出门远游，到哪里就都混得开了。
  约莫是嫩道人表现得太过热络，让司徒梦鲸有点措手不及。
  只是稍微思量一番，司徒梦鲸还是邀请嫩道人去自己住处饮酒。
  一个如今必然被文庙盯着的飞升境大修士，总不至于无冤无仇的，就来算计自己和大小龙湫。
  前些时候，青萍剑宗的仙都峰密雪峰，飞剑传信一封，寄到了确实已经对外宣称封山的小龙湫心意尖。
  看着那封署名青萍剑宗崔东山的书信内容，司徒梦鲸啼笑皆非，崔宗主你这是收破烂吗？只是想到沸沸扬扬的大渎开凿一事，司徒梦鲸很快就想明白了那位崔宗主的用意，在信上，对方建议他们小龙湫这边，不用着急对外宣称将那两个谱牒除名的护
  山供奉，驱逐出境一事，可以丢到云岩国这边，不妨给它们一个将功补过的机会，不给工钱，当个十几年的苦力就是了，这就叫小惩大诫。
  这是送上门的好事，司徒梦鲸若只是大龙湫修士的身份，可能还会觉得别扭，不愿将就。
  自己都将它们扫地出门了，没理由再收回法旨。
  可既然如今当了小龙湫山主，就压下心中那点不适，回信一封，答应此事，还在信上与崔东山致谢两句。要不是已经封山，其实参与到大渎开凿当中，对小龙湫是个不错的选择。顺着这个思路，司徒梦鲸只是稍作思量，就立即书信一封，寄到中土大龙湫，让祖师堂派遣数位镜工地仙，由他们领衔，各自带一批亲传弟子和宗门外门弟子过来，一同到桐叶洲，为大渎开凿一事助一臂之力。用处不大，可多少是个心意，也算是
  桐叶洲小龙湫，在这件事情上边表个态，好挽回一些山上口碑。
  已经拥有半部炼山诀的蛮荒桃亭，如今大名鼎鼎的浩然天下嫩道人。
  如果再加上秘密来此的曳落河旧主，蛮荒旧王座大妖仰止。
  这两位飞升境大妖，一个搬山，一个倒海，俱是最拿手的本命神通了。
  鱼鳞渡，一艘名为桐荫的大型渡船，格外醒目。
  不单单是桐荫渡船很扎眼，更因为如今这艘渡船之上，有个姓米的大剑仙，负责坐镇桐荫渡船。
  米剑仙只是偶尔会走出楼船散心，凭栏而立，白衣佩剑，风采卓绝。
  渡口这边，常有各座仙府的女修在此徘徊不去，多是年轻女子，只求一睹米裕风采。
  每次米裕一露面，便有女子们的尖叫连连。
  作为大渎开凿一事的发起人之一，青萍剑宗此次出山，声势不小。
  由账房先生种秋和首席供奉米裕领衔带队，景星峰曹晴朗，金丹剑修陶然，少年剑修何辜和于斜回随行。
  元婴境老虬裘渎，来自上宗那边的，有同样是元婴境的水蛟泓下，以及暂时还是龙门境的云子。
  还有金师、摸鱼儿和挑山工在内的傀儡，带着一大拨用以开山卸岭、开辟河道的符箓力士。
  今夜米裕正在亲自待客。
  种秋和曹晴朗还真就不太合适。
  因为是两位远道而来的家乡剑修，一少年模样，一老妪姿容。
  分别名为邢云，柳水。
  他们刚来桐叶洲没多久，先去了仙都山一趟，结果扑了个空，就直奔云岩国京城。
  屋内，邢云笑道：“你就是米裕？”
  米裕点头道：“我就是。”
  幸好米裕在避暑行宫那边待过，还经常给隐官大人打下手，做些秘录归档的杂事，否则换成剑气长城一般的剑修，还真未必知晓这两位老剑修的来历。
  两位离乡多年的老剑修，先前在米裕这边，亮出了各自的本命飞剑，再给出一封齐廷济的亲笔信。
  密信末尾的花押，齐廷济以剑气做笔墨。米裕勘验无误，就算确定了他们的身份，再飞剑传信一封，寄往落魄山霁色峰。
  邢云疑惑道：“记得米祜小时候，模样可不太凑合。”
  柳水点点头，直言不讳，“比较丑。”
  邢云忍不住问道：“你们兄弟俩，真是同父同母？”
  米裕微笑道：“是亲兄弟。”
  这类不中听的话，米裕在家乡，早就听得耳朵起茧了，从不上心。
  何况剑气长城的本土剑修，言语都糙。
  如孙巨源那般喜好附庸风雅的，毕竟是少数。
  至于太象街陈氏家主陈熙，那是真有学问。只是米裕比较奇怪一件事，邢云和柳水，是一个辈分的剑修，两人年龄相仿，双方的本命飞剑，“高烛”与“新月”，“祠庙”与“香火”，亦是绝配，但是两人却各自看不顺眼，按照避暑行宫的秘录档案显示，他们若是结为道侣，各自境界修为都可以拔高一大截，但是他们当年离开剑气长城的理由，竟然都是因为不愿看见对
  方。
  柳水犹豫了一下，还是坦诚说道：“在蛮荒天下，我见着了隐官萧愻，她没有为难我，否则我根本没办法活着瞧见城头。”
  邢云显然也是第一次听说此事，嗤笑道：“谁不知道你小时候就是隐官萧愻身后的跟屁虫，她放过你，不奇怪。”
  他们好像还是习惯称呼萧愻为隐官。
  柳水冷笑道：“你比我好到哪里去了，就会对董老儿溜须拍马，求着他传授上乘剑术，传给你了没有？学到几分了？”
  米裕不愿意掺和这种拌嘴。
  屋内就这么沉默下去。
  邢云缓缓道：“高承怎么死了。”
  柳水说道：“你怎么不说周澄怎么死了，如今都快心疼死了吧。”
  邢云再次默然。
  米裕问道：“喝点酒？”
  柳水朝邢云那边抬了抬下巴，说道：“给他来两壶，好借酒浇愁。”
  邢云冷哼一声，站起身，离开屋子，去船头那边透口气。
  老妪瞥了眼挂在墙壁上的一把佩剑，目露赞许神色，说道：“不错。”
  米裕说道：“醇儒陈淳安，曾经赠予月色，还帮忙炼剑，我这把佩剑才有如今的品相。”
  老妪疑惑道：“陈淳安那样的读书人，愿意跟你这种人有交集？”
  米裕笑道：“归功于隐官大人。”
  老妪问道：“你好像很认可陈平安？”
  米裕说道：“柳前辈最好称呼一声陈隐官。”
  老妪笑呵呵道：“就因为他是你们上宗的宗主？”
  米裕答非所问，“论战功，按照避暑行宫的计算方式，你们两个加起来，都不如我一人。论境界，我是剑仙，你跟邢云都只是玉璞境剑修。”
  老妪故作恍然道：“原来如此。”
  米裕微笑道：“在剑气长城，道龄当不了饭吃，也当不了酒喝。”
  老妪站起身。
  米裕跟着起身，“两位前辈，接下来有什么打算？”
  可别因为自己的待客不周，把柳水和邢云赶去龙象剑宗了。
  柳水笑道：“再看看。”
  到了船尾那边，老妪抬起手，轻轻捋过鬓角。
  谁年轻那会儿，还不是个美人呢。
  一座京城鸿胪寺名下的公馆，几乎每隔几天，刘幽州就会更换一处风景不同的“螺蛳壳”道场。
  书房内，铺有一张竹席，刘幽州正一手持筷，一手捧着螺蛳粉，在那儿狼吞虎咽，视线却是盯着墙上的一幅地图。
  一条未来大渎的绵延河道，在地图上用不同颜色标注出来，就像一根五颜六色的绳子。每段好似竹节的，就是一段水域，各方势力，各自负责一段大渎的开凿事宜，定下工期，不得延误，如果某方势力进展顺利，可以受邀帮忙其余力有未逮的势力
  ，花钱消灾，免得被祖师堂追究误工。至于“合龙”之事，祖师堂那边，安排有专门的仙师负责此事。当时在场的各国官员，几乎都是人精，在心中迅速盘算了一下，一下子就看出这种评定功绩的算法，极其有利于他们这些山下势力。所以他们，各有先后，看了
  几眼坐在祖师堂对面的那些山上神仙，你们真就没有一点异议？
  礼部刑部，出供奉仙师，工部派遣各种匠人和服役百姓，户部掏腰包出钱。
  大渎水路，尽量绕开各国五岳和那些山神祠，免得犯了山水相冲的忌讳，当然如果有某国朝廷愿意更换旧址，另说。
  大大小小，大渎途径五十二国，即便近期又有新国建立，也不会超过六十。
  其中又有三十四个拥有宗主国的藩属朝廷，若非特殊情况，是无法参与祖师堂议事的。
  所以此次“祖师堂”议事，就有不少小国君主、将相公卿来此，或与宗主国打点关系，希冀着能拥有一席之地，或是干脆来这边抗议，骂街的都有。位于一洲中部的大伏书院，有副山长鲁缟亲临，带着个贤人杨朴。南边的五溪书院，是副山长王宰带着一位君子，唯独北边的天目书院，比较奇怪，竟然只来了
  一位君子。照理说那个气势凌人的副山长温煜，于公于私，他怎么都该露面的。
  不过这几位桐叶洲书院副山主、君子贤人们，其实就只是走个过场而已，列会旁听。
  不出所料，除了贤人杨朴，他们陆陆续续都已经离开云岩国。
  还有几件意料之外的趣事，比如小龙湫那边，请来了一批来自上宗大龙湫的镜工。再就是如今连同山主加供奉才三位的太平山，竟然也出现了一拨气象不俗的练气士，看样子，境界都不低，而且肯定来自别洲，因为他们刚刚才开始学才开始学习桐叶洲
  雅言。
  当然最为瞩目的，还是那条由过江龙变成地头蛇的青萍剑宗。一般情况，外乡势力在一洲开宗，想要站稳脚跟没那么容易的，也就是桐叶洲了，北边，桐叶宗形同封山，昔年那场声势浩大的桃叶之盟，如今就变得有点尴尬了。由于大泉王朝与蒲山云草堂，而金顶观和白龙洞等仙府，则好像被排除在外，一下子就有了貌合心离的迹象。而且一旦错过这场盛事，金顶观与，在桐叶洲
  山上说话的分量，自然而然会大为削减。
  在那座祖师堂拥有两把椅子的，都在情理之中。所以一些个中途临时增添座椅落座的，反而比较惹人注意，比如中土玄密王朝郁氏的女子武夫，郁狷夫。
  尤其是那刘幽州。好家伙，这可是皑皑洲刘氏，财神爷刘聚宝的独子！
  有好事者评论，如果说那帮吃饱了撑着的男子，都是奔着蒲山黄衣芸、大泉女帝她们来的。
  那么至少半数的仙子，可就都是奔着刘幽州而来！什么榜下捉婿，算个屁，能跟直接给刘氏当儿媳妇媲美？
  此外还有大崇王朝的工部侍郎师毓言，一个据说已经浪子回头的昔年痴情种。
  为了给云窟福地的花神山胭脂榜一位仙子捧场，不惜动用公款，差点被震怒的皇帝陛下，直接下令拖出去砍头拉倒。
  就是这么个出身官宦世族的年轻人，本该细皮嫩肉才对，不曾想晒得漆黑，身材结实，让人一下子都没认出来。
  书房内，还有皑皑洲唯一一位止境武夫沛阿香的嫡传弟子，出身雷公庙的女子宗师，柳岁余。
  她站在桌旁，看着桌上一幅出自刘幽州手笔的“传世画作”。柳岁余笑道：“这幅画要是被陈平安或者曹慈看到，估计你要吃不了兜着走。”
  原来刘幽州画了一幅名动天下的功德林“青白之争”。
  白衣曹，青衣陈。
  俩止境武夫，就跟市井泼皮斗殴一般，扭打在一起，其中曹慈，鼻青脸肿。
  刘幽州咧嘴一笑。
  柳岁余问道：“跟云岩国秦氏皇帝谈好了，你真打算将一国出产的墨锭都给包圆了？”刘幽州点头道：“墨出云岩，独步一洲。这么好的墨，肯定不愁销量，以前不太挣钱，只是受限于销路太过单一。刚好我们刘氏最不缺的，就是商贸航线，无非是
  在家族渡船的单子上边，加上云岩墨一项，又不占多少地盘。我粗略算过，利润不低。我只担心几十年过后，销路彻底打开了，云岩墨的产量反而跟不上。”
  柳岁余打趣道：“生意经真是天生的？”
  刘幽州笑道：“只是看得多了。”
  柳岁余一笑置之。刘幽州突然问道：“柳姨，除了几个洲是想要跟蛮荒天下报仇雪恨，中土神洲、流霞洲呢，你说为什么有那么多的人，那么愿意打仗？他们怎么一点都不怕死呢。
  ”柳岁余随口说道：“血性，利益，名誉，总归是各有各的理由。只说山上的练气士，能够被祖师堂年谱记录在册，就是个不容小觑的理由。至于山下朝廷的武将士
  卒，自然想着能够在沙场建功立业，大概觉得可以进族谱和地方县志，是一件很光耀门楣的事情吧。”
  刘幽州轻轻叹息一声，继续吃着螺蛳粉，书房内响起呲溜声。
  柳岁余好奇问道：“顾璨说的那件事，考虑得怎么样了？”
  刘幽州说道：“再等等看。”
  柳岁余犹豫了一下，说道：“我多嘴一句，最好别跟顾璨这种人走得太近。你如果不是刘幽州，还好说。”
  刘幽州说道：“我要不是刘幽州，顾璨还找我做什么。”最近柳岁余又从郁狷夫那边套出些话来，知道了更多的内幕，那场发生在蛮荒天下的狭路相逢，浩然这边，是曹慈负责先手，势不可挡。不过最后收官的，奠定胜局的修士，却是白帝城的顾璨，正是他的一记神仙手，配合曹慈递出的十一境一拳，才打破僵局。心性坚韧如郁狷夫，与柳岁余聊起这件事，都有几分心有余
  悸，由此可见，那场厮杀的凶险程度。
  蛮荒天下那边，占尽天时地利，有竹箧，流白，秋云，鱼素，窈窕，子午梦，金丹，元婴，玉璞，潋滟。
  浩然天下这边，唯有人和相对占优，有曹慈，傅噤，元雱，顾璨，郁狷夫，纯青，赵摇光，须弥，许白。
  当然还要外加一位道号崩了真君的姜尚真，和一个飞升境散仙，道号青秘的冯雪涛。
  风来海立，云抱山行。
  拂晓时分，一身道士装束的刘茂，与一位儒衫男子，在桐叶洲西海边并肩而立，带着淡淡腥味的海风扑面而来。
  后者做出一个古怪姿势，他伸出一只手，掌心朝上，再抬起一只手，掌心朝下。
  先前在那云岩国京畿之地的一处赤县，被崔东山找到了一位由桐叶洲文运凝聚而成的书生。
  此人给自己取了个不知是化名还是道号的说法，稗官。
  如今他已是仙都山密雪峰的客卿，比较古怪，并非是青萍剑宗的记名客卿，有点类似家族清客的身份。
  崔东山承诺此人，以后可以一起去中土文庙，找经生熹平请教学问。
  刘茂从怀中摸出一本经由文庙许可刊印的天象列星图。他们身后不远处就是那座海龙山。在山中道观内，作为最大香客和金主的崔东山，秘密建造出两座建筑，分别用来夜观星象和测量东海水运。刘茂如今已经结丹，等到大泉王朝工部公务结束，他就会来此修道，帮助崔东山秘密打造出一架天象仪和地动仪，图纸当然都是崔东山绘制而成，精通术算的刘茂至多就是负责…
  …打杂和两架仪器的后期维护。
  稗官问道：“龙洲道人，你何时归还那些雕版？”
  刘茂憋屈不已，总不能说那崔宗主是在血口喷人，故意栽赃嫁祸吧？
  稗官退让一步，“我可以花钱买回。”
  刘茂既然不能解释什么，就干脆破罐子破摔了，“免谈。”
  稗官皱眉道：“真是你偷走的？！”
  好似满裤裆黄泥巴的刘茂，深呼吸一口气，“随你怎么说。”
  稗官蹲下身，掬水在手。
  唯有大水通海，才能称之为渎，但这还只是必备条件之一。就像大泉王朝的埋河，蒲山附近的入海沛江，“东海妇”寇渲渠，与当地水神青洪君，就未能成为江水正神，再有那条长达万里的燐河，就只有几位河伯，金玉谱
  牒上边的神位，最高只有从七品而已。但是浩然天下，有两条水脉不过三四千里的入海江河，依旧获得了大渎称号。
  稗官将手心海水重新归还大海，说道：“听说刘观主所在的大泉王朝，有一座极具规模的山上船坞？另外还有一座正在建造？”
  刘茂点头道：“陛下雄才伟略，眼光极远。”这种建造仙家渡船、尤其是跨洲渡船的船坞，极其耗费国力，可能需要耗时五年到十年，才能建造出一个渡船胚子，距离真正“下水”，更有很长一段时日。自己
  来打造跨洲渡船，这在桐叶洲是开创性的举措，可谓破天荒了。
  稗官说道：“比起宝瓶洲的大骊王朝，差距仍然不小。”
  刘茂说道：“这么说，没意思。”
  别说是大泉王朝，就算是浩然天下的旧十大王朝，又有谁能够像大骊宋氏那样，持续不断打造剑舟和山岳渡船，就跟……放风筝和下饺子似的？
  刘茂想起一事，先前崔东山带他去往云岩国途中，曾有一问。桐叶洲曾经属于大洲，本土修士一个个眼高于顶，但是偏偏这么个地方，既无一艘跨洲渡船，也从不想着拥有一条大渎，这般闭关锁州，难道真的只是喜欢窝里
  横？桐叶宗杜懋也好，玉圭宗荀渊也罢，他们都不是笨人吧？如果将一座桐叶洲陆地，看成是一座山，你觉得此举？
  当时刘茂不假思索，便有两个字脱口而出，“封山。”
  崔东山点点头，“谁说朽木不可雕，分明可以嘛。”桐叶洲的宗门，故意不去剑气长城，未能从剑气长城那边搬运剑道气运反哺一洲，久而久之，使得剑修零落，不成气候。三千年前，尚未出现斩龙一役，北边的宝瓶洲，只说古蜀地界，便是剑仙如云，剑光四起。刘观你当真以为桐叶洲的修道之士，不羡慕，不嫉妒？之后宝瓶洲气数衰减，三千年河东三千年河西，风水轮流转，桐叶洲开始俯瞰宝瓶洲，在这足足三千年期间，是有些谋划的。只因为有人想要，靠着一种远古的封山之法，锁住一洲山水气数，以便催生出一位类似
  合道地利的十四境。
  当然是个笨法子了。不过胜在稳当。如果不是那场蛮荒攻伐浩然的战事来临，桐叶洲被打成了一个八面漏风的筛子，否则这里确是有几分机会的。可能是杜懋，也可能是荀渊选中的姜尚真，或者是
  韦滢，总之都有机会去争一争。
  离开京城之前，负责督造鸡距笔的刘茂，与皇帝陛下又见了一面。
  姚近之抬头望向天幕，当时与刘茂笑问一句，“你看过黑云吗？黑云压城的那种黑云。”
  刘茂被这个没头没脑的问题给问住了，好在皇帝陛下没有卖关子，继续说道，据说大骊王朝的浮空剑舟，数量足够多的时候，就会出现这种画面。
  刘茂孩子的大泉蜃景城有个说法。
  女帝姚近之，曾经在御书房，她手持一根泛黄的竹制画杆，重重敲打在大泉王朝在内的数国版图上，边境，腹地，京城。
  她与一众庙堂重臣，疾言厉色道，一个强国的基础，是领土，领土，还是领土！
  桐叶洲北方，天目书院。
  副山长温煜外出一趟，将北地王朝、诸多小国都逛了一遍，除了极个别朝廷，温煜都没有显露身份。
  就像一场不动声色的京察大计。
  得知温山长返回书院，原本还有几分轻松的求学氛围，顿时为之肃然。
  温煜在书院，主要是负责兵略、术算两科的教学，其实他并不是那种板着脸授课的道学家，相反，温煜开课授业时，言语风趣。
  但是书院上下，从君子贤人到所有学子，就是对这位温山长最是心生敬畏。
  温煜下船后，没有返回自己书斋，徒步去往书院后山，等他来到一座僻静院落，山长范简淡和副山长康闿，两位老夫子，都已在院门口等着。
  温煜与他们作揖行礼，在门口闲聊了几句，其实详细情况，范山长已经通过书信与温煜通过气。
  那个真名“龙宫”的吕碧笼，她表面上是积翠观的观主，虞氏王朝的护国真人，更为隐蔽的真实身份，是万瑶宗的祖师堂嫡传弟子。
  她早年离开宗门，孑然一身来到桐叶洲，就是奔着将来跻身上五境、为万瑶宗创建出一座宗门去的。为此宗主韩玉树不惜私下传授给她两门极其上乘的古老道法，吕碧笼才可以跻身元婴，还与她承诺，事成之后，不但允许她自主扩大她那条道脉，将来万瑶宗也
  会按时送给她一拨拨修道胚子，在万瑶宗祖师堂内，她这条道统法脉，可以至少拥有两个席位。等到妖族以摧枯拉朽之势迅速攻占桐叶洲绝大部分地盘，按照三山福地万瑶宗的授意，是让她尽量保住虞氏王朝的元气，躲入青篆派那座山水秘境避难。等到妖
  族退出浩然天下，万瑶宗又下了一道旨令给她，暗中吞并那个只有两位金丹修士的青篆派，希望她能够在此基础上，再起一座宗门。如此一来，等到万瑶宗，凭借神仙钱砸出来的“战功”，在桐叶洲创建下宗，再等吕碧笼将来成功跻身玉璞境，青篆派就可以顺势更换为青篆宗了，而她“闭关破
  境”之前，先找机会加入万瑶宗，成为谱牒修士，到时候万瑶宗就可以顺势升为“正宗”，同时拥有上宗和下宗。
  之前书院已经“提审”过龙宫一次，已经豁出性命去的“积翠观吕碧笼”，该说的，不该说的，都说了。
  只是天目书院这边尚无定论，龙宫对此心知肚明，是在等那个副山长，温煜。
  之前在积翠观，那个至今不知真实身份的白衣少年，就曾用了个温煜的身份来吓唬她，而且效果很好。
  因为温煜三人都悬佩有一块象征身份的山长玉牌，得以无视院子的山水禁制，步入其中。
  被拘押在此的龙宫，事先得到通知，已经站在正屋门外，恭迎三位书院山长，与他们施了个万福。
  等到龙宫见到了这个真正的书院温煜，不知为何，第一眼，龙宫就对这位年轻儒生感到畏惧。
  整个人瞬间如坠冰窟，有一种不由自主的背脊发凉。
  她当然也怕那个白衣少年，但是更多的感觉，还是荒诞多于敬畏。
  所以温煜看了眼龙宫，她便下意识低下头去，不敢与之对视。
  两位老夫子对视一眼，都觉得好笑。
  果然还得是咱们温副山长出马才行啊。
  虽说是囚犯，可龙宫在书院这边，除了无法离开院子，其实并无一位阶下囚的该有“待遇”，院内书籍颇多。
  当下桐叶洲山上山下，已经有了个心照不宣的共识。
  做了亏心事，就别落在天目书院温煜的手里。
  山下，在可轻可重之间，天目书院兴许可以从轻发落，可是山上修士一旦违禁，书院却是一律从重从严。等到三座书院陆续重建完毕，尤其是温煜担任天目书院的副山长，很快桐叶洲这边就琢磨出些门道了，所以桐叶洲北方的山上修士和本土妖族，做贼心虚又觉得纸包不住火的，都会主动去中部的大伏书院或是南边的五溪书院，宁肯绕远路，冒风险，也不去有个温煜的天目书院，那不叫自首，简直就是自投罗网，不死也
  要丢掉半条命。
  因为所有定罪和责罚，三座书院都会第一时间对外公布。
  毫无悬念，天目书院对待练气士的惩罚力度，要远远重于大伏和五溪书院。
  跨过正屋门槛，三位山长坐在一排，龙宫单独站在对面。
  等到范简淡和康闿落座，温煜这才坐下，朝对面的元婴境女修伸手虚按两下，“既然尚未定罪，不用太过拘谨，坐下聊。”
  龙宫闻言便是瞬间心弦紧绷起来，温煜这句话，其实不说更好。
  她坐在椅子上，如坐针毡。
  “万瑶宗要么是与蛮荒妖族早就暗中勾结，要么是有意瞒报情报，属于知情不报，在我看来，明显前者可能性更大。”
  今天温煜的第一句话，就等于为今天尚未开始的审问，提前下了个结论。不光是龙宫，更加针对万瑶宗和宗主韩玉树。
  山长范简淡一言不发。温煜继续说道：“龙宫离开万瑶宗之时，距离蛮荒妖族大举进攻剑气长城，这中间隔了太久，万瑶宗派遣她来到桐叶洲，化名吕碧笼，进入洛京积翠观，担任虞氏
  王朝的护国真人，再领着一大帮人躲入青篆派，这一系列作为，环环相扣，万瑶宗和韩玉树，显然是有备而来。”副山长康闿忍不住说道：“韩宗主是一位老资历的仙人，三山福地又是一处历史悠久、传承隐蔽的古老秘境，韩宗主就不能是通过秘术、卦象来推测出……天时有变？然后为此早作谋划？虽说三山福地有独善其身的嫌疑，只是多少也算人之常情，一来韩玉树并非儒家子弟，再者万瑶宗又与文庙素无联系，温山长如此断言
  ，会不会有点不妥？”
  毕竟三山福地的大道根脚，外界不清楚，文庙和书院这边还是有点眉目的。
  是那位三山九侯先生的远古道场之一，所以可能有些术法神通的玄妙传承，是外界修士无法接触到的独一份学问。假定韩玉树确实推算出后来的那场战事，不管卦象或是心算的结果，清晰还是模糊，在这么个天大事情上，要求万瑶宗早早跑去提醒文庙，实在是有点强人所难
  了。
  真当中土阴阳家陆氏是酒囊饭袋吗？就你一个地处偏远的万瑶宗，算得准天机，看得清楚星象？
  何况不谈整个浩然天下，只说中土神洲，奇人异士极多，除了陆氏，精通天象、占卜一道的得道之人，不乏其人。
  “以万瑶宗坐拥三山福地的底蕴，想要有朝一日打开大门，同时拥有上下两宗门，再通过你在外边的铺垫，完成一鼓作气跻身正宗祖庭的壮举，不是不可能。”
  只是通过这一系列缜密谋划，就以此来断定万瑶宗和韩玉树暗中勾结蛮荒妖族，终究没有证据。
  山长范简淡，出身亚圣一脉，是亚圣的入室弟子。
  副山长康闿则出身春秋学宫一脉，文脉属于在显学隐学间更替数次的公羊派。
  所以温副山长的第二句话，就很温煜了，“我已经通过不同的渠道搜集资料，仔细研究过万瑶宗，最终得出的结论，是你们勾结妖族的嫌疑，不小。”
  疑罪从有，疑罪从无，两种判案方式，是一个天一个地。
  温煜的行事方式，很简单，不是书院来找证据，最终定你韩玉树的罪。
  而是你韩玉树必须自己去找证据，再主动来与书院证明自己的清白。
  龙宫霎时间脸色惨白。
  温煜语气淡然问道：“韩玉树如何保证你无异心，不会投靠桐叶宗或是玉圭宗，选择在外边自立门户？”
  龙宫答道：“万瑶宗能给的，桐叶洲宗门给不了。”
  她详细解释了自己为何有此说。龙宫的传道人，是位老元婴，是万瑶宗的祖师堂供奉，逝世已久，作为大弟子的龙宫，就成了她这支道统法脉的顶梁柱，要替师父帮着守住家业，只是香火凋零的这一脉，如今连同龙宫在内，就只剩下六人了，而且其余五人，都是中五境练气士，资质最好的一位师侄，也才是龙门境，所以龙宫才会这么想着重新将自家
  道统发扬光大，要说她转去依附桐叶宗或是玉圭宗，以韩玉树的手段，恐怕她这一条道脉就算彻底断绝了。
  温煜问道：“韩玉树在你身上既然设置了一道宗门秘传的禁制，稍有异心，就会被他察觉到蛛丝马迹，能够让你立即身死道消，你为何还是主动赶来书院？”龙宫虽然心有疑惑，因为这些事，康副山长之前是询问过的，不过她还是老老实实重述一遍，说是龙虎山外姓大天师，梁老真人帮忙抽丝剥茧。先前那个性情叵测的白衣少年，在积翠观离别之时，传授给她一个锦囊妙计，在书院温煜这边，遇到所有“说不清楚”的事情，一切往这位大天师梁爽身上推。有了这个挡箭牌，
  保管性命无忧，何况你属于自首，书院不会打死你的。
  温煜与龙宫说道：“跟你同一法脉的万瑶宗旁支修士，都会跟着韩玉树一起来到书院。”
  龙宫松了口气。
  等于是天目书院赠送给她的一张护身符了。
  免得万瑶宗那边与她秋后算账，不敢跟书院掰手腕，就拿她这一脉修士撒气。
  范简淡说道：“温煜，此事关系甚大，我们是不是需要立即禀报文庙？”
  副山长康闿点点头，这么做比较稳妥。
  温煜却说道：“当然需要禀报，只是龙宫这一走，很容易打草惊蛇，等到万瑶宗回过神来，黄花菜都凉了。”
  “虽说洛京积翠观那边留了个傀儡，但是瞒得过一般的万瑶宗修士，却未必可以瞒过一位仙人境的韩玉树。”
  “以书院的名义，寄信一封给韩玉树，就说有事相商，收到信即刻起，让他亲自赶来天目书院，交代清楚所有问题。”
  范简淡有点犹豫，“毕竟是一位仙人的一宗之主，韩玉树还管着那座历史悠久的三山福地，我们书院这么做，会不会？”
  温煜微笑道：“若是个十四境修士，我可能还真就请不动了。”
  言下之意，别说是仙人，就是一位飞升境大修士，也得赶来天目书院，与我温煜说清楚。
  康闿说道：“从目前龙宫给出的证据来看，并不足以定万瑶宗韩玉树的罪。”
  温煜说道：“等我问过了韩玉树，自然就有证据了。”
  康闿赶紧看了眼范山长，好家伙，这就开始低头喝茶了，刚才咱俩都听得聚精会神，也没见你举杯饮茶啊。
  康闿叹了口气，“温山长，这么做，好像不合乎规矩。”
  温煜反问道：“文庙有哪条规矩，不允许一位书院副山长，邀请一位宗主来书院喝茶了？”
  在这桐叶洲，书院的读书人，跟你讲道理，就好好听着。
  范简淡跟康闿对视一眼，两位老人都有些无奈。
  至于温煜为何执意要让韩玉树亲自赶来书院，两位山长自然是知道缘由的。
  温煜自有手段，勘验真相。
  就像今天温煜“多此一举”提审龙宫，可不是什么过过场子的事情。
  只是龙宫境界不够，故而她浑然不觉，其实当下他们几个，都置身于温煜的小天地之内。
  温煜的书斋，曾经悬挂有一幅真迹字帖，内容截取自一首词。
  “吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。”
  当下他们就位于这座书斋之内。所有的言语和心声，都会被温煜一一记录在册。
  温煜除了是儒家书院的正人君子，他其实还是一位剑修。
  先前王宰造访天目书院，在温煜的书斋内，翻到一页，钤印有温煜亲手雕琢的一方藏书印，底款有八字：书山有路，高天观海。温煜今天现身，除了腰别君子玉佩，还有一节青竹筒，里边其实饲养了一只大如拳头的墨猴，稀罕程度，不输翻书风，墨猴天生以墨汁为食物，只会孕育于某些“
  经”书当中。
  一是书山，一为墨海。
  需知温煜同时拥有两把本命飞剑，分别名为“三阙”，“读书声中”。
  最关键的，还是温煜暂时并非文庙陪祀圣贤，却已经拥有一个本命字！
  走出宅子，温煜告辞一声，率先离去。
  康闿神色无奈道：“年轻气盛。”
  天目书院摊上这么个行事强势的副山长，不得闲了。
  范简淡笑道：“我们也是这么过来的。”这位山长伸手拍了拍康闿的胳膊，“再说了，都曾年轻是不假，可咱俩，在那段年轻岁月里，除了念书做学问，在训诂一道，勉强小有成就，好像此外也没什么值
  得说道的地方了。”
  范简淡的言下之意，就是温煜傲气，自有他傲气的理由和底气，他们两个只是年纪大些，立言尚可，立功一事，跟温煜没法比。“老康啊，跟你说个内幕，记得别外传，先前文庙那边，有两位学宫大祭酒，联袂举荐温煜破格升迁，直接担任某个书院的山长，是温煜自己拒绝了，说他的治学
  本事，只能当个书院副山长，文庙那边当然答应了，后来温煜就自己挑了我们天目书院，文庙还问他心目中有无合适的山长人选，这才有了你我二人的搭档。”
  康闿笑道：“好个温煜，是看我们没脾气好说话嘛？”
  范简淡与康闿分开后，犹豫了一下，还是去找到温煜。范山长轻声说道：“温煜，我非但不反感你的锋芒毕露，反而会很欣慰，由衷觉得这才是儒生该有的气象，甚至对你还有几分羡慕，年轻人就得有年轻人的锐气，
  但是与此同时，我希望你一定要妥善运用自己的才智，大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。当然，这句话说得有点重了，别觉得难听就是了。”
  温煜作揖致谢，沉声道：“铭记夫子教诲。”
  范山长会心一笑，点点头，可惜康老儿不在场，瞧不见这一揖。
  在温煜走后，老人抚须而笑，年轻真好。
  欲随少年强春游，终究不成，不成又何妨。
  清境山青虎宫，一座高耸入云的羽化台。
  陆老真人手捧拂尘，举目眺望山外的那片金色云海。
  老元婴身边站着一位腰悬白玉磬的青年道士，脚踩一双蹑云履，形容俊美。他欲言又止，低头看了眼脚上的蹑云履，把言语咽回肚子，只是当他抬头看着略显疲惫的师父，青年道士还是一个没忍住，小声说道：“师尊，弟子最是晓得你与陈山主的交情，可陈山主总这么求丹药，这才几年功夫，就已经开口讨要三次了，何时是个头，再这么下去，师尊简直就是他们落魄山的御用炼丹师了，如今陈
  山主又有了下宗，而且就在咱们桐叶洲，以后若是青萍剑宗再有开口，答应还是不答应？”
  他是陆雍的得意弟子，没有之一，名为赵著，道号“仙岫”。
  是陆雍亲自带上山的徒弟，当年差点就要代师收徒了，只是师尊天性惫懒，连个只是名义上的弟子都不愿意收取。
  上次给蒲山云草堂送去一炉羽化丸，就是这位嫡传代劳，赵著也是青虎宫最有希望跻身元婴的一位年轻金丹。
  莫说是每一炉珍贵丹药，就是只有一颗，在如今山上桐叶、宝瓶两洲之地，都是不小的人情。
  陆雍微笑道：“答应，为何不答应？”
  赵著一咬牙，“师父若是觉得为难，怕伤了和气，就让弟子来当这个恶人，下次我婉拒陈山主或是青萍剑宗的请求。”
  陆雍一挥拂尘，转过头，笑望向这个言语诚挚且眼神坚定的弟子，“那你有没有想过，我不亲自拒绝，只是让你露面，对方只会心知肚明，更加伤了和气？”老修士重新转头望向云海，微笑道：“在这个充满尔虞我诈、缺少真诚待人的复杂世道里，我们往往不是那么在意被一个聪明人蒙骗，但是我们永远会愤怒于自己
  被一个傻子当傻子骗。”
  赵著思量一番，点头道：“是弟子想得简单了。”
  老修士笑着摇头道：“只说对了一半，是你想得还不够简单。”
  原来上次那艘风鸢渡船路过清境山渡口，那位陈山主再次厚着脸皮，硬着头皮，跟青虎宫和陆老神仙，又又又预定了一炉青虎宫金字招牌的坐忘丹。
  说是帮一位止境武夫朋友求的丹药，大泉新任国师，韩光虎。
  如今与青虎宫求丹之人，多如过江之鲫，陆雍只能是挑选着答应下来，而且从不与各方势力保证交予羽化丹的确切日期。桐叶洲最南边的玉圭宗，北边的金顶观，小龙湫，白龙洞等，若是再往北，宝瓶洲，求丹之人，更是不在少数，大骊陪都那边的洛王宋睦，天君祁真的神诰宗，还有风雪庙和真武山两座宝瓶洲兵家祖庭，老龙城苻家，云林姜氏，长春宫，道门仙君曹溶的那座灵飞观……桐叶洲山下这边，最新评选出来的十大王朝，大半
  都没忘记青虎宫，或者是帝王御笔书写，不然就是国师、护国真人代为书写，全是跟陆雍预定丹药的，少则三百年，长则五百年，陆雍都别想闲着。即便如此，先前陈平安开口预定丹药之时，陆老神仙还是没有任何犹豫，不假思索便答应下来，“有什么为难的，大泉王朝的首席供奉刘宗，本来就跟贫道求过一
  炉丹药，当时用了个拖字诀，就当是提前给大泉姚氏了。”
  陈平安当时汗颜道：“陆老哥，我尽量保证事不过三。”
  一次是自己求，一次是帮着蒲山云草堂，这次是帮着韩光虎讨要。
  陆雍爽朗笑道：“好事不嫌多，陈老弟就别跟我客气了，一家人不说两家话。”其实青虎宫重建一事，陆雍按照先前与陈平安的约定，没有任何客气，给出了一长串的清单，让路过三洲之地的风鸢渡船帮忙购买所需物品，陈平安当时说得也
  实在，不挣钱，也不亏钱。
  可陈平安还是过意不去，下山之前，便送出了一块珍藏已久的无事牌，篆刻数字，八。
  陆雍没有任何矫情，当场就收下了。
  其实陈平安与青虎宫和陆雍，确实是极有渊源和善缘了。
  要知道陈平安的第一件炼物重宝，就是用五十颗谷雨钱买来的那件五彩金匮灶，
  之后才能在老龙城云海之上，又有范峻茂的护道，才能成功炼化出一件五行本命物。
  范峻茂说话直接，你这不叫买，是捡才对。
  “赵著，最后为师教你两条为人处世的秘诀，牢牢记住，多多揣摩，是会受益终身的。”
  “弟子愿闻其详。”
  “为人处世，需要跟精明人精打细算，不然他不骗你骗谁，同时还需要跟聪明人待人以诚，切记你笨一点，就是聪明两点。”
  赵著默默记住这条经验之谈，然后静待下文，师尊却沉默下来。
  赵著疑惑开口道：“师尊，还剩下一句处世警言呢？”
  陆雍抚须而笑道，“那就是要死皮赖脸抱紧一条大腿，打死不撒手！”
  赵著脸色尴尬。
  陆雍伸手拍了拍弟子的肩膀，“你小子还嫩得很呐，如今脸皮薄，以后就会好起来的。”
  不是亲传弟子，老真人岂会口传秘授这等千金不卖的修行秘诀？
  赵著愈发尴尬。
  老元婴抬起拂尘，轻轻一挥，打散那片云海，再以一柄拂尘遥遥指点两处，一山一水，再施展神通，撤掉遮蔽山水气象的障眼法。
  “瞧见没？”
  “你以为陈先生就只是花了点人力物力，帮着青虎宫重建事宜，购买那些仙家木材与各色器物吗？”
  “这才叫真正的礼尚往来。”陆雍感慨不已，好徒儿，需知清境山这块风水宝地，殊胜所在，可不是天地灵气的充沛程度，只是灵气浓郁，哪座宗门没有，玉圭宗，桐叶宗，清境山青虎宫怎么跟他们这些大宗门媲美？但是整个桐叶洲，唯有我们清境山，受上古天仙遗留下来的恩泽，才能在灵气中蕴藉功德，有香火，有武运。而且出奇之处，在于大修士都带不走，就在此地徘徊不去，云根雨脚落地生根一般，否则以当初桐叶宗杜懋的行事作风，早就让我乖乖交出那份祖师爷传下来的炼丹秘诀了，让我开价
  ，他来出钱买嘛。
  可要说杜懋胃口大，想要连人带口诀，再连同青虎宫在内，一并成为桐叶宗的附庸，杜懋再跋扈，也得掂量一下山水的风评。
  何况杜懋，没什么，其实师父真正害怕的大修士，是玉圭宗的……
  说到这里，不管是为尊者讳，还是为逝者讳，陆雍都没有继续说下去，到底玉圭宗何方神圣，能够让这位老元婴如此忌惮？
  如果不是陆雍想要一鼓作气多炼出几炉丹，否则即便是作为山主的老神仙，也无法发现这里边极具玄妙的“细水长流”。
  所以真要谈钱，其实是清境山赚了才对，越往后收益越大。
  老真人只是话头一转，“毕竟师父早年无偿送给太平山的那些丹药，不是白送的。毕竟有那位老天君在，在桐叶洲，谁都不敢肆意欺辱我们青虎宫。”
  提及那个宗门覆灭仅剩一人的太平山，老真人便是重重叹息一声，伤感神色，溢于言表。
  一洲山河，有无一座太平山，实在是太不一样了。
  只希望如今的太平山黄庭，真的能够成功重建宗门的同时，等到以后开枝散叶了，还可以真正继承太平山修士的那种风骨。
  既风骨凛凛，又道法高深，虽然山中修道，仙人却有侠气！
  陆雍转头瞪眼道：“还有脸穿着人家小陌先生赠送的蹑云履？”
  赵著笑道：“穿鞋用脚，又不用脸。”
  陆雍唉了一声，称赞道：“有长进！”
  “之前还担心你会水土不服，如此一来，我就放心了。”
  赵著一头雾水。
  陆雍笑道：“为师打算帮你谋求一个落魄山的记名客卿，而且是在霁色峰祖师堂有位置的那种。”
  赵著问道：“为何不是师父自己索要这个身份？”
  陆雍笑骂道：“不开窍的榆木疙瘩么！”
  赵著想了想，很快想明白其中关节。
  师父哪里需要这种锦上添花的头衔，青虎宫弟子才需要。
  日落江湖白，潮来天地青。
  这条与大海相通的万里燐河，吴懿嗅了嗅，眯眼而笑，确实是块龙兴之地，在此开山立派，错不了。
  她身为老蛟程龙舟的长女，道号洞灵，元婴境。
  她这种极为血统纯正的蛟龙之属，大道亲水，可能要比望气士更能够勘验水脉分布、流转，精准分辨水性之轻重浊清。
  不过她未来如果想要走水，这条燐河还是不够看，一来燐河水势过于平缓，与她天生性情不相契合，二来水运不够浓厚，支撑不起一条元婴境水蛟的走江证道。
  所以如果不是桐叶洲即将开凿大渎，吴懿是决然不会赶来这边落脚的。
  之前吴懿跨洲南游桐叶洲，为父亲道贺，搬空了半座紫阳府财库。
  虽说父亲程龙舟如今担任大伏书院山长，可是家法犹在，吴懿和那个担任寒食江水神的弟弟，不出意外他们姐弟两人，这辈子注定都会活在父亲的阴影里。等她重返黄庭国紫阳府，又掏空了剩余半座财库的家底，再让府主黄楮拿来一本谱牒，她圈画出了一些名字，除了寥寥无几的中五境洞府、观海境修士，更多是
  资质比较好的下五境修士，跟随她一起南下，在桐叶洲另立门户。
  在吴懿眼中，那些境界高的“老修士”，修行有误，皮囊神魂皆几近朽木了，反而是那些年轻的下五境练气士，雕琢不多，她还有机会纠正，走上正途。
  然后这拨练气士就跟着洞灵祖师，一起南下桐叶洲，另起炉灶，与紫阳府划清界线，即将在异乡重新开府立派。对于他们这些练气士来说，其实是喜大于忧，新门派建立，就会重新订立谱牒，据说一小撮幸运儿，可以直接晋升为洞灵祖师的亲传弟子，一些个在紫阳府祖师
  堂没有位置的，也有机会在新门派里边有把交椅，毕竟有了座位，就等于多出一大笔神仙钱薪水，这是最实在的好处。
  浩浩荡荡，八十余位练气士，跟随祖师一起离乡背井，赶赴桐叶洲中部，在燐河畔停步，真是名副其实的白手起家了。
  这要搁在桐叶洲别处，一位元婴境修士领衔，拥有将近百位修士的山上门派，直接就跻身顶尖“宗门”之列了。
  不知为何，吴懿在跻身元婴境之后，总会想起当年那位黄衫麻鞋、背剑执拂的云游道士。
  那也是吴懿首次看到心高气傲的父亲，如此礼敬一位人族练气士，可惜不知对方姓名，父亲更不愿意与她多说几句根脚。
  只是说了些如同哑谜的谶语，其中就有一句“以有限形躯，炼无涯火院。”
  若非作为山上近邻的白鹄江水神萧鸾，正是这位道士丢掷酒杯幻化而成，美人蕉？呵呵，吴懿还真不惯着她。
  建议吴懿来辅佐宝瓶洲旧朱荧王朝独孤氏在这燐河畔立国，是陈平安亲自当的“媒人”，当时吴懿嘴上说事情重大，需要好好考虑。其实也就是一句场面话，考虑个屁的考虑，在那好似弹丸之地、难以施展手脚的黄庭国，撑死了就是当个护国真人，真要投身官场，与黄庭国捆绑在一起，在那弯弯绕绕的山水官场，她需要看脸色的货色多了去，大骊朝廷的规矩要不要遵守？那个没事就举办一场夜游宴的北岳山君魏檗，是省油的灯？再来一场夜游宴，
  怎么办？
  而那位担任寒食江水神的弟弟，与她这个姐姐，从来都是表面和气的关系，当然不是一家人不进一家门，吴懿也没觉得自己就好到哪里去。
  至于紫阳府那边，估计如今黄楮更是高兴得满地打滚吧。
  终于当上了货真价实的紫阳府府主，头上再无开山祖师，更不用担心跟随历代府主的脚步，经常闭关闭着闭着就把人给闭没了。
  此刻吴懿身边，还有几个“地头蛇”，化名邵坡仙的旧朱荧王朝太子殿下，一位元婴境剑修。
  独孤蒙珑，未来那个小国的女帝。
  还有一个名为石湫的年轻女修，竟然连洞府境都不是，可以忽略不计。
  吴懿都不知道邵坡仙带着这么个拖油瓶作甚，就算是拿来当花瓶，也不找个好看点的。
  吴懿瞥了眼邵坡仙，神色玩味道：“都是苦命人，难怪凑一堆。”
  曾经在宝瓶洲中部称王称霸的旧朱荧王朝，实在是运气不好，遇到了一个竟然可以占据一洲的大骊王朝。不然邵坡仙这位曾经的太子殿下，即便因为登山修行，练剑资质太好的缘故，注定无法继承独孤氏大统，也可以当个比山下皇帝更逍遥自在的山上君主，山下那
  张龙椅轮流坐，邵坡仙始终是个老祖宗。
  至于吴懿自己，送出一枚上古剑丸，换来一个小国护国真人的位置，不算太亏。
  何况大王朝不都是由小国而来？
  蛟龙之属的山精水怪，修行境界的高低，最是看重出身的好坏。
  在这一点上，吴懿是极有先天优势的，她属于天生水蛟，无需水族走江化蛟这个极其凶险的环节。
  如果用一个比喻，就是吴懿一投胎就生在了帝王家。问题在于得道之蛟，涉世过深，利弊皆有，只说根据浩然各国历史显示，山下王朝的一国气运，有那“三百年一小劫，八百年一大劫”的规律，一国拥有三百年绵延国祚，不算短了，绝对算不得什么短命王朝，可对天生长寿的蛟龙来说，短短三百年岁月，算得了什么长久，这也是作为万年老蛟的父亲程龙舟，再加上旧钱
  塘长曹涌，为何他们都不愿意轻易离开道场，辅佐人间君王。
  一旦与某国气运牵连过深，就容易挨天劫。
  所以即便道行高深如程龙舟，也只是在黄庭国担任过礼部侍郎，更多像是闲来无事，出门散个步，透口气。
  一般只有那些无法结丹的蛟龙后裔，才会涉险行事，而且都喜欢拣选立国没多久的新朝廷，反正就是距离那个三百年大限越远越好。
  邵坡仙笑道：“我们陛下会帮助洞灵道友，换取一个大渎走水的名额。”
  吴懿扯了扯嘴角，“这种口头承诺，说几句顺耳好话，很轻巧的。”
  邵坡仙说道：“只要洞灵道友愿意出力，关于这个内定名额，我可以在崔宗主那边，帮忙讨要一个确切答复。”
  吴懿问道：“不是直接找陈平安？”
  邵坡仙笑道：“桐叶洲这边的下宗事务，陈山主是打定主意当甩手掌柜了，所以找崔宗主就够了。”
  吴懿不置可否。
  邵坡仙问道：“洞灵道友，可曾想好新门派的名字？”
  吴懿眼神熠熠光彩，沉声道：“先叫纯阳府，等我跻身玉璞境，就该是纯阳宗了。”
  艳阳天。
  一位双鬓微霜的青衫儒士，却手持一把油纸伞，沿着一条山路，渐次登高。
  身边跟着一个出身皑皑洲的野修，道号青秘，真名冯雪涛，身穿蟒服系白腰带，腰悬一支铁锏。
  他习惯了四海为家，不立门派，不收弟子。所谓的山上朋友，也都是些双方心知肚明的酒肉朋友。
  他的雷法，自成一脉。
  儒士旋转着手中油纸伞，微笑道：“冯兄，真不后悔，不光光是担任我们姜氏云窟福地的家族供奉，还愿意成为玉圭宗的首席客卿？千万别勉强啊。”冯雪涛笑道：“能够留下一条命，甚至都没有跌境，我还有什么不满足的，别说是这两个身份，就是给谁当贴身扈从，秘密护道几百年，都不算什么，没有什么不
  甘心的。”
  说来惭愧，就数他境界最高，出力最少。
  很多时候，堂堂飞升境大修士，而且还是野修出身的冯雪涛，竟是完全插不上手。
  只是到了后期，相互间熟悉了，冯雪涛才帮上一点小忙。
  山巅有凉亭，名为滴翠，又悬一块匾额，“天设精良”。
  位于龙尾陡峭的山峰上，相传曾有大渎龙宫之主在此驻跸。
  姜尚真伸手抵住鬓角，感叹道：“富贵荣华，功名利禄，一场春梦耳。不得长生者，此生此身犹是蜉蝣。”
  冯雪涛笑道：“姜老弟修道资质这么好，以后跻身飞升并无悬念。”
  姜尚真当年未能入主被视为玉圭宗“潜邸”所在的九弈峰，郁郁不得志，备受排挤，就走了一趟北俱芦洲。
  在那会儿，姜尚真信口开河，自称是中土神洲青秘的嫡传弟子，一来二去，不少山上谱牒仙子，就都被姜尚真给唬住了。
  以至于火龙真人每次游历中土神洲，忙完正事，只要得闲，都会去找冯雪涛叙旧，说你收了个好徒弟啊，在我们北俱芦洲闯下偌大的名头。
  所以先前在蛮荒天下，自称道号是“崩了真君”才会有那么一句，“晚辈救驾来迟，罪该万死。”
  冯雪涛好奇问道：“姜道友，我们这是要去山顶见谁？”
  姜尚真笑道：“是一位至交好友。我当初能够担任落魄山的首席供奉，此君出力极多。”
  刹那之间，山顶云雾弥漫，冯雪涛眯起眼。
  到底是姜尚真的什么朋友，待客之道，如此故弄玄虚？只见山巅那座凉亭内，蹦跳出一个白衣少年，抬起两条胳膊，高举倾斜，只见道路一侧，便出现了莺莺燕燕的美艳女子，或抚琴，吹笛子，弹琵琶……白衣少年
  再向前蹦跳一下，换个方向伸长胳膊，便有吹玉箫，奏箜篌、敲编钟玉磬等仙子……
  冯雪涛虽然暂时不知对方身份，但是他完全可以确定一事，对方肯定是姜尚真的朋友，而且是那种很要好的山上朋友！
  正常人，肯定捣鼓不出这种排场。
  姜尚真快步走去，与那白衣少年击掌，抵肘，各自拧转身形，互换位置，再重复一遍，最终握手，一气呵成。
  “周首席！你要是再不回来，我都要强忍着心中悲痛万分，给你准备唢呐了！”
  姜尚真脸色僵硬道：“真心没这个必要。”
  崔东山小声说道：“你收到书信了吧？”
  姜尚真点头道：“收到了，知道，山中来了个很有人缘的小陌先生嘛。”崔东山痛心疾首道：“他们喜新厌旧，见异思迁，一个个的，如今全都倒戈向小陌先生了，拦都拦不住，老弟我是看在眼里，急在眉头，心里苦啊，不管我如何晓
  之以理动之以情，反复说周首席的好，还是怎么劝都没用啊。”
  白衣少年使劲捶打心口，“我心痛啊。”
  姜尚真揉着下巴，又是一场大道之争？不知此次有无胜算。
  崔东山问道：“这位是？”
  姜尚真笑道：“是我一位仰慕已久的患难之交，皑皑洲那边的山上前辈，道号青秘，你肯定听说过。 ”崔东山满脸仰慕神色，“啊？你就是那个到了鹦鹉洲可惜却没能参加文庙议事、被我左师伯一路追着砍、都砍不死的那个雷法造诣不输龙虎山天师府的青秘前辈？
  ”
  冯雪涛脸色尴尬。
  一见面就这么聊天？你当自己是那个顾清崧吗？
  不过白衣少年这句言语里边，“左师伯”三个字，就足够让冯雪涛闭嘴不言了。
  崔东山气呼呼道：“顾清崧这个老小子能算个屁，比起我家落魄山小龙王陈灵均，还有一个叫刘袈的老朋友，都差远了。”
  冯雪涛瞬间心弦紧绷。
  姜尚真笑道：“冯兄，习惯就好。”
  崔东山撤掉那些排场，一起走入凉亭落座。
  崔东山没头没脑问了个问题，“如今的姜尚真，都半点不像姜尚真了，就不会觉得遗憾吗？”
  姜尚真似乎并不意外，微笑道：“说实话，多多少少，确实有那么点的不甘心。”
  崔东山点点头，我们周首席还是以诚待人，好兄弟。
  姜尚真微笑道：“没什么，人生不求十全十美，偶有美中不足，月未全圆花半开，不是很好么。”
  崔东山以拳击掌，“听君诚心一席话，真觉娉娉袅袅。”
  姜尚真坐在栏杆上，崔东山有样学样，一起眺望远方。
  冯雪涛坐在靠近台阶那边的位置，不打搅那两人的叙旧。
  没过多久，天地间细雨朦胧。
  姜尚真打开油纸伞，手指拧转伞柄，往外一丢，如花旋转飘落人间。
  “仁知之乐，云水之间。”崔东山微笑道：“道心有如此，万里可横行。”
第一千零四十八章  此间山水如贼窟
  谢狗必须为陈平安打抱不平了，“魏檗今天怎么不犟了？在咱们山主那边铁骨铮铮，见着了这拨有点来头的书生，就见风转舵，分明是胳膊肘往外拐嘛。”
  披云山与落魄山是隔着几步路的近邻，北岳山君府稍微有点风吹草动，瞒得过别人，瞒不过有事没事就去那边逛荡的谢狗，所以魏檗自拟神号“灵泽”一事，谢狗是知道的，而且她还知道陈平安劝过魏檗，劝不动而已。
  小陌微笑道：“遇到了由衷钦佩的仰慕之人，想来就会万事好说，再犯倔的人都不会钻牛角尖了。”
  记得朱敛说想要让一个人听劝，只有三种可能，要么碰到被自己认为是强者或是贵人的言语点拨。或是亲身经历，遇到一些事情了，走过弯路吃过了苦头，觉得自己的某些习惯，某个道理，不改不行。再就是看书。
  前者得碰运气，后者靠宿缘和智慧，所以更多还是第二种情况，让人不得不多加琢磨。
  谢狗笑呵呵道：“魏山君诚心仰慕的对象，不会有几十号人吧？”
  小陌以心声说道：“没那么夸张，大概只有一手之数。”
  曾听朱老先生聊起过魏山君的大致生平，故事颇多，出身簪缨世族，魏氏有那“家住夷水六百春”的美誉，是一个文运显赫、香火绵延的官宦大族，而魏檗本人，生前就做了大官，而且不靠祖荫，通过科举“官卷”的官场捷径跻身仕途，而是以竞争堪称惨烈、都不是什么激烈的“民卷”夺魁，并且是连中三元，一步步跻身庙堂中枢，最终美谥“文贞”，追赠太子太保，魏檗死后更是成为庇护一方的英灵，得到朝廷封正，最后将“官位”做到了古蜀地界神水国的山君第一尊。
  论修身养性，魏檗最为敬仰文庙的大先生，论治学文章，崇拜词中之龙辛先生，论为人处世，推崇那个出身亚圣府的剑客阿良，论兵法武略，是某个因为功业有瑕在武庙地位一降再降的杀神，但是要说多才多艺，无所不精，还得是近在咫尺的那位藕花福地贵公子……朱敛。
  谢狗以心声说道：“山主架子这么大，今儿好像都没有以真身待客，不妥吧？读书人可记仇，最受不得同行摆谱。”
  小陌解释道：“正值学塾开课，所以大先生在山脚那边就已经通知公子，不必专门为了迎接他们而请假，相较待客，还是授业要紧，大先生就没有让公子为难。居敬先生当时还曾调侃一句，身为开馆授业的教书先生，请假这种事情，不能有第一次。”
  谢狗点点头，“若都是这样的读书人，世道想不太平都难。”
  她突然咦了一声，后知后觉问道：“小陌！为何道邻和黎侯的心声，就你听得见，我连一个字都听不见？”
  高冠佩铁剑的魁梧男子，抬头看了眼少女姿容的剑修白景。
  谢狗心中了然，顿时气得牙痒痒，扶了扶貂帽，她抬起一条胳膊，再做了个以手掌拍打胳膊的挑衅动作。
  不就曾经问剑一场，没能分出胜负吗？气性就这么大吗？
  小陌笑道：“你那也不叫问剑啊，朝至圣先师的车队劈头洒下一大片剑气暴雨，结果你才出剑就收剑跑路了，周国能不动怒？”
  谢狗撇撇嘴，“追得上我，不就可以问剑一场了。”
  小陌黑着脸。
  谢狗立即察觉到自己说错话了，勾起了小陌一些不堪回首的伤心事，她这个罪魁魁首赶忙主动认错道：“这种偷袭行径，是不太地道，不光彩，得改改，以后肯定改。”
  一行人缓缓登山，黎侯率先开口问道：“陈山主，落魄山作为上宗，如今谱牒修士加上纯粹武夫，人数有无破百？”
  陈平安摇头道：“人数不曾破百，就算加上被霁色峰祖师堂谱牒记录在册的记名客卿，准确说来，其实半百不到，因为对外宣称封山的缘故，未来二三十年之内，相信成员增添还是会比较有限。”
  黎侯笑道：“靠着这么点人，做成这么大的买卖，实属不易。”
  陈平安惭愧道：“布鼓雷门，贻笑大方。”
  闵汶笑道：“百剑仙印谱和皕剑仙印谱，居敬私底下珍藏了各十套，认为奇货可居，值得待价而沽。”
  黎侯说道：“都是托山上朋友买的，陈山主手边可有闲余的印谱？当然必须是剑气长城晏家铺子的初版初刻。”
  陈平安无奈道：“我自己就只留了两本。”
  早知道这么值钱，当年晏家临时设置的书坊，那拨匠人刻工们就别想休息了，不带回几万本就算陈山主这个包袱斋当得不称职。
  黎侯惋惜道：“可惜是印谱，没有雕版一说。”
  若有雕版，别说版刻个几百几千本，百万本又有何难？
  周国终于开口说道：“我翻过两本印谱，与剑气长城风土人情有关的印蜕文字，还有为那些本土剑修量身打造的印章，无论是印文还是边款，这两种印蜕，内容都很好，实属上佳，只是在这之外，纯属东拼西凑，缝缝补补，因为落在真正做学问的人，以及金石大家眼中，都很难有过高的评价。”
  言外之意，名气大于内容，归根结底，印谱既是借助剑气长城，又是借助末代隐官的头衔，才有如今浩然天下的风评和追捧。
  周国神色淡然道：“这些本该是相济说的话，只是他对你的为人比较认可，想必不会直说，就只好由我来当这个恶人了。”
  闵汶笑着点头，“既然有了私心，自然就不愿苛责陈山主了。”
  陈平安笑道：“前贤早已用诗句道破症结，文章最忌百家衣，火龙黼黻世不知。”
  停顿片刻，陈平安继续说道：“于治学一道，我不曾上过学塾，既没有家学童子功，后来一直在外游历，习武和练剑不敢懈怠，在道德文章这一块下苦功夫不多，不敢说登堂入室。幸亏剑气长城那边的剑修们，不太讲究这个。”
  只要剑气长城那边销量好，能让人掏钱购买，酒桌上吹捧几句，就足够了。至于印谱在浩然天下这边的风评好与坏，与我何干。
  因为登山一行人，对话都没有用上心声言语的手段，所以高处山路台阶那边，如麻雀坐成一排的众人，都听得见道路上的闲聊内容。
  最后闻讯赶来的落魄山财神爷韦文龙，此刻满脸涨红，反复喃喃自语，真是居敬先生，竟然真是居敬先生……
  同样是账房先生的张嘉贞，约莫是家乡不是浩然天下的缘故，反而还好。
  恐怕一座落魄山，这会儿还不知道那拨书生身份的“机灵鬼”，就只有自认“但凡笨一点，早就被人一拳打死”的陈灵均陈大爷了。
  话说回来，景清道友确实是见过大风大浪的，毕竟先前在那槐黄县城，他都见过三教祖师了，可曾有半点待客不周的地方？
  陈清流微笑道：“不错不错，硬话软说，绵里藏针，书没白读。”
  换成一般的读书人，面对这几个文庙挂像上边走出的陪祀圣贤，能够说话不打颤、舌头没打结，相信就已经很不容易了。
  暖树有点紧张，下意识伸手攥紧裙摆，她不比陈灵均这个可能这辈子涉足文庙才一两次的家伙，她第一眼就认出了那拨读书人的真实身份。
  “不用紧张，这就叫圣贤先忤后合，众人先合后忤。”
  朱敛笑着安慰道：“要论世间读书人，行的端坐的正，言行心皆一致，我们山主怎么都能算一个，怕什么呢。”
  陈清流说道：“听说老厨子你精通十八般武艺，棍法一定高过剑术和枪法？”
  棍扫一大片嘛，朱敛这一记溜须拍马，既吹捧了自家山主，又说了“端正”和“相济”两位至圣先师亲传弟子的好话。
  朱敛身体前倾，与那位斩龙之人双手抱拳，学自家公子说了一句，“布鼓雷门，贻笑大方。”
  陈清流以心声问道：“这里只有四个陪祀圣贤，宝瓶洲五岳封正，需要五人，今天还有谁没到场？”
  辛济安说道：“我也不太清楚。”
  不出意料的话，照理说是周国住持北岳披云山的封正典礼，大先生道邻负责中岳封正、颁布神号一事，毕竟按照文庙礼制，中岳地位是要比其余四岳高出一线的，当然也有可能双方互换，关键就看魏山君的脸皮厚度了，或是陈山主愿不愿意从中斡旋，帮着魏檗说服大先生留在披云山了。
  陈清流说道：“相信黎侯跟陈平安私底下一定聊得来。”
  一来双方都是生财有道的账房先生，再者他们两个，对各自先生的推崇和维护，都可谓不遗余力。最重要的，两人都愿意在书斋道场和圣贤书本之外，学以致用，在山下耗费精力。
  果不其然，周国点头道：“若是剑气长城如我们浩然一般，早就守不住了。来之前，我们听先生说过，老大剑仙曾经对剑气长城有过一个类似盖棺定论的评价，说之所以能够屹立万年之久，学问根祇在五字，不浩然而已。故而剑气长城不必学浩然天下，浩然天下更学不来剑气长城。”
  陈平安脸色古怪。
  算了算了，自己搬书那么多，老大剑仙剽窃自己一回，也不算什么。
  周国洒然笑道：“你要是见着了我们几个，只会唯唯诺诺说好话，多有违心，处处附和，才会教人失望。需知文圣挑选亲传弟子的眼光，一向挑剔，足可自傲，如今选你作关门弟子，那么老秀才在这件事上，就算晚节不保了。想必老大剑仙当初选你入主避暑行宫，异议不会太小，剑修们至多在明面上不敢质疑什么，腹诽和牢骚，肯定不少，所幸陈山主不曾辜负两本印谱的文字和末代隐官的身份。”
  说到这里，曾经跟随至圣先师一起走遍天下、周游列国的高冠男子，转头笑问道：“大师兄？”
  被魏檗尊称一声大先生的棉袍书生点点头，微笑道：“总归是文质彬彬，然后君子。回头文庙那边，我来建议此事。”
  陈平安身为文圣一脉的关门弟子，至今竟然连个贤人都不是，墙里开花墙外香，岂不是教诸子百家看笑话。
  见陈平安欲言又止的模样，似乎想要婉拒此事，周国直截了当说了一句，“要是真不愿意当君子，你可以去跟礼圣商量。”
  陈平安一时无言。
  为了不当书院君子，就去专程找礼圣一趟？
  估计先生再偏心自己，都要唠叨自己几句吧。
  陈清流幸灾乐祸道：“读书人就是矫情。上杆子送了个君子头衔，扭扭捏捏的，还不乐意收。搁我，别说君子，就是给个文庙教主都照收不误。”
  一听好友说自家老爷的坏话，陈灵均立马就不乐意了，一手肘打在陈清流肩头，“你不也是读书人，被窝里骂人吃闷屁！”
  陈平安犹豫了一下，还是用上心声手段，说出了一句积攒多年的心里话，“輷鞫殷殷，昼夜不息。大先生辛苦了。”
  市井老话总说一句公道自在人心，又说老百姓心里有杆秤……诸如此类，看似虚言，实则在这位人间第一个拥有本命字的书生这边，半点不虚。人间道路之上，书里书外，一切言行，所有因为一句话一件事延伸出去的善与恶，在大先生道邻这里，都历历在目，声声在耳，那种声响，如世间百姓之众，路上车马之多，日夜行不绝，声音响若雷鸣。
  棉袍书生腰悬一只水瓢，可不是故意为了与世人显露自己的身份，而是一种外显的“道化”。
  极有可能，瓢内水之多寡，便是世间仁之深浅。
  当然这些都是陈平安的猜测。
  棉袍书生笑道：“与道为邻，心甘如怡。”
  “在我个人看来，君子豹变有三，一变至于贤，二变至于圣，再一变，至于道矣。”
  “安贫乐道，想来齐先生也是这么想的，所以有些事，无论是圣贤之当仁不让，还是豪杰之以怨报怨，你觉得必须要做的就只管去做，只是在心境上，不必太过拖泥带水，相信齐先生也不愿意你因此而道心凝滞，妨碍修行。”
  陈平安点点头。
  书生突然问道：“陈平安，你怎么看待亚圣的学问？”
  陈平安缓缓说道：“只说穷则独善其身，达则兼善天下，行有不得皆反求诸己，光凭这么两句话，就绝对有资格流传后世万年。”
  “还有呢。”
  显而易见，你陈平安别想着这么用一句话就给“糊弄”过去，远远不够。
  你要不说我的好话，我也就不拿这个考校你了。
  见陈平安好像被问住了，他笑道：“换个不那么空泛的具体问题，你不妨简略说一下杞柳之辨和湍水之辩的看法。”
  陈平安说道：“在回答大先生的这个问题之前，我先说几点自己的个人见解。”
  “人之所以异于禽兽者几希。没有四端之心，人就会成为非人。登山修行的练气士，必须比凡俗夫子更加理解此间真意。”
  “但是孩提之童无不知爱其亲者，及其长也无不知敬其兄也。我并不认同这个观点，亚圣忽略了家庭、宗族、一地风俗对人的后天烙印，无视了一个人先天就有的趋利避害的本能。”
  “只有一句话，在我看来，是亚圣用心深远、唯一一句山上神仙语，就是心之所同然……”
  听到这里，棉袍书生笑了笑，竟然不让陈平安继续说下去了，“就此打住。”
  这位大先生也没说对，也没说错。
  陈清流站起身，不知为何，突然有点想念那个傻大个的谢师姐了。
  谢师姐在自己的几个弟子当中，对那个脑子最不灵光的柳道醇，反而最为偏爱，她跟郑居中反而没什么可聊的。
  那件扎眼的粉红道袍，好像就是谢师姐送给柳道醇的见面礼，此外还送了一座琉璃阁给他作道场。
  约莫有这么一层关系在，陈清流对如今叫柳赤诚的小弟子，就跟着偏心几分了。
  柳赤诚只是小弟子，陈清流其实尚未收取关门弟子，不过柳赤诚一向是以自家师尊关门弟子自居的。
  关门？你那叫堵门。
  陈清流轻轻叹息一声，此山花木众多，唯独少了些桃树，倒是小镇桃叶巷那边，桃花开得深红浅红不寂寞。
  他年我若为青帝，报与桃花一处开。
  先前陈清流帮着开口讨要两幅字帖，其中留给落魄山的那幅，辛济安是截取一篇词牌名为水调歌头的旧词内容。
  客子久不到，好景为君留……唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。
  不知不觉，此时此刻的落魄山中。
  仅是飞升境以及飞升境之上的修士，就有十四境剑修，斩龙之人，陈清流。辛济安。小陌，白景。
  落魄山编谱官，如今化名箜篌的白发童子，一头飞升境化外天魔。
  跻身文庙陪祀十哲之列的道邻，周国，闵汶，黎侯。
  如果再加上一个都没敢冒头的流霞洲飞升境老修士，道号青宫太保的荆蒿。
  就有双手之数了。
  嗯，作为东道主的此山山主，是个元婴境。
  云岩国京城，青同与仰止分开，继续独自走街串巷，漫无目的。
  突然在一处相对僻静街巷拐角处，看到了一个白衣少年，背靠墙壁，手里拿着彩色的折纸风车。
  说心里话，青同宁肯跟陈隐官打交道，也不愿跟此人碰面。
  崔东山快步走向青同，彩色风车缓缓旋转，神色殷勤道：“能够在山外，见到青同次席，老高兴了！”
  青萍剑宗的首席客卿，是蒲山叶芸芸，而次席供奉，就是眼前的这个青同。
  先生曾经开诚布公，给予青同道友一个极高的评价，是青萍剑宗的第四座无形山头。
  所以亲自邀请他为下宗担任一位身份隐蔽的护道人。
  陈平安还承诺会拉上他的先生，在文庙那边替青同说几句公道话。
  看看能不能在镇妖楼附近，拣选一处风水宝地，开宗立派，争取吸纳、招徕一些身世清白的桐叶洲本土妖族修士，成为谱牒修士，让青同好当个初代祖师。
  当时在密雪峰那边，青同也没敢说什么大话，说是只敢保证会尽力而为，不作其他任何承诺。
  陈平安好像就等他的这句话，双方就此一言为定。
  青同挤出一个笑脸，“见过崔宗主。”
  崔东山使劲点头道：“他乡遇故知，都是意外之喜。”
  青同没说自己在烧烤摊那边遇到仰止的事情。
  崔东山也只当假装不知。
  青同问道：“崔宗主这次现身京城，是准备亲自主持大渎开凿事宜？”
  崔东山摇头如拨浪鼓，“不会不会，有种夫子、曹师弟和米大剑仙在，我就可以放心当个无所事事的甩手掌柜了。”
  青同不会说那些客套寒暄的场面话，一时间气氛就有些沉闷。
  崔东山说道：“这次赶巧碰见次席供奉，刚好，与前辈说件咱们宗门的要紧事，走，去桐荫渡船那边聊两句。”
  青同好歹是个名副其实的次席供奉，委实是推脱不得，只好跟着崔东山徒步走向京城外的鱼鳞渡。
  早知如此，还不如耐心陪着仰止和那个小河婆吃烤串呢。
  崔东山随口说道：“青同次席可曾选好宗门的地址？”
  青同说道：“暂时还没有，反正不着急。”
  其实是有几个心仪选址的，但是不愿跟这个崔宗主多聊而已。
  还是跟陈平安谈事情做买卖，心里比较踏实。青同总觉得这个“白衣少年”姿容的崔东山，是那种百无禁忌的人物。可能只是在作为他先生的陈平安那边，才会收敛几分，像个心智正常的人。
  崔东山高高举起手臂，轻轻晃动，彩色风车旋转不停，笑道：“这样啊，我本来还想着你心智有了合适选址，刚好我近期也有了青萍剑宗的下宗选址，双喜临门呢。”
  青同误以为自己听错了，“下宗？”
  青萍剑宗才当了几天落魄山的下宗，你崔东山就想着拥有自己的下宗了？！
  崔东山确实没有诓骗青同，已经想着如何筹划建造属于青萍剑宗的“下宗”了。
  而且并非是既定的五彩天下那座宗门，只因为近期文庙那边颁布了一条律例，练气士在五彩天下的基业，与浩然天下无关。
  崔宗主气势汹汹，寄了一封信到礼记学宫，与茅司业询问到底是文庙哪个吃饱了撑着的家伙，昏头了嘛，竟然有此建议。
  结果茅司业的回信就一个字，我。
  崔东山只好退而求其次，暂定选址就在桐叶洲的中部，位于燐河的入海口，所以暂时不用跟刚刚结盟没多久的玉圭宗来个针锋相对。至于燐河畔，青萍剑宗马上就会正式破土动工，打造一座仙家渡口，名字都已经取好了，就叫满霞渡。
  在那边，南北两岸，很快就会出现两个小国，一方是女帝独孤蒙珑，首席供奉邵坡仙，护国真人吴懿。另一方是于禄，谢谢。
  崔东山何止是一掷千金，自掏腰包，买买买，除了宗门地界的三座山头，还有例如本来属于白龙洞藩属山头灵璧山的那座野云渡，如今就属于青萍剑宗的私人渡口了，崔东山就是花了一百颗谷雨钱买下的。
  此外崔东山还有一份大手笔，准备一鼓作气搬迁更多桐叶洲各国旧山岳、仙府道场遗址，搁放在旧有三山的周边地带，就这么一点一点向外扩张地盘，还要再为宗门购置许多的“飞地”，一座座散落在桐叶洲各地的藩属山头，终有一天，以点及面连成线，在地盘规模一事上边，就可以跟玉圭宗掰手腕了。
  你有一座云窟福地，我不也有一座长春洞天？何况云窟福地是周首席的，不就等于是自家的？
  只是此外文庙还按功赠予玉圭宗一座额外的福地，崔东山就把主意打到了万瑶宗的三山福地，当然难度是大了点，慢慢来就是。
  到了熙熙攘攘游人如织的鱼鳞渡，崔东山带着青同登上那艘桐荫渡船。
  青同发现除了米裕跟种秋他们几个都在，一间屋子，坐了不少人，如此兴师动众，看来今夜商议之事，确实不是什么小事？
  崔东山一拍脑袋，“忘了邀请一位山上前辈列席议事了，你们稍等片刻，我去去就来！”
  崔东山缩地山河，重返云岩国京城。
  嫩道人与道号龙髯的小龙湫山主司徒梦鲸，喝过了一顿酒，并无睡意，炼山诀也修炼到了瓶颈，就独自坐在屋顶欣赏夜景。
  这么一座巴掌大小的小国京城，竟然能够在那场席卷一洲的战事中保存完好，冥冥之中真有鬼神呵护耶？
  宅邸外的街道上，有个白衣少年使劲挥动手中的彩色风车，“嫩道长，嫩道长，这边这边！”
  嫩道人疑惑道：“道友你是？”
  难得碰着一个看不出道行深浅的练气士。
  “我是东山啊。”
  白衣少年笑哈哈道：“自家人！论文脉的辈分，我跟李槐是同门师兄弟哩。”
  嫩道人其实已经猜出对方的身份，李槐提起过此人，是一个早年上杆子要当陈平安学生的家伙，曾经一起远游求学。
  崔东山羞赧道：“今日拜访，确是有事相求，就是有点难以启齿。”
  嫩道人说道：“既然难以启齿，那就别说了。”
  跟我客气是吧，那我就不跟你客气了。
  崔东山正色道：“前辈有所不知，晚辈早年行走山下的时候，也有个响当当的别号，与前辈的嫩道人有异曲同工之妙，就叫垢道人”！”
  狗道人？
  嫩道人脸色阴沉，年纪轻轻的就不学好，找上门来，骂人？
  一文钱难倒英雄汉，憋屈憋屈。崔东山兜里的神仙钱，早先还是有那么一点积蓄的。
  但是那个老王八蛋，好像早就算准了自己会开辟一座宗门，留给崔东山的那几件咫尺物里边，
  既不会捉襟见肘，也算不得如何宽裕，总之崔东山想要闭着眼睛大手大脚花钱，就甭想了。
  崔东山脚尖一点，踩在院墙之上，再一个蹦跶，飘落在屋顶，一屁股坐在嫩道人身边，小声道：“嫩道长，实不相瞒，如今我们刚刚建立宗门……”
  嫩道人抢话道：“我没钱！”
  还是李槐说得对，做人总不能被面子牵着走。
  再者真不是嫩道人故意装穷，而是事实如此，在那十万大山，年复一年，早先辛苦积攒下来的那些神仙钱，早就被饥肠辘辘的蛮荒桃亭给吃光了。
  你当那个境界有多高、脾气就有多差的老瞎子，是啥善茬？还管饭啊？
  到最后，蛮荒桃亭的兜里就只剩下三种神仙钱，各一颗。实在是舍不得吃掉，就当是给自己留个念想。
  可要说法宝灵器、天材地宝、灵丹妙药什么的，嫩道人还是有几件的，毕竟是个飞升境，还是蛮荒天下以凶悍著称的老修士，没点家底，出门都不好意思跟相熟的道友们打招呼。
  白衣少年好似心口挨了一记重锤，霎时间呆若木鸡，闷闷道：“如嫩道长这么德高望重、道龄悠悠的山上前辈，竟然如此……”
  嫩道人点头道：“穷。”
  约莫是说话太硬气了，嫩道人担心伤了和气，听说文圣一脉的读书人，告刁状一个比一个擅长，万一崔东山哪天告状到李槐那边，终究不美，所以嫩道人放缓口气，解释道：“真要阔绰得起来，我何必来龙髯仙君这边蹭吃蹭喝蹭住？”
  崔东山搓手道：“一颗钱都么的嘛，那前辈愿意出力几分么？”
  嫩道人立即有所警惕，“出力？怎么说？既然都是自家人了，还劳烦崔宗主说几句敞亮话。”
  “与各国朝廷掏钱买山一事，我可以自食其力，四处借债也好，跟人赊账也罢，总归是拆东墙补西墙，勉强能做成的。”
  “那些被各国君主视为鸡肋的山头，它们又不长脚，搬山一事，太过消耗练气士的灵气，晚辈境界不够，小小仙人，也没有将山岳收入囊中、纳须弥为芥子的无上神通，所以每次负重挑山返回宗门，何止是苦不堪言，好几次，叫天天不灵的，简直就想要一头撞死算了。”
  “嫩道长没钱，晚辈无境界，难兄难弟，难怪投缘。”
  嫩道人笑呵呵道：“我这趟来桐叶洲，可是被你家先生邀请来帮忙大渎开凿一事的搬徙山脉，你这种要求，属于私事吧？”
  思量片刻，嫩道人继续说道：“要是崔宗主愿意跟自家先生开口，去落魄山霁色峰那边讨要来一纸公文，这个忙，再棘手，我也就帮了。”
  跟在李槐身边，嫩道人还是学到了不少为人处世的学问，一来担心崔东山自作主张，连累自己出力不讨好，哪里做差了，真出了问题，都没个人帮忙兜着。陈平安那边有个说法，好歹是一份白纸黑字的证据。以后出了任何问题，都可以往陈平安那边推。这位年轻隐官，财迷是财迷了点，做人还是比较讲道义的。
  再者虽说自己于搬山一道，是老祖宗，当之无愧的祖师爷，除了朱厌就没谁敢跟自己比这个，搬徙山脉，自然是信手拈来，却不能白出力，陈平安和眼前这个姓崔的，都得欠我一个人情才行。
  这就叫万无一失，且一举两得。
  崔东山如释重负状，“有啊，怎么没有书信，早就有了一个来回了，如果没有先生的点头和授意，晚辈怎么敢来前辈这边叨扰，岂不是太不讲究，太失礼了，天底下就没这样当晚辈的道理。”
  崔东山从袖中摸出一封书信，双手奉上。
  嫩道人将那封信收入袖中，也不拆开，点点头，“那我就陪着崔宗主走一趟，权当热热手了。”
  既然有年轻隐官的亲笔信，这个忙，不帮白不帮。真要计较起来，别说轻而易举的搬山，再帮着炼山都无妨，反正都是修行嘛。
  他娘的，这少年好歹是个一宗之主，还是文圣的再传弟子，总不能在这种事情上坑骗自己吧。
  所以书信就不当面拆了，毕竟浩然天下的读书人，都好面儿。
  处处讲究繁文缛节的浩然天下，不比“赤手空拳走遍天下”的家乡，在这边光靠境界高，打打杀杀再厉害，依旧混不开，任你是飞升境，不会做人，还是会把道路走窄了，唯有熟脸的道友多，山上香火情多，才能左右逢源，觥筹交错，一顿酒局连一顿。
  崔东山做了个仰头举杯的手势，笑嘻嘻说道：“嫩道长，鱼鳞渡那边有条咱们自家的渡船，船上边有好酒，不如再喝一顿？”
  嫩道人想了想，反正无聊，喝酒就喝酒，还是秉持那么个宗旨，多个山上朋友多条路。
  不曾想那白衣少年没有用上仙家手段，而是选择徒步走向鱼鳞渡，嫩道人倍感无奈，总不好反悔，只得跟着。
  桐荫渡船上边，崔东山离开后，通过与种夫子的闲聊得知一事，原来是崔东山当了宗主，新官上任三把火。
  今天他们要商议的，就是一件跟落魄山很不一样的事情。
  不同于上宗落魄山那种和和气气的“一团浆糊”，作为下宗的青萍剑宗，在首任宗主崔东山手上，进行了一场堪称大刀阔斧的改革，比如最新设置了三府六司八局，据说以后等到宗门谱牒成员的人数多了，除了三府不作任何增设，其余司局衙署在现有基础之上，机构还会继续扩张。
  屋内墙壁上挂了一幅青萍剑宗的巨幅堪舆图。
  以朱笔标注出不同的山头诸峰道场，以及用墨笔圈画出来的诸司局“衙署”所在。
  先前在密雪峰祖师堂内，由上宗落魄山掌律祖师长命，她来宣布下宗青萍剑宗的祖师堂成员。
  上宗宗主陈平安，下宗宗主崔东山。两张椅子相对而设。
  掌律祖师崔嵬，首席供奉米裕，执掌一宗财政的种秋。隋右边，曹晴朗，陶然，吴钩，萧幔影。此外经由祖师堂第一场议事过后，顺利通过决议，担任次席供奉青同，首席客卿黄庭，裘渎，末席供奉曹峻。他们一同得以补任、顺利跻身祖师堂成员，这些属于山上的常例。
  而蒲山叶芸芸，大泉王朝京城府尹姚仙之，都属于记名客卿，却破例得以在祖师堂拥有常设座椅。
  这显然就是归功于某人的一言堂了。
  崔东山，种秋，崔嵬，供奉米裕，再加上一个暂时空悬的护山供奉。他们这几个“当大官的”，再加上祖师堂拥有一把座椅的，例如担任次席供奉的青同等，接下来他们将会各有分工，管辖数量不等、职责不同的几个府司局。
  青同对此不觉奇怪，事实上，崔东山如此设置，才算一个正常的宗字头仙府，像落魄山那么松散随意的山头，才是特例。
  青同扫了几眼地图，总计三府六司八局的框架，分别是相对地位超然的泉府，山府，水府。
  礼制司，度支司，功过司，运转司，云游司，点检司。
  经制局，香火局，钩沉局，秘书局，酿造局，营造局，刻书局，花月局。
  泉府。
  负责掌管整座宗门的财政大权，负责人自然只能是种秋。
  种夫子比较特殊，一人拥有多处“衙署”，除了在设置在仙都山密雪峰的泉府之外，以及云蒸山的一处私宅，负责给山中的一众纯粹武夫教拳，此外崔东山刚刚在绸缪山的山脚，建造了一座书院。被崔宗主说成是能者多劳的种夫子，出任首任书院山长。
  山府。
  管辖一宗诸峰大小事宜，同时掌管护山大阵和所有山水禁制，遇到无法召开密雪峰祖师堂议事的某些紧急事务，山府成员，可以临时决意。看样子有点类似一座规模更小的祖师堂，人数暂时只有五人，崔东山，米裕，景星峰曹晴朗，首席客卿黄庭，次席供奉青同。
  水府。
  负责收集谍报，培养死士刺客，掌管明面上宗门地界、以及邻近山水地界的巡山一事，防止敌对势力对宗门的渗透，同时在外安插棋子，栽培和扶植一些不记名的嫡系修士和盟友仙府。领袖是崔东山，副手是掌律崔嵬。
  礼制司。
  职责众多，负责记录谱牒户籍，礼乐祠祀享祭，师传道脉婚嫁继嗣，诸山道场武馆书院，加上年谱编撰，升迁评点，平时的待人接物，还管着操刀编写山水邸报等事。由隋右边担任礼制司主官，曹晴朗和裘渎共同出任此司佐官。
  这个礼制司，无疑是位居诸司局之首了。
  因为仙都山次峰谪仙峰，如今归隋右边所有，故而礼制司就建造在谪仙峰的那处扫花台。
  功过司。
  必然是掌律祖师崔嵬的一亩三分地了。全权负责一宗祖师堂、内门和外门弟子的功过赏罚，金玉谱牒的记录在册……以及除名！
  掌律崔嵬，与那个本命飞剑名为“破字令”的嫡传弟子于斜回，道场建造在仙都山天边峰，仙人掌。功过司衙署自然就近建造。
  运转司。
  设置一座剑房，掌管飞剑传信，负责所有渡船的调度，例如那艘跨洲渡船风鸢，以及当下脚下这条桐荫，以及宗门名下各个仙家渡口，一切宗门“飞地”的藩属山头。
  一双鬼修道侣，两金丹，吴钩和萧幔影，精通阵法，他们的道场位于绸缪山云梯道旁。负责这座运转司衙署的日常事务。
  这就是作为开山元老、立派祖师的特殊待遇了，毕竟按照新规矩，以后只是金丹修士，是肯定无法在祖师堂占据一席之地的了。
  按照青萍剑宗第一场祖师堂议事订立的规矩，以后只有金丹剑修、元婴练气士和远游境武夫，各自境界够了，还要看功劳簿上的成绩，通过了山府和祖师堂的两场审核，才能担任祖师堂成员。
  不过运转司名义上的主官，还是首席供奉米裕。
  米裕与本命飞剑为“飞来峰”的嫡传弟子何辜，道场建造在仙都山的云上峰。
  但是只看此司衙署设置在绸缪山那处云梯附近，就知道米大剑仙的这个主官，当得有多么“名义”了。
  度支司。
  职掌各种租赋和库藏、存储收纳，记录所有水陆商贸收支，每年制定预算，以及给一宗修士定期定例发放薪水俸禄。宗主崔东山暂时担任度支司主官，但是按照规矩，岁计所出而支调事宜，需要与泉府种秋禀报核准，再交由祖师堂审议通过，才可以通过。
  云游司。
  负责安排弟子外出历练、安排师门长辈护道事务。若有一些比较麻烦的山外纠纷，可以直接飞剑传信水府。此司以末席供奉，剑修曹峻担任主官，归水府管辖，但是太平山黄庭，蒲山叶芸芸，镇妖楼青同，大泉京城府尹姚仙之，都在云游司这边“挂名”。
  点检司。
  只说在那艘跨洲渡船风鸢之上，就有崔东山炼制的一众金甲力士和符箓傀儡，其中将近一百的“山水点检”，被崔东山分别命名为雨工、金师、挑山工、摸鱼儿等。此外还有两百多机关傀儡，前者散落桐叶洲各地，除了细致描绘各地山水，还可以顺带着顺手牵羊，寻宝捡漏，见好就收。至于后者都已投入到大渎开凿中去。
  经制局。
  简单来说，最重要的职责，经制局就是负责设置一宗诸峰的名额编制，比如可以建议一座祖师堂摆放几张座椅，每座开峰的山头适宜拥有多少名嫡传弟子，内门外门弟子的数量，都归经制局管辖，同时权衡诸峰、各座道场之间的山水界线。关于那些未来适宜开峰的山头，给出先后次序和人选评点。只是相对而言，官身没有礼制司那么清美。
  香火局。
  安排传道和护道人，与山上盟友的人情往来，兼顾记录每一位弟子档案秘录，背景履历、历练过程和评点优劣，需要的时候，礼制司和功过司官员都可以来此调阅。大体上在内归礼制司，在外归香火局。
  钩沉局。
  寻找适宜修行的剑修胚子、天生的道种，有学武资质的。总归就是负责下山秘密寻找合适的弟子，带上山门修行问道。
  秘书局。
  保管珍藏所有书籍，灵书秘笈，剑谱拳谱。由曹晴朗负责。
  云游司与水府，泉府与度支司，礼制司与经制局，以及礼制司与香火局，好像都出现了一定程度的职责重叠。
  此外按照这种衙署设置的框架之下，只说神仙钱与真金白银。密库宝物，包括法袍，法宝灵器等。道书秘籍。三者就此分开。
  酿造局。
  给诸峰分配饮食药膳，酿酒煮药，炼制灵丹妙药，日常饮炭薪柴之事，文房清供、灯烛等供给。
  旧龙宫教习嬷嬷出身的老虬裘渎，元婴境，老妪的道场，位于绸缪山水源处的婆娑峰。修行之时，偶有道气流溢，就可以增添一山水运。由裘渎掌握酿造局。
  营造局。
  类似山下朝廷的工部衙门，掌管宗门所有营造事务，铸剑炼物，开辟山上道场府邸，建造渡口渡船，山泽苑囿园林、草木花果等事。营造局暂时由崔东山主持具体事务，佐官是剑修陶然，这位才登山没多久就已经名声鹊起的金丹境剑仙，道场在那仙都山朱砂峰。此外还有那三位来自旧玉芝岗淑仪楼的兰贻，俞杏楼，傅祝。曾经担任过渡口督造官的三位修士，境界不高，两观海一洞府，但是做事认真，且有一技之长。
  刻书局。搜集购买一切孤本善本书籍。由担任书院山长的种秋负责，青同次席担任副手。
  花月局。
  就很简单了，掌管青萍剑宗的所有镜花水月。
  这也是米大剑仙头回想要主动挑起一份重担的职务。
  在这张地图上，出现了多个别说是青同、就连种秋和曹晴朗都感到陌生的名字，多是担任各司局衙署的佐官。
  比如其中就有一个叫“稗官”的，就同时担任经制局和刻书局的佐官。
  青萍剑宗，暂时还是一主两辅的三山格局，除了祖山仙都山，还有云蒸山和绸缪山，各自主峰为吾曹峰和景星峰。
  山脚的渡口，名为青衫渡。
  密雪峰的山脚那边，小陌将一处浅滩命名为落宝滩，在那边搭建茅屋。
  吾曹峰是宗主崔东山的道场，还是云蒸山的首任山主，景星峰归属师弟刚刚结丹的曹晴朗，暂时还不是绸缪山的主人。年轻一辈剑修当中，谁率先跻身玉璞境，就会自动成为吾曹峰的下一任峰主，顺势担任第二任云蒸山的山主。而青萍剑宗以后的宗主，从下任宗主曹晴朗开始，都会从景星峰中走出，类似玉圭宗的九弈峰。
  如今的新规矩，只要时日久了，就会成为一种历史悠久的传统。
  既然是剑宗，作为祖山的仙都山，就是剑修的练剑之地。绸缪山那边，剑修之外的练气士。云蒸山，则是武夫居多。
  云蒸山，裴钱选择了青竹涧旁的钓鱼亭，结茅落脚。
  当师父的陈平安，选择在此山稍高的酩酊峰建造私宅。
  作为次席供奉的青同，按照山上常例，得以占据一处山头开辟为自家道场，绸缪山的翼然坪，属于仅次于景星峰的第二高。
  有此安排，其实用意很简单。
  陈平安希望青同道友，能够担任曹晴朗这位得意学生的幕后护道人。
  青同自然对此心知肚明。
  在曹晴朗跻身上五境、担任第二任宗主之前，都需要他多上点心了。
  终于靠两条腿一路走到了鱼鳞渡，嫩道人双手负后，捧场一句，“崔宗主真是家大业大啊。”
  崔东山带着黄衣老者一起走上船板，笑道：“哪里哪里。”
  在这之前，姜尚真与冯雪涛，刚刚进入那座屋子。
  所以等到嫩道人一进入屋子，放缓脚步的崔东山，就顺手轻轻关上门。
  屋内有桐叶洲镇妖楼青同，飞升境练气士，且是半个止境武夫。
  道号青秘的飞升境修士，野修冯雪涛。
  落魄山首席供奉姜尚真，青萍剑宗首席供奉米裕，两位大剑仙。
  再加上一个负责关门的崔东山。
  面对这么个阵仗，嫩道人差点当场炸毛。
  崔东山微笑道：“嫩道长，关起门来说句自家话，先前那封书信其实是假的，晚辈开个小玩笑，前辈不会生气吧？”
  嫩道人嗯了一声，板着脸点点头，“无伤大雅，都是自家人嘛。”
  然后崔东山就很殷勤热络得拽着嫩道人的胳膊，非要让这位前辈坐在宗主的那张椅子上，嫩道人推辞不得，只好落座。
  崔东山就仔细说了三府诸司局的设置，初衷是什么，职责界线在哪里，为众人娓娓道来。
  有了嫩道人在场，冯雪涛这个外人，就没有那么不自在了。
  崔东山说得细致，聊了差不多足足半个时辰，这才大手一挥，撂下斩钉截铁的一句话，若无异议，那就散会。
  让周首席跟着，再单独喊上陶然，崔东山准备让这位陶剑仙，不用在桐荫渡船这边待着浪费光阴了，立即动身赶去燐河畔那座茅屋，渡口营造一事，已经从纸面落地。
  至于嫩道人，留在屋内，与那青同叙旧几句。
  到了船头那边，崔东山笑眯眯道：“陶剑仙，我还是那句话，静候佳音，等你跻身元婴，我就让礼制司那边，帮你大办一场开峰庆典。”
  陶然没好气道：“做梦算不算数？”
  崔东山伸出手掌心抵住下巴，似乎在认真考虑陶剑仙的这个自嘲说法。
  陶然很怕这个思路异于常人的宗主，立即改口说道：“修行一事，我肯定不会懈怠，但是结果如何，成与不成，还得看命。”
  崔东山指了指周首席，笑道：“之前我们约好了的，让你骂几句姜尚真的，这会儿只管唾沫四溅，开骂！”
  姜尚真虽然一头雾水，还是笑着提醒道：“陶剑仙，事先说好，骂归骂，别动手。”
  早先陶剑仙在陈隐官、小陌和米裕那边，何等豪气干云，如今当真碰见了姜老宗主，竟然脸色尴尬局促起来。
  崔东山戏谑道：“陶剑仙你这个人怎么回事，瞧不起我们周首席吗，是觉得境界不够，不配你教训几句？”
  陶然讷讷道：“崔宗主就别拱火了。”
  崔东山看似调侃道：“那今天就算了，陶剑仙还有没有那种想要骂的大活人，以后有机会，我都一一给你找过来。”
  陶然显然也给说急了，说道：“尽扯些有的没的，总这么阴阳怪气，怎么当陈山主的学生，我看他就没什么架子，像读书人。”
  崔东山与姜尚真对视一眼，大笑起来。
  陶剑仙的这番说辞……似乎很有道理，他们不宜反驳。
  陶然告辞一声，祭出一艘符舟，离开鱼鳞渡。
  姜尚真趴在栏杆上，笑道：“怎么折腾这么一出了。”
  崔东山双手抱住后脑勺，“不是信不过谁，而是人多了，以后只会越来越多，总得找点事情让他们做做，一个人啊，就不能太无所事事，游手好闲，很多本不该成为问题的问题，纯粹就是闲出来的。”
  姜尚真问了个很内行的问题，“以后青萍剑宗诸峰修士、武夫，他们挑选亲传弟子，你也要管？”
  崔东山微笑道：“平时就是个做做样子的空架子，一般情况，不会真管，走个过场而已。”
  只是当崔宗主真想要管的时候，也就可以管上一管了，而且属于那种有据可查的名正言顺的管束。
  崔东山抬起双手，十指交缠。“互为卯榫，就牢靠了。”
  只顾着个人的感受，追求纯粹的自由。
  唯有作逍遥游的陆地真人，野修散仙是也。
  崔东山没来由问了一句，“周首席，你觉得何谓喜欢一个人？”
  姜尚真笑了笑，“大概是如坠贼窟，任你杀贼如麻，依旧敌不过。”
  仙都山，谪仙峰扫花台。
  隋右边手持一把痴心剑，剑光清亮如雪光。
  她唯一的弟子，小厨子程朝露如今在那座洞天道场之内练剑。
  山脚落宝滩那边，出现了一位好像云游至此的老人。
  隋右边蓦然瞪大眼睛，颤声喃喃道，“先生，先生？先生！”
  龙泉剑宗，犹夷峰。
  刘羡阳，终于出关了。
  确切说来，就是长长久久睡了一觉，不再是以往那种打个盹儿。
  看着活蹦乱跳的刘羡阳走出屋外，赊月松了口气。
  刘羡阳脸色古怪，以心声说道：“我又见到了远古天下十豪之一的那位剑修。”
  既然刘羡阳都这么说了，其实对此并不感兴趣的赊月，只得假装好奇问道：“然后呢？觉得你是个天才，一高兴，就传授你几手高明剑术了？”
  刘羡阳神色复杂，几次欲言又止，最后还是摆摆手，“与他有个约定，以后再告诉你细节。”
  赊月问了个比较感兴趣的问题，“打架很厉害？有多强？”
  刘羡阳点头道：“曾经跟随他走了一趟落宝滩碧霄洞，我只能是远远观战一场，看不真切，反正赢得很轻松。”
  赊月咂舌不已，刘羡阳要是这么说，那位十豪之一的剑修，到底是怎么个强，就很直观了么。
  刘羡阳走到崖畔蹲下，随手摸起脚边一根甘草，掸去泥土，叼在嘴里，细细嚼着。
  宗门群山搬迁至此，眼中所见风景就有不同了。
  远处有山，古名白岳，山中崖刻极多，“攀云捧日”，“人间天上”等，传说有百余处之多，刘羡阳没有具体数过。
  虽然名为白岳，山色却赤如朱砂，每逢阳光照射便会灿若晚霞，宛如女子涂抹胭脂。
  远处有湖，每逢风吹水面，像是一把被打碎的镜子。此山与此水，都在一县境内。
第一千零四十九章 陈清都剑术一般
  “看兵书可以避暑，百窍清凉，读好诗亦可驱寒，通体舒泰。此时此景，咱哥仨必须来一碗藕粉。”
  崔东山笑着从袖中摸出两碗冰镇藕粉，给姜尚真和冯雪涛递过去，冯雪涛道了一声谢，觉得自己总是跟不上崔宗主的想法。
  崔东山询问要不要勺子，姜尚真说不用，单手托碗，仰头吃着藕粉。崔东山再变出两碗，一手一只，左一口右一嘴的。
  一飞升两仙人，就是这么神仙气。
  鱼鳞渡岸那边，有些慕名而来的仙子，没瞧见米裕，却发现了那个白衣飘摇的少年，意外之喜。
  崔东山一边与她们挥手打招呼，一边与姜尚真聊了些下宗近况。在山上，招惹谁都不能招惹这些喜好品藻人物的仙子姐姐们，跟境界高低没关系，作为过来人的老厨子说得好，只要与她们处好关系了，门派的口碑差不了。
  青萍剑宗已经跟大渊王朝袁氏新帝搭上线了，原本一分为三的袁氏王朝，如今终于复归一统，袁盈登基称帝，袁砺和袁泌自降为藩王。青萍剑宗与大渊王朝是近邻，袁氏新帝承诺未来一国境内，不光是那种能否碰见得看运气的剑修胚子，只要是适宜修道的孩子，都会先送到仙都山，只要青萍剑这边肯收，他们都会自动成为外门弟子，至于能否留下，就看他们自己的造化了。
  除了客卿“稗官”，还有女修汪幔梦，绰号钱猴儿的钱俊，如今他们都已经成为青萍剑宗的外门弟子。
  一个在酿造局任职，给老虬裘渎担任副手，钱猴儿则在花月局那边捞了个差事，算是给米大剑仙搭把手。
  此外燐河那边，也会有几个心思活络的河伯水府胥吏，会进入仙都山地界，暂时不入谱牒，只是在崔东山的吾曹峰那边挂名。
  如果说落魄山是藩属山头多，谱牒成员少，机构也少，均摊起来，就是一座山头几个人。
  那么青萍剑宗的“衙署”都快要比“官员”都多了，平均下来，差不多一人一衙门？
  何况姜尚真一眼看出，功过司和运转司这样的大司，很快就会衍生出一系列下辖衙署。
  难怪崔东山要这么着急招兵买马了，落魄山可以无所谓人数多寡，下宗这边却不行。
  只是这种下宗家务事，他姜尚真一个上宗首席就不搅和了，免得以后在霁色峰祖师堂里边少条椅子，何况还要讲究一个亲兄弟明算账嘛。
  姜尚真调侃道：“就这么不挑吗？”
  崔东山笑道：“筛选筛选，总要先有得筛才能选，不然就是巧妇难为无米之炊了。”
  姜尚真问道：“是想要用一个现成的例子，教你先生如何打理一座宗门？”
  崔东山怒道：“我哪敢有这种大逆不道的想法，周首席休要血口喷人！”
  姜尚真笑道：“真羡慕你，可以从头再来过，东山再起。”
  许多少年朝气和雄心壮志，被世事那么一嚼，就沦为了满地甘蔗渣。
  以姜尚真的境界和手段，哪怕撇开玉圭宗谱牒修士和姜氏家主的身份都不谈，他不是不可以换个地方，改头换面，开山立派。
  只是心性不允许，实在是懒得折腾了。就像一条道路，重走一遍，走得稳当不假，只是沿途风景过于相似。
  冯雪涛有点羡慕姜尚真和崔东山的关系，在山上，想要找到这种志同道合、性格相投的真正朋友，不但同富贵共患难，还能一起共事，久处无厌，并非易事。道号青秘的冯雪涛，自己是野修出身，家乡就在皑皑洲，与刘财神和韦赦可谓相识已久，却都不投缘。
  崔东山说道：“仰止如今就在京城，她换了个身份，改名景行，成了大泉王朝的供奉。”
  姜尚真笑道：“云岩国京城又不是那条夜航船，拉上冯兄和米裕？”
  崔东山摇头道：“她跟嫩道人，接下来都会出一把力，帮着迁徙水脉和搬山移峰。”
  姜尚真呵呵笑道：“都是修行嘛，总是这样的，明知山有虎，偏向虎山行。”
  崔东山仰头吃着冰镇藕粉，呲溜一口，“青衣樱桃篮内几番好梦。”
  姜尚真说道：“这边还有没有需要我出面的事情？没有的话，我就直奔落魄山了，再不去，我都要担心首席座位不保。”
  那个小陌先生，是劲敌呐。
  有小陌在落魄山，不是哄抬物价是什么！
  这让姜尚真忧愁不已。
  崔东山说道：“去吧去吧，再不去就真晚了。”
  姜尚真点头道：“刚好文庙住持五岳封正一事，我可以大展拳脚。”
  崔东山啧啧道：“仙子姐姐们好像都在窃窃私语，你到底是不是姜老宗主呢。”
  姜尚真吃完了藕粉，开始舔碗，碗朝下脸朝上，光是这么个恶心动作，就让渡口仙子们，笃定此人绝对不是姜尚真。
  崔东山坏笑道：“你猜倪元簪会不会主动去找隋右边？”
  姜尚真点头道：“这个卢生，多半会去一趟谪仙峰扫花台。”
  崔东山问道：“老观主怎么想的，既然都将卢生已经请出了观道观，顺势让藕花福地多出一个类似刑官豪素的剑修不好吗？非要这么坑倪元簪，压制他的修行。”
  姜尚真说道：“老观主是出了名的性格古怪，大概并不觉得一位飞升境修士算根葱吧。更看重那些有希望独力走出一条新路的道友？”
  崔东山点头道：“老观主喜好新鲜事物，确实厌弃训诂小学之流的故纸堆学问。”
  小陌，是因为跟在陈平安身边。
  剑修白景，是因为有小陌在落魄山。
  蛮荒桃亭，是因为有个喜怒无常的老瞎子，才会变成浩然嫩道人。
  仰止，是戴罪之身，因为有文庙规矩，准确说来是有那个小夫子在。
  不然这些桀骜不驯的蛮荒大妖，单说凶性，可不是真身是一棵梧桐树的青同所能媲美。
  崔东山虽然有两碗藕粉，却是第一个吃完。
  等到姜尚真都吃完了，冯雪涛竟然还剩余半碗藕粉。
  崔东山没来由笑道：“君子言心，小人攻心。我算不算心达而险，沽名钓誉？”
  “那么冯兄是行僻而坚，愤世嫉俗。”
  姜尚真笑道：“我属于记丑而博，顺非而泽。”
  崔东山说道：“好在我们都不喜欢言伪而辩。就是这样，能奈我何。”
  崔东山等到冯雪涛吃完藕粉，收回空碗放入袖中，说道：“忙正事去了，你们都随意。”
  青衫长袍的姜尚真，一手负后，一手扶栏，玉树临风。
  见此风景，岸上女修们就又吃不准了，难道真是姜尚真？
  崔东山找到了邢云和柳水，道龄相仿的两位同乡剑修，却是少年与老妪的容貌。
  崔东山作揖抱拳，笑道：“这么晚才来拜见两位剑仙前辈，姗姗来迟，恕罪恕罪。”
  先前屋内议事，种秋提议，由米裕出面邀请两位剑修列席，结果被他们婉拒了，说是没有这样的习惯。
  别看米裕在两位老剑修那边说话硬气，到了崔东山这边，还是帮忙解释了几句。
  剑气长城那边，只有大剑仙参加城头议事的传统，剑修确实没有什么列席旁听的传统。
  邢云和柳水只是与这位年轻宗主点头致意。
  毕竟真正让两位剑修感兴趣的人，还是那个剑气长城的末代隐官，他们各自在蛮荒，都听到了不少关于陈平安的“趣闻”。
  比如有个南绶臣北隐官的说法，又比如周密的那个关门弟子，周清高从不掩饰自己是陈平安的崇拜者。
  崔东山在他们这边，跟在姜尚真和冯雪涛身边，判若两人，再没有半点嬉皮笑脸，开门见山道：“南婆娑洲龙象剑宗那边，如今已经多出剑气长城本土剑修高爽，玉璞境郭渡，他的道侣凌薰，却是蛮荒剑修出身。其中高爽，相较于你们，无论曾经达到的剑道境界，还是年龄，都算是你们的前辈。此外，仅就说我知道的远游再返乡剑修，还有太象街的金锆，曾是齐家的家族供奉，玄笏街的女子剑修竹素，曾经分别拥有城外剑仙私宅金刚坡和白毫庵的黄陵和宣阳，此外还有一双师徒，女子剑修梅龛，弟子道号震泽，却是蛮荒妖族剑修，梅龛是玉璞境，弟子却是剑仙了？我暂时就知道这么多。”
  邢云笑道：“崔宗主的小道消息很灵通啊。”
  柳水皱眉不语，看来那个姓陈的年轻外乡人，当年在避暑行宫没少翻阅他们的秘档。
  崔东山解释道：“两位前辈不要误会，这些消息，都是我自己找门路打探而来，跟我家先生没有任何关系。”
  米裕点头道：“我可以作证。”
  除了齐廷济，好像他们这些剑气长城的本土剑修，如今都没有在浩然天下这边开宗立派的想法。
  崔东山说道：“我除了诚心邀请两位前辈担任青萍剑宗的供奉，还希望你们可以在黄陵和梅龛那边帮忙引荐一番。”
  黄陵如今是仙人境，属于剑气长城的那种“私剑”，他离开家乡之时，其实就已经是一位玉璞境，与岳青和孙巨源关系莫逆。
  此人好饮酒，喜弹铗长歌，佩剑“三窟”，据说此剑传自一位游历剑气长城的冯姓剑客，旧主人手持此剑，在浩然天下斩妖除魔极多，剑气凝结，缠绕在剑柄的长绳，就是一条天地间品秩最高之一的捆妖绳。佩剑铭文“日月行天，神州旧主”，那位以剑换酒的冯姓剑客曾以“太平老人”自居。
  至于梅龛，属于这拨远游剑修当中的晚辈，很年轻，传闻她当年是受了情伤，才离开剑气长城这处伤心地，不过最早不是去蛮荒，而是通过倒悬山走了一趟浩然天下，只是没过几年就重返剑气长城，南下蛮荒。
  崔东山说道：“两位前辈在成为青萍剑宗的记名供奉之后，不耽误以后五彩天下再次开门，你们去飞升城那边任职，密雪峰祖师堂谱牒留名即可，哪怕一去不返都无所谓。当然了，你们在这之前，哪天觉得在山上待得不舒心了，随时可以与青萍剑宗撇清关系，我们只有挽留，不敢强留。”
  茅小冬这个正事不干、天天整些有的没的礼记学宫司业，先前在文庙建议浩然宗门与五彩天下不挂钩，倒是有个好处。
  只是五彩天下下次开门过后，就不会再有这样的好事了。
  练气士再想往返两座天下一趟，就只能是飞升境修士才能做到。
  “你们成为宗门供奉之后，肯定少不了要出门散心，外出游历，仗剑九洲。”
  “浩然天下，除了梧桐细雨，还有扶摇风，霞满天，皑皑雪，各洲有各洲的风景，短短百年之内，不至于看厌。”
  “浩然不平事，茫茫多。”
  “只要你们出剑占理，将来不管闹出多大的烂摊子，我这个当宗主的来负责兜底，你们只管与人出剑说理，不必有后顾之忧。”
  听到这里，柳水打断崔东山的豪言壮语，老妪神色淡然道：“都能兜底？崔宗主即便是一位仙人，口气是不是太大了点？只说我以后游历别洲，路上招惹了个飞升境，或是与一座老字号宗门启衅，结果一路打官司打到文庙那边去，兴许陈平安能兜底，你崔东山真能摆平？还是说出了事情，咱们就找上宗落魄山？”
  若是剑气长城的家乡剑修，如此言语，她也就信了。
  按照米裕的说法，这位姓崔的年轻宗主，是一位仙人境练气士，并且可以视为半个剑修。
  崔东山笑道：“真摊上事了，肯定不会去找落魄山求助的，只要是下宗事务，我们青萍剑宗就都能够自行解决。我崔东山，不敢，不宜，也不用麻烦先生。”
  邢云笑道：“崔宗主，你可千万别没有剑修的本事，光有剑修的脾气了。我这个人说话难听，习惯就好。”
  柳永瞥了眼邢云，难得说句顺耳的人话。
  崔东山微笑道：“你们这种说话风格，不用我去习惯，已经很好了。”
  邢云和柳水对视一眼，这个姓崔的，好像还算对胃口？
  双方以心声言语，“邢云，要不要先去一趟落魄山，见过陈平安，再来决定要不要加入青萍剑宗？”
  “我觉得没有这个必要，犯不着这么弯来绕去，就像崔东山自己说的，哪天待得不舒心了，一走了之。”
  “那你去跟梅龛联系？我来找黄陵？”
  “可以，还有金锆和竹素，一并联系好了。省得都被齐廷济拉拢过去。战场之外的齐廷济，怎么看怎么碍眼。”
  “呵，嫉妒人家皮囊比你好？”
  “好好谈正事，你老扯这个做什么。对了，好像宣阳与你师父关系不错，他如今才是龙象剑宗的客卿而已，你可以跟他聊聊看，愿不愿意来这边当供奉。”
  “若是梅龛和竹素都来这边，你得高兴坏了吧？”
  “儿女情长，无甚意思，只会耽误练剑。”
  “当年周澄与你说的原话？”
  “柳水，你有完没完？！”
  在崔东山告辞之后，柳水没有立即离开屋子。
  邢云想起一起家乡故人旧事，其实他与剑术传承属于龙君一脉的高魁，双方是关系极好的挚友，经常一起驻守城头，每次出城厮杀，更是次次并肩作战，说是过命兄弟都不夸张。
  高魁有师传，可惜是那种有不如无，邢云则出身市井底层，一步步成长起来，祖宅在妍媸巷，练剑途中，与高魁相互扶持，相互借钱赊账，都说各自有本账簿，别想着赖账，事实上就只是嘴上说说而已。在家乡，有个剑修身份不算什么，杀妖积攒战功也没什么，都是平常事。来来去去，以前剑气长城大大小小的酒楼，哪家账房那边，没有留下一大堆欠了不还的糊涂账？
  好像就只有后来的那座小酒铺，六亲不认，坚持概不赊账？
  柳水在家乡那边，是有师门的，剑修人数不少，在剑气长城还算比较风光，她还记得离乡之时，年纪最小的一名剑修，是个孤儿，好像是叫韩融？
  孩子的练剑资质一般，不过脾气还挺犟，每次只要闻着师门长辈身上的酒气，哪怕是师公辈的老剑修，孩子就要黑着脸。
  好像别人只要喝酒，就是跟孩子结仇。
  所以柳水才会对这个孩子有点印象。
  之前柳水问过米裕不少问题，其中就有问米裕，知不知道一个名叫韩融的剑修，此人如今在不在飞升城。
  只是米裕在倒悬山春幡斋和避暑行宫，都是个当门神的，只知道上五境和一些地仙剑修的档案记录，所以米裕并不清楚韩融是不是跟着去了五彩天下飞升城。其实米裕心知肚明，柳水就是想要问韩融活没活着。所以米裕说隐官大人肯定知道这件事，他可以帮忙飞剑传信到霁色峰问一下，但是柳水却说不必了。
  米裕有自己的打算，问还是要问，如果隐官大人那边的回信，韩融早已战死了，米裕就只当不知道这件事，可如果还活着，就与柳水说一声。
  邢云打开桌上一壶酒，望向柳水，老妪点点头，邢云就到了两碗酒，听米裕说，是剑气长城名气最大、销量最好的酒水。
  铺子的这种酒水，分出三种档次，滋味最淡的，只需一颗雪花钱，还有一种卖五颗雪花钱，最贵的，得十颗，别称青山神酒，而且每天只卖一壶，先到先得。
  渡船上边，竹海洞天酒只有两种，按照米裕的解释，最贵的青神山酒水，早就不卖了。
  端起酒碗，轻轻抿了一口酒水，到了浩然天下就再没有喝过酒的邢云，误以为自己喝到了假酒，疑惑道：“你觉得滋味如何？”
  柳水尝了一口酒水，皱眉道：“不像是多地道的仙家酒酿。”
  邢云拧转酒壶，看着上边的红纸黑字，确实写着“竹海洞天酒”，邢云气笑道：“良心被狗叼了么！”
  邢云喝完一碗，再打开另外一壶据说是售价五颗雪花钱的酒水，同样是竹海洞天酒，与前者唯一的区别，就是壶身红纸上边的酒水名字一旁，以蝇头小楷写就“上等”二字，在旁边的旁边，再写有一句“剑仙醇酒喜相逢”，邢云再倒了一碗，砸吧砸吧嘴，点头道：“就这酒水味道，也敢卖五颗雪花钱，狗都不叼！”
  一阵敲门声响起，米裕在门外廊道，笑问一句，“方不方便？没打搅你们吧？”
  邢云没好气道：“又没栓门。”
  米裕只是推开门，没有跨过门槛，笑道：“柳水，隐官大人那边传回一个消息，韩融如今是龙门境，就在飞升城，身份是泉府一脉的剑修。”
  柳水板着脸点点头。
  米裕瞥了眼桌上打开的两壶酒，笑道：“隐官大人还说，韩融是他那个酒铺的老主顾，只要不用去城头，每天早晚两次，喝两壶酒，雷打不动。是个缺了酒水就跟要他命一样的穷光蛋，每次只喝一颗雪花钱的竹海洞天酒，喝酒不喜欢上桌，有空位都不肯落座，经常跟隐官大人一起蹲在路边喝酒，还喜欢蹭酒喝，但是韩融的酒量，跟酒品都不错，有句口头禅，酒量是天生的，练不出来。偶尔请他喝好酒，韩融只说不用，说不喜欢欠人情。”
  老妪眯眼而笑，嘴上却在埋怨米裕多此一举，说好了不用询问隐官大人，你偏要多事。听听，好像老妪是第一次喊陈平安为隐官大人？
  米裕笑眯眯道：“隐官大人最后说了句，韩融当年在酒铺上边的无事牌，写了句话的，邢云，要不要听听看？”
  邢云摆摆手，“免了。”
  柳水却好奇道：“说说看。”
  米裕笑道：“邢云不知好歹，他敢回乡，老子得赏他一个大嘴巴子。”
  邢云不怒反笑，“一个龙门境的小王八蛋，境界不高，口气不小。”
  米裕转身就走。
  柳水突然指了指桌上一壶酒，问道：“也没写名字，叫什么？”
  米裕停步转头，看了眼酒壶，笑道：“是一种土酿烧酒，叫哑巴湖酒。”
  米裕径直离去，屋门自行关上。
  屋内沉默许久，柳水揭开那壶酒的泥封，晃了晃，再低头嗅了嗅，“好名字。”
  邢云双指捻起酒碗，再轻轻一敲桌面，示意倒酒。
  酒桌旁，剑仙对醇酒，老妪对少年。
  人景心境俱清绝。
  去国离乡千年，吾心犹然少年。
  一行人风尘仆仆赶到鱼鳞渡，钟魁，鬼仙庾谨。李宝瓶，郑又乾，谈瀛洲，这趟联袂游历，去了不少地方，逛了小半个桐叶洲。
  他们不着急登上那艘桐荫渡船，在庾谨提议之下，先在渡口就近找了个馆子，准备吃顿河鲜生腌，钟魁实在吃不了这个，就跟李宝瓶再点了份火锅。
  钟魁手里多了一把油纸伞，先前是在一处山脚捡到的。如今鱼鳞渡不愁掏钱的客人，每天来云岩国京城的都要比走得多，馆子生意好，店伙计又不是个腿脚勤快的，胖子姑苏催了两次，就被年轻伙计顶了一嘴，胖子怒道：“眼睛长在屁股上，只认衣冠不认人。搁在当年，这种货色，弄臣都当不好，早就被拖出去砍头两次了。”
  郑又乾打圆场道：“姑苏前辈，消消气，都说宰相肚里能撑船，何况还是一个当过皇帝的。”
  谈瀛洲其实一直纳闷，这个总喜欢嘴边挂“寡人”一语的胖子，好像除了长得丑，其实是个颇有风雅情致的人物呐。
  这一路同行，吟诗作对，摹拓古碑，敲冰煮茶，拨火煨芋，和雪嚼梅花……明明叫庾谨却自称姑苏的胖子，样样拿手。
  白衣少年摔着两只袖子，大摇大摆走进馆子，一巴掌重重摔在胖子后脑勺上边。
  瞧见崔东山，同样是文圣一脉的李宝瓶和郑又乾，称呼却不同，郑又乾是喊一声小师兄，李宝瓶却是喊大师兄。
  换成别人这么喊崔东山，崔东山早就不乐意了，非要掰扯一句，你才是大师兄，你全家都是大师兄。
  可既然是李宝瓶这么喊，崔东山就忍了。
  李宝瓶说道：“小师叔说了个日期，让我们都去一趟落魄山。”
  崔东山一脸茫然，“先生没有跟我说这档子事啊。”
  李宝瓶笑呵呵道：“不奇怪，你是小师叔的得意弟子嘛。”
  崔东山干笑道：“是啊是啊。”
  桐荫渡船上，嫩道人跟青同“叙旧”过后，一起来到船头，欣赏鱼鳞渡灯火如昼的繁华夜景。
  其实他们先前就没什么交情，就像青同说的，嫩道人在自己和仰止这边，属于晚辈。
  仰止还好，万年之前就留在了蛮荒，与桃亭这位撵山犬的老祖宗，双方常有交集，青同却是被分在了桐叶洲这边。
  嫩道人没来由感慨一句：“毕竟跟蛮荒不同，不会说没就没。”
  青同想起一事，“道友当真追杀过董三更？”
  嫩道人捻须笑道：“好汉不提当年勇。什么追杀，就是一场误会，不打不相识，惺惺相惜罢了。”
  其实真相是董三更当年在蛮荒腹地，手刃一头飞升境大妖后，割掉对方的头颅，装入竹筐带回剑气长城。因为刚刚脱离一场围殴没多久，董三更身受重伤，在返乡途中，桃亭见有机可乘，就想要上去咬两口，毕竟老瞎子不管饭。再加上当时背着竹筐赶路的董三更必须隐匿气息，而且桃亭依稀记得那个年轻剑修，去蛮荒腹地的时候，好像还只是个蝼蚁一般的金丹剑修，百年光阴，境界能高到哪里去？想来一口下去，吃掉个元婴？桃亭当时都不知道能不能塞牙缝……
  当时董三更着急赶路，懒得跟桃亭过多纠缠，就被桃亭抖搂了些许威风。
  等到桃亭刚想要祭出几手杀手锏，老瞎子就提醒它一句，那个年轻人是飞升境剑修了，你认不得他董三更，但是竹筐里的那颗脑袋，你们肯定相互认识，想凑一堆做个伴？
  桃亭被吓得当场与姓董的年轻剑修道歉几句，不等对方言语，便施展出一门本命遁法，恢复真身模样，夹着尾巴逃回那座高山茅屋旁，桃亭刚想着与老瞎子诚心诚意道谢几句，难得发善心，提醒此事……
  结果就看到老瞎子身边，站着个极少做客十万大山的某个邻居，陈清都！
  陈清都当时双手负后，只是笑眯眯说了句，桃亭道友好大的威风呐。
  老瞎子让桃亭滚远点，别碍眼。
  桃亭如获大赦，赶忙跑远。
  老瞎子说道：“不杀那头妖族剑修，董三更就不必伤及大道根本，他以后的剑道成就，想必不会低。等董三更跻身十四境，你不就可以轻松几分了？”
  言下之意，为了所谓的城头刻字，帮助家族扬名这种事情，太过可惜，董三更的这笔买卖，意气用事了，不划算。
  陈清都笑着反问一句，“不杀那头畜生，董三更还是董三更吗？”
  老瞎子沉默许久，才冒出一句，“亏得剑修需纯粹。”
  陈清都笑道：“所以你注定无法成为剑修。”
  老瞎子问了个积攒很多年的心中疑惑，“那个家伙，到底怎么回事。一些个明明能杀的货色，偏不杀，像碧霄洞主这样完全没必要问剑一场的，反而主动跑到落宝滩挑衅。”
  那是一个连面容都看不清楚的古怪剑修。
  陈清都随口说道：“喜欢藏头藏尾，闷葫芦一个。当年这家伙就牛气哄哄的，好像看谁都不顺眼，龙君、元乡几个，诚心与他请教剑术，他都是从来不搭理的，我问观照看不看得出他的大道根脚和剑术脉络，观照也是笑着不说什么。记得有次跟我打照面，你知道这家伙做了个什么动作？”
  老瞎子好奇道：“怎么讲？”
  陈清都笑道：“擦肩而过的时候，这家伙竟然故意放缓脚步，瞥了眼我一眼，然后他拍了拍自己的肩膀。”
  老瞎子愈发纳闷，“有深意？”
  陈清都气笑道：“一开始我也琢磨，结果还是观照率先猜出了对方的心思，有个屁的深意，约莫是跟我说一句，你陈清都的剑术，只到我肩头这边。”
  当年老瞎子难得有个笑容。
  米裕坐在桐荫渡船的一处栏杆上，免得鱼鳞渡口那边又有动静，见着他就跟见了鬼似的，他就故意挑选一个僻静地方。
  米裕摘下腰间那枚平时用来当酒壶的“濠梁”养剑葫，里边装着好几斤的哑巴湖酒。
  已经身在此地的剑修邢云，流水。此外还有高爽，竹素，金锆，郭渡，黄陵，宣阳，梅龛……
  青萍剑宗的密雪峰，有一座陡峭如剑削出的平整石壁，以后剑修可以崖刻文字，内容随意，各凭喜好。
  思来想去，米裕都不知道自己可以写什么。
  客乡游子，浮萍聚散，米裕默然喝着一壶哑巴酒。
  青青翠翠草木，年年岁岁旧人，朝朝暮暮相思。
  青杏国，酒花渡店铺林立，熙熙攘攘。
  两拨人由散而聚，先前裴钱拗不过韩俏色的劝说，就挑选了两件略带脂粉气的奇巧灵器，打算送给暖树和小米粒。
  韩俏色看下下去，掏腰包结账后，问了裴钱打算送给谁，得到答案后，这位白帝城女子仙人便干脆从袖中摸出两件法宝，一架挂剑草样式的彩釉瓷器笔架，一只九尾狐形制的玉石席镇，说前边两样算你裴钱送的，这两件算我给那俩小姑娘的见面礼，人未到落魄山，礼物先行，嗯，这就叫兵马未动粮草先行，这段时日的兵书没白读。
  陈平安说道：“我跟灵验道友小聊两句。”
  子午梦瞥了眼顾璨。
  顾璨无动于衷。
  子午梦心中腹诽一句，大猪蹄子么，男人就是靠不住。
  只得跟着那位背剑少年容貌的年轻隐官一起散步，在他们走出一段距离后，留在原地的顾璨提醒道：“不要窥探那边的对话。”
  韩俏色笑着点头，“毕竟是能够让师兄亲自出门待客的陈先生，我有数。”
  陈平安开口说道：“既然留在了顾璨身边，就少出馊主意，遇到事情不要拱火，尽量大事化小小事化了。”
  子午梦施了个万福，“隐官有令，灵验自当铭记在心，须臾不敢忘。”
  陈平安不用猜，都知道她不会当真，说道：“不要觉得我是在多事，别忘了顾璨是郑先生的亲传弟子，这百年期限之内，你作为顾璨名义上的贴身婢女，朝夕相处，要做的唯一一件事情，其实很简单，就是自保，尽量保住自己的大道性命，将来不要被郑先生过河拆桥，视为弃子。一旦被郑先生算账，别说你是什么玉璞境，就算是飞升境又如何，还是会吃不了兜着走。”
  子午梦一脸错愕，你这么说郑居中，合适？
  陈平安自顾自说道：“你既然没有参加入侵浩然的那场大战，在蛮荒天下都属于新面孔，也就没什么旧账好翻的，这是好事，昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生，明天如何，功夫都只在这一百年内的每个今日，郑先生是全天下算账算得最好的几个人之一，你留在顾璨身边，尽心尽力帮助他建立下宗，不是没有因祸得福的机会。百年期限，护道有功，相信郑先生不会亏待你。”
  子午梦嫣然笑道：“隐官的意思，我懂了，其实就两件事，第一，不要生事，与蛮荒天下的子午梦，划清界线，第二，在不给顾璨惹事生非的前提下，一点点积攒功劳，以后好在郑城主那边讨赏。”
  陈平安说道：“有我在，等到百年之约到期，顾璨就不会任意找个由头卸磨杀驴，把你宰掉。这么说，能够理解？”
  子午梦斩钉截铁道：“能！”
  怎么不能理解，很能！换个说法，就更好理解了，将来陈平安执意要杀子午梦，作为她主人的顾璨也不会拦阻呗。
  陈平安说道：“我过不了多久，会游历中土神洲，白帝城是肯定要去的，如果到时候有机会见到郑先生，会聊到你的事情。”
  说到这里，陈平安揉了揉眉心，确实头疼。
  十四境修士假想敌，最不敢有郑居中，不是开玩笑的。
  “在蛮荒天下，你可以不用如何害怕一个城头刻字的元婴境剑修。”
  “但是在浩然天下，你反而要更加忌惮这种人。这就叫入乡随俗。”
  “这里边的道理，灵验道友以后自己多加琢磨。”
  陈平安转身道：“谈完事情了，我们原路返回，预祝你们一路顺风。”
  重新见到了顾璨他们，陈平安笑道：“刚得到的消息，刘羡阳可能要摆酒了，到时候我们俩一起给他当伴郎。”
  顾璨笑着点头，“只要刘羡阳没意见，不觉得我当伴郎，会跌他的份，我就没意见。”
  陈平安瞪眼道：“少说几句混账话。”
  顾璨有点委屈，他们仨，都跟陈平安关系最好，简而言之，如果在家乡那会儿，没有陈平安每次在中间当和事佬，如果说顾璨喜欢记仇，那他刘羡阳就大度了？一样小心眼，顾璨跟刘羡阳都闹掰几十回了吧。
  顾璨看似随口问道：“是在小镇那边摆酒，还是？”
  陈平安说道：“刘羡阳说家乡小镇和龙泉剑宗，都会各摆一场。”
  顾璨点点头，不再多问什么。
  想让我主动询问此事，你刘羡阳想吃屁呢。不得是你发请帖，给句话？
  如果说找不到我顾璨，就不会寄信到白帝城？一封飞剑传信，能花你刘大宗主几个钱。
  韩俏色提醒道：“搜集兵书一事，陈先生别忘了啊。”
  陈平安笑道：“保证在最近几年之内，都是每半年寄书往白帝城一次，最近一次，就定在今年谷雨这天好了，韩仙师等着收书就是了。”
  韩俏色点头道：“我可以先拿出五百颗谷雨钱作为定金，现在就可以给陈先生。”
  陈平安摇头道：“不用，交情归交情，买卖归买卖，韩仙师还是收到书再说，届时钱货两讫，比较清爽。”
  这不是担心第一次寄往白帝城的兵法书籍太多，五百颗不太够嘛。
  除了自家的莲藕福地，还有那些个拥有私人福地的宗字头仙府，关系还不错的，例如姜尚真的云窟福地，韩昼锦所在的清潭福地，以及符箓白玄等等，陈平安都会寄信一封，讨要兵书，反正摹本即可。当然只是先将能够收集到的兵书都落魄山，质量这一块，陈平安会亲自把关，这种细水流长的买卖，不能坏了陈平安那块童叟无欺包袱斋的金字招牌。
  陈平安说道：“我跟裴钱去一趟京城，你们登船便是。”
  顾璨笑道：“那个温仔细如今就在程虔道观内养伤，如今这位武学宗师比较可怜了，想要屏气凝神都难，临行之前，我建议他不如舍弃炼气一途，专心武道登顶，既然心气那么高，资质又那么好，说不定有机会在裴钱这边找回场子。”
  裴钱会心一笑，说话这么损，难怪觉得顾璨顺眼。
  陈平安疑惑道：“之前在合欢山大门口那边切磋，裴钱的拳也不重啊。”
  裴钱点头道：“不重。”
  顾璨以心声说道：“蛮荒一役，对手当中，剑修流白表现得并不出彩，但是直觉告诉我，她很危险。”
  陈平安点点头。
  双方分开后，陈平安与裴钱笑道：“走过京城，你就先回落魄山，我们文圣一脉弟子，近期会聚一聚。”
  仙都山谪仙峰，扫花台那边，隋右边收拾好心绪，将一把痴心剑归入鞘内，御风至山脚的那座仿落宝滩，作揖道：“弟子隋右边，拜见先生。”
  站在浅滩茅屋旁的老者拱手还礼，“云窟福地姜氏清客倪元簪，见过隋道友。”
  老舟子化名倪元簪，手持竹蒿，在黄鹤矶那边撑船摆渡，每天做着一人一颗雪花钱渡河的小本买卖。
  先生有意相见不相认，隋右边对此不以为意，只是好奇问道：“先生当年成功飞升之后，就一直待在云窟福地潜心修道？黄鹤矶那边，江上斩蚊一事，可是先生做出的事迹？”
  这就叫明知故问，没话找话了。
  隋右边当年执意要由纯粹武夫转去修行仙法剑术，作为画卷主人的陈平安，并未阻拦，她由老宗主荀渊带去神篆峰，成为一位玉圭宗祖师堂嫡传弟子，还曾与当时的九弈峰峰主剑修韦滢，闹出过不小的矛盾。对于名义上归属玉圭宗、实际上由姜氏掌控的云窟福地，哪怕近在咫尺，隋右边始终不曾踏足，福地那边的传闻轶事，她倒是听说过不少，比如其中就有一位醉酒剑仙口吐剑丸、江上斩蚊这么一桩被传得玄之又玄的山上美谈，只因为与剑修有关，隋右边就格外上心。
  后来姜尚真就将所有内幕与隋右边开诚布公，竹筒倒豆子给说清楚了。
  就像倪元簪跟一位白衣少年说的那般，知道了不如不知道。
  师徒双方，时隔多年，同在异乡，一个在云窟福地撑船摆渡，一个曾经就在玉圭宗神篆峰修行，俱是寄人篱下，相见不如不见。
  这场久别重逢，隋右边之所以明知故问，还是担心先生道心出现了问题，她就挑选一些好话作为开场白。否则在隋右边看来，以自己先生的资质，早就该是一位屹立山巅的飞升境剑仙了，先生的大道成就，绝对不会输给那个差不多出身的刑官豪素。
  倪元簪在藕花福地的真名，是卢生，字西洲。
  这位读书人，在家乡那边，既是隋右边的授业先生，也是她武学和剑术的传道者。
  此刻儒衫老者身穿一件既是法袍又是牢笼的羽衣鹤氅，肩头趴着只三足金蟾。
  姜尚真几次开口出价，想要与倪元簪购买金蟾，都未能得逞。
  倪元簪自嘲道：“何谈成功飞升，只是被碧霄洞主丢出藕花福地而已，不再那么坐井观天了，不曾想离开水井后，更觉天地大自身渺小，道心不纯，证道飞升一事，依旧遥遥无期，空耗光阴已久。”
  先前陈平安几个携手游历云窟福地，他们在乘船渡江之时，倪元簪被一个神神道道的白衣少年看穿身份。
  准确说来，是双方各自道破对方的半个“大道根脚”，与各自拿来示人的皮囊来历有关。当下倪元簪这副老者体魄，是一位真身是仙鹤的远古大修士遗蜕。而崔东山的少年皮囊，曾是一头能够遨游星河的古蜀老龙。
  追求炼气长生的修道之人，某个长久解不开的心结，往往就是心关劫数所在。
  若非倪元簪如今到了摇摇欲坠、将破未破的玉璞境瓶颈，其实老人并不愿意赶来仙都山，主动见一见隋右边这位昔年福地的得意学生。
  此外，倪元簪更担心已是元婴境剑修的隋右边，以后闭关，所见心魔，会是自己。
  毕竟夫子卢生，在学生隋右边心中的形象和地位有多高，她遇到的心魔道法就只会更高。
  那就见过一面，了结宿缘，从此各自修行，有缘再会，无缘便就此别过，不必强求。
  月光如雪，凉风习习，一起散步在落宝滩，卢生问道：“可曾见过东海观道观的老观主，也就是远古岁月道场位于落宝滩的碧霄洞主？”
  隋右边点头道：“见过一次，老观主在远游青冥之前，去过一趟落魄山。”
  当时老观主还曾让隋右边捎话给陈平安，说是无所谓金顶观的存亡，但是必须留着那个邵渊然。
  老观主的言外之意，再浅显不过，青萍剑宗可以跟金顶观打打杀杀，拆了对方的祖师堂都没关系，但是唯独不能坏了那个邵渊然的大道修行。
  卢生说道：“宝瓶洲有位道号纯阳的道士，在浩然天下名声不显，道士吕喦只是在后世山巅，被誉为金丹第一，道士曾经游历藕花福地，我年轻那会儿，机缘巧合之下，刚好与这位纯阳道人有过一面之缘，赠予一场黄粱美梦。”
  当年卢生在进京赶考途中，在邯郸道左的一座客栈，偶遇一位在那歇脚的云游道人，后者以黄粱一梦度化卢生。
  正是在那之后，卢生就逐渐有了更高的眼界，并不局限于读书人的三不朽、学武之人的登顶。
  隋右边出身福地的豪阀世族，卢家与隋氏是世交，她的名字，就是作为家族塾师的卢生帮忙取的，与自命为“邯郸道左人”的卢生，刚好相反，卢生是希冀着这位学生，将来能够另辟蹊径，自立门户。
  但是卢生这个用心深远的取名，当初老观主对此却颇为惋惜，私底下给了一句评价，“画蛇添足，可惜道破”。
  隋右边说道：“这位纯阳道人也曾去过落魄山，与陈平安关系不错。”
  不得不承认，陈平安的长辈缘，一直不错。
  卢生笑道：“你能够顺利转为剑修，舍武夫体魄去登山修道，我并不觉得奇怪。”
  同样是画卷四人，魏羡和卢白象就注定做不成此事。
  隋右边说道：“都是拜先生所赐。”
  卢生摇头道：“师父领进门修行在个人，你不必自谦。若论学武资质，你当然是家乡历史上的第一流人物，可以进入前十。要说心性，你更胜一筹，足可跻身前三甲之列。在我看来，可以与后世的贵公子朱敛和湖山派俞真意并列，你们三人不分高下。”
  每一个时代都有各自的天下第一人，武夫寿命有限，就会有很多的“天下第一人”。
  朱敛是藕花福地的武学集大成者，南苑国京城一战，单凭一己之力，杀掉其余天下九人。
  其中两位享誉江湖的女子宗师，甚至还是朱敛的爱慕者，也没见武疯子朱敛如何手下留情。
  隋右边说道：“其实我们都不如先生你。”
  卢生不置可否，说道：“我身上这件仙蜕法衣的旧主人，来历非凡，曾是世间第一只证道飞升的黄鹤，只差半步就可以跻身十四境，性格孤傲，与碧霄洞主以道友相称，他在闭关之前，冥冥之中似乎就已经察觉到那次闭关的凶险，他就秘密走了一趟落宝滩，之后碧霄洞主帮忙守关，他合道失败之后，便留下了这件鹤氅，还有一颗澄澈无瑕的金丹。碧霄洞主代为保管，按照承诺，帮他寻找一位能够继承衣钵法脉的合适弟子。”
  隋右边问道：“就是先生？”
  卢生神色复杂道：“只能说曾经是。”
  隋右边想要刨根问底，好知道先生为何境界停滞不前的症结所在，只是又担心触及先生的伤心处，她一时间犹豫不决。
  卢生却已经转移话题，笑道：“如今我担任宝瓶洲黄粱派的记名客卿，以后就准备在那边收徒传道了，这趟返回桐叶宗，就是想要跟姜尚真商量，辞去福地客卿一事。”
  隋右边笑问道：“是师弟还是师妹？”
  卢生说道：“未必有师徒名分。”
  那梦粱国，也是纯阳吕喦的结丹之地。
  至于那颗藏在黄鹤矶崖壁间的远古金丹，崔东山最先猜测是倪元簪赠送给隋右边的，姜尚真则猜测是留给金顶观邵渊然，结果这么两个一等一的聪明人，都猜错了。老观主给倪元簪留下了一条线索，就在那梦粱国境内。
  卢生一语道破天机，“那个大泉王朝能够保住国祚不断，除了女帝姚近之的运筹帷幄和调兵遣将，还因为蜃景城之内，有一口不起眼的水井，与东海观道观相通。”
  简而言之，就是蛮荒天下，必须得给这位道龄很长、境界很高、脾气更差的碧霄洞主一个面子。
  而这位老观主最早的道场，那座落宝滩的遗址，如今就在北边的金顶观地界，后者法统传自“结草为楼，观星望气”的楼观派。
  在去往宝瓶洲之前，卢生秘密走过一趟金顶观，找到那个邵渊然，送出了一部失传已久的道书，再赠予年轻金丹那支竹蒿。
  金顶观的邵渊然，修行路上，相较于家乡修士，不管是“臭名昭著”却修行顺遂的姜尚真，还是那个福缘深厚的太平山女冠黄庭，邵渊然都可谓顺风顺水，闷声发财，其实什么事情都没做，不动声色，躺着享福。先是与师父一起，担任大泉王朝的供奉，后来那场导致一洲陆沉的大战，从头到尾并未殃及金顶观，被观主赠送法宝，再顺利结丹，而且还是丹成二品，只是金顶观故意隐瞒此事，邵渊然就像一路踩狗屎运，不断占便宜，分开看，不算什么洪福齐天，但是胜在修行稳当，一件件福缘积少成多，就很可观了，如今已经是一位元婴修士。
  何况此人在毫不知情的情况下，就得到了好像被老观主贴在他脑门上的一张护身符。
  行走在落宝滩的这对师徒。
  都不简单。
  所谓的不简单，不仅仅是他们都先后当过藕花福地的天下第一人。
  被陆沉一口一个“西洲先生”“西洲兄”的卢生，确实是福地第一位拥有道心雏形的半个练气士。
  作为云窟福地的主人，那个姜尚真，与他有过一番开诚布公的言谈。
  姜尚真，也就是福地春潮宫的周肥，后来落魄山的周首席，曾经在藕花福地那边翻检史书、秘录无数，最早得出一个尘封已久的惊人结论，精通三教百家学问的那个西洲先生，当年只是因为受限于当初福地的下等品秩，才未能成功飞升。所以姜尚真戏谑一句，如果俞真意看到了倪元簪，得喊一声师父才对。
  卢生的生前，曾经有过一场不为人知的问道，问道对象，正是老观主。
  所以才会被老观主“请出”福地，与纯阳道人一起来到桐叶洲，桐叶洲大泉王朝那边便有了一座仙气缥缈的骑鹤城。
  而卢生在生前倾囊相授教出来的弟子隋右边，同样做成了堪称前无古人后无来者的一桩壮举，她独自一人，武学登顶的同时，竟然汲取了天下半数武运在身。后世的朱敛和丁婴，虽然武学境界明显比隋右边更高，却都未能做成此事。
  最终隋右边便以纯粹武夫之身，却如女子剑仙，仗剑飞升，她仿佛是与整个天地递出三剑，最终落败，血肉消融殆尽，形销骨立化尘，就此魂飞魄散。
  用陆沉的比喻，就像是藕花福地的“第一场尸解”。
  隋右边的飞升落败，就像佐证了一事，天道不可违，人难以胜天。
  在那之后的天下武夫，好像就再没有跟老天爷较劲的胸襟气魄了，只在人间江湖兜兜转转。
  卢生笑问道：“当年我留给你的那些书籍，何必敝帚自珍，秘不示人？是怕有人跟你争天下第一？”
  先前陆掌教对这位西洲先生是高看一眼的，毕竟卢生曾以武夫的一口纯粹真气尝试“填海”，最终营造出“肝胆相照”的，摸索出来了一条炼气得长生的修道之路。原来卢生在习武练剑途中，对福地历史上所有官书、野史“涸泽而渔”，陆陆续续搜集到一些零星的道诀、心法，拼凑残片断章，最终罗列出几条登山道路，写出几本读书笔记，都交给了弟子隋右边，希望她能够百尺竿头更进一步，发扬光大，并且开枝散叶，传承下去，在武学道路之外别开生面，结果隋右边一心执着于剑术，对于这种“仙法”并不感兴趣，只是得其形未得其神，她未能真正走上炼气一途。
  隋右边脸色尴尬，默不作声。
  她确有私心，却不是担心谁跟自己争第一，只是不愿外人翻阅书籍而已。
  隋右边当初并未销毁书籍，在她“仗剑飞升”失败之后，书籍夹杂在隋氏藏书当中，后世一路辗转，最终只有不足半数的手稿秘本，落入湖山派俞真意手中。
  与隋右边恰好相反，天纵之才的俞真意属于得其神意，可惜形不全。但是凭借自身努力，俞真意依旧成为了藕花福地真正意义上的第一位练气士。
  返老还童，御剑飞行，仙人之姿。
  所以某种程度上，可以说藕花福地，存在着一条无形的道脉传承，起于纯阳真人吕喦，传给卢生，再传隋右边，最终在俞真意那边开花结果。
  虽然香火飘摇，若隐若现，可是始终一线不坠。
  等到隋右边来到浩然天下，再成为练气士，才真正知道自家先生留下那些书籍的分量。
  卢生笑道：“什么都想要，结果贪多嚼不烂，果然百无一用是书生。”
  隋右边小心翼翼问道：“先生的境界？”
  卢生说道：“归根结底，还是自身道心不够坚韧，导致在玉璞境停滞太久。直到上次姜尚真出言提醒，我才知道某个真相，当局者迷旁观者清，只是为时已晚。”
  不过卢生离开福地这么多年，却始终至今未能跻身仙人，不是修道资质不够，而是碧霄洞主故意“刁难”这个卢生。
  当初那场没有第三人知晓内幕的问道失败过后，“死了一次”的卢生，杳杳冥冥，浑浑噩噩，等到再睁眼，就看到了一位身材高大的老道士，双方坐在无尽银河中，一起俯瞰人间。
  自称碧霄洞主的老道士，说他修道资质其实不错，算不得“天生”一语，只能算是“地生”适宜修道，但是受限于皮囊和福地品秩，就帮他换了一副身躯，换个灵气充沛的地方继续修行。有个约定，下次双方再见，若是卢生能够凭借自身剑术打破牢笼，就有资格与他以道友相称，那颗金丹就算是一份临别赠礼，是你卢生的囊中物了，再不必多此一举，转赠他人。
  只可惜卢生在云窟福地内，虽然一步一步走到了玉璞境，还是剑修，始终未能打破鹤氅道袍的先天禁锢。
  法袍即洞天，恰似一句白也诗家语，大道如青天，我独不得出。
  这就是老观主故意为之的一种考验。
  若是卢生能够打破一件法袍的限制，破而后立，就可以天高地阔，才算真正离开那座“道观古井”，卢生再不是什么井底之蛙，才有资格成为碧霄洞主认可的一位道友。
  可惜卢生画地为牢，穿着一件法袍，枯守照看一颗远古金丹，肩头趴着一只财运浓郁的三足金蟾。
  其实当年也正是卢生，建议姜尚真带着山上挚友陆舫，走一趟藕花福地。
  结果福地那边就多出了一座春潮宫和鸟瞰峰陆舫，但是陆舫依旧未能勘破情爱关，不曾真正做到心死如灰，先死后生。
  在云窟福地那边，姜尚真跟倪元簪有过一场对话。
  “我今欲借先生剑，天黑地暗一吐光。”“并无此剑，绝非诓人。”“你这个人就是剑。”
  当时卢生不解真意，只当姜尚真是埋怨自己耽误了好友陆舫的修行，所以故意骂人，只是卢生何等才智，很快就嚼出余味来。
  姜尚真的说法，大有深意，是说他倪元簪的这副体魄，正是老观主亲手铸造一半、半途而废的弃剑。
  故而剩余一半，就需要倪元簪自己来铸造和炼制，继续“以身炼剑”。有朝一日，炼成了，卢生自然就可以打破那座法袍牢笼。
  青冥天下十四境修士，女冠吾洲，就是走了一条“万物可炼”的合道之路。
  藕花福地的读书人卢生，等于一人开辟出炼气、炼物两条大道。
  但是造化弄人，都是半途而废。
  卢生看了眼隋右边所背长剑，微笑道：“长生二字，颠倒顺序，就是生长。”
  陈平安得自蛟龙沟的那件法袍金醴，以及借给隋右边的这把痴心剑，最大妙用，就在于可以不断提升品秩。
  而那颗金丹的最大妙处，在于能够让一位练气士凭空多出一颗品秩极高的金丹。
  得此金丹，天衣无缝，修道之人就像额外开辟出一座真实的洞天，多出诸多本命洞府，并且还可以继承一位飞升境圆满大修士的完整道统。
  十四境之下，练气士面对这么一颗金丹，谁不眼馋？
  卢生略带几分伤感，“身不由己，不再是纯粹武夫了。”
  最后卢生笑言一句，“日落江湖白，是曹慈。潮来天地青，陈平安。”
  严州府遂安县的村塾。
  因为如今多出一个在意料之外的学生宁吉，再加上弟子赵树下总在灶房打地铺也不像话，陈平安就在隔壁那个都姓陈、堂号是寻玉堂的村子，租了一栋有天井的老宅子，三间屋子，刚好一人一间，二楼用来堆放杂物，檐下还有去年燕子搭建的几个窝。宁吉已经想着买俩猪崽儿了，过年杀年猪，更有年味儿。至于村塾这边的住处，陈平安若是晚上备课或看书太迟，就继续住着。
  宋和在这边接连住了几天，终于准备启程，要返回大骊京城了。
  除了皇后余勉，少女余瑜，竟然身边都没有一个扈从，陈平安对此倍感意外，宋和笑道有陈先生在村子里，还用担心有什么刺客吗。这位皇帝陛下，在村子这边确实每天都很闲，就像之前村里的客姓老人走了，那晚上那户人家的晚辈们，闹着要去祠堂设灵堂放棺材，宋和就一直等着看看会不会打架，结果还是没有硬闯祠堂大门，好像是被村里几个德高望重的老人给劝回去了。那几条早先见着皇帝陛下就狂吠不已的土狗，如今都会跟着宋和身边摇头晃尾了，关系很熟了。
  拂晓时分，陈平安一路送到浯溪村口，两辆马车停在一棵村头老樟树下边，刺史裴通和郓州将军褚良，都在道旁等候已久。
  陈平安问道：“陛下当真真想好了，我如果担任大骊国师，有利有弊，比如只说墨家修士，就可能会中断跟大骊王朝的合作。”
  大骊王朝的崛起，墨家出力极多。只说墨家游侠许弱，如何还是大骊宋氏的次席供奉。
  但是墨家钜子，对这位年轻隐官的观感，可谈不上有多好。
  大概可以算是那种双方素未蒙面、也不想着有任何交集的关系，以至于老秀才恢复文庙神位，这位在蛮荒天下一人即一城的墨家钜子，返乡参加文庙议事，都没有去功德林道贺，可事实上，墨家钜子与文圣其实颇有私谊，显而易见， 就因为老秀才找了这么个关门弟子，再加上陈平安当时身在功德林，这位墨家钜子便干脆不去见老秀才了。
  一旦陈平安成为大骊新任国师，就意味着墨家一众技艺超群的机关师，极有可能都会立即撤出大骊王朝。
  宋和点头道：“这些事情，都考虑过了。”
  余瑜苦着脸。
  察觉到陈先生转移视线，余瑜立即笑得阳光灿烂。
  陈平安问道：“我崔师兄那边，他有没有与陛下提及过自己的学生，比如觉得谁是他认可的亲传，可以算作入室弟子。”
  宋和摇头笑道：“好像除了处州刺史吴鸢，大概可以算是国师的入室弟子，其余的，连同我在内，都没什么先生学生的正式身份，按照文脉道统来算，只能勉强算是尚未登堂入室的外门记名弟子？”
  陈平安点点头。
  宋和好奇问道：“陈先生这是准备梳理文圣一脉的师承脉络？”
  说到这里，宋和自顾自笑了起来，“要真是如此，我就得改个口了，我可以算是崔国师亲口承认的学生！”
  “没有这个必要。”
  陈平安笑着抱拳道：“恕不远送，就此别过。”
  宋和先将余勉扶上马车，再与陈平安拱手作别。
  余瑜以迅雷不及掩耳之势施了个万福，赶紧躲入马车。
  本来想要跟余瑜说点事情的陈平安，只好转去与裴通跟褚良拱手致礼，两位封疆大吏笑着抱拳还礼，乘坐另外一辆马车离开。
  陈平安带着弟子赵树下和学生宁吉，一起缓缓走向学塾，山清水秀，他们一左一右，陈平安走在中间。
第一千零五十章   酒桌之上无敌手
  青山与高人，一见如有约。楼外峰千朵，笔未退尖时。白云生镜里，明月落阶前。大日出东海，就又是一天。
  一个黑衣小姑娘，斜挎棉布包裹，手持绿竹杖，肩挑金扁担，清晨时分的巡山课业已经收工，她要出门闯荡江湖去了！
  她前几天就与骑龙巷左护法约好了地点日期时辰，就在灰蒙山碰头那边碰头，今儿要一起去黄湖山。
  飞奔在霁色峰后山的一条小路，两条小短腿跑得跟车轱辘似的。
  风过山林，噫然大块吹，竹叶簌簌，松涛阵阵，听取天籁一片。
  随着好人山主回家的日子越来越久，右护法的胆子，可就一天比一天大了。
  如今不光是早晚在霁色峰和集灵峰之间巡山两趟，小米粒偶尔都会走一趟灰蒙山，甚至是一路远游至黄湖山。
  主要是因为听景清说黄湖山那边，经常有个当县令的芝麻官跑去钓鱼，叫傅瑚，好像是屏南县的父母官，不知怎么就认识了自家老爷，
  小米粒倒不是心疼傅瑚的鱼获，主要还是觉得那傅县令一个不曾炼气的凡俗夫子，湖内却有不少气力不小的异类水族，光是那种重达两百来斤的青鱼，就有好几条，傅县令可别钓鱼不成反被鱼钓。
  黄湖山曾是水蛟泓下的地盘，在湖底开辟出一座水府，陈暖树和陈灵均的两只龙王篓，就在这边被炼为山水大阵。
  山上有几棵老茶树，再加上远幕峰的泉水，老厨子每年明前谷雨，都会亲自上山采茶，回到宅院炒茶煮茶，小米粒每次喝茶，都会表扬几句，好滋味，有回甘。
  在灰蒙山北边山路的一处行亭，小米粒跟那条左护法见了面，一起往黄湖山那边晃悠而去。
  拿出早就备好的糕点，分给左护法一半，是骑龙巷自家压岁铺子的桃花糕和杏仁酥。
  吃过糕点，小米粒拍了拍手，笑道：“左护法，晓得不晓得，不光是泓下姐姐的那座黄湖山，其余咱家许多藩属山头的护法大阵，都是周首席掏的腰包哩，老多钱了。”
  土狗点了点头。
  那个周肥确实有钱，土财主一个，花钱不带眨眼的。这样的首席供奉，可以再来几个，不嫌多。
  小米粒老气横秋说道：“那个喜欢在湖边钓鱼的傅瑚，是屏南县的县令，货真价实的官老爷哩。听景清说，傅县令以前是在大骊京城捷报处坐头把交椅的，来屏南县当县令，是官场平调，不算提拔，但属于重用。咱们俩要是真遇见了这位傅县令，记得看我眼神行事，咱俩可都机灵点啊。”
  土狗继续点头。陈灵均没说错，就是个芝麻官，但是能够职掌大骊处州一县，可比在捷报处这种清水衙门作闲人有前途多了，家里肯定是有背景的，记得有个姓傅的，好像是叫傅玉来着，当过宝溪郡太守，就是个京城世家子，最早是给吴鸢当个处理文案账簿的文秘书郎，多半与傅瑚是亲戚？
  小米粒低头望去，疑惑道：“左护法这都晓得啊？难道暖树姐姐说中了，你可以开窍炼形了么？”
  土狗赶紧摇头。
  要是被小米粒知道了真相，别说落魄山，恐怕桐叶洲青萍剑宗那边就都知道了，其实谁都知道都无所谓，就是不能让裴钱知道。
  这位骑龙巷左护法，其实早就有了个名字，韩卢。
  如果不是有个裴钱，拥有“真名”的它，加上曾经把丹药当饭吃，早就炼形成功了。
  一想到那个曾经的小黑炭……往事不堪回首，哪怕当年裴钱在变成了少女模样后，她出门去北俱芦洲游历之前，好像故意交待过小米粒，你们是官场同僚，别勾心斗角，要相亲相爱，她不在家里的时候，让左护法时常到你这边点卯，别总瞎逛荡，江湖险恶，有些偷狗的高人，抓狗是一把好手，都不用肉包子，只是那么弯腰一抄，就可以把一条狗裹棉袍里边拐走了，神不知鬼不觉，回头左护法就跑到人家你的炖锅里了，咱们又吃不着狗肉……你们在老厨子那边一起混饭吃，千万别饿着左护法，除了你，记得再提醒老厨子，一起往地上多丢几块骨头。
  不吃，是不给面子，容易被小米粒记账，再被裴钱回家后秋后算账。吃了，跌份。
  小米粒左看右看，四下无人，便从棉布挎包里边扯出一件绸缎材质的披风，系好之后，抖搂了一手疯魔剑法。
  结果在前边一座白墙黑瓦的行亭内，突然走出一袭青衫长褂身影，眼神温柔，面带笑意，看着自顾自“臭美”的小米粒。
  小米粒神色尴尬，快步跑向没打招呼就来了的好人山主，羞赧道：“有点幼稚哈。”
  这件藏青色披风，穿在小米粒身上，大小刚好，一看就是老厨子的手艺。
  “怎么就幼稚了，是你不得要领，才会觉得别扭。”
  言语之际，陈平安做了个双指捻物、再抖腕一甩的动作，“江湖上的女侠，都是这样的。”
  小米粒有样学样，伸手扯起披风一角，再使劲一抖手腕，哗啦啦作响。
  哦豁哦豁。
  原来如此！
  陈平安一本正经道：“现在还觉得幼稚吗？”
  小米粒咧嘴笑道：“威风八面嘞。”
  陈平安朝那条土狗点头致意，它立即心领神会，自己耍去了。
  跟小米粒聊了些下宗的近况，说青萍剑宗那边，新设立三府六司八局，谁谁谁当什么官，分别管什么。
  小米粒听得迷糊，皱着两条微黄疏淡的眉毛，记得认真。耳报神，有那么好当的？
  大白鹅当了宗主之后，就是不一样，可劲儿给人发官帽子呢。
  陈平安笑道：“崔宗主这是在教我做事呢。”
  小米粒眨了眨眼睛。
  陈平安忍住笑，“没有跟裴钱说那本英雄谱的事情吧？”
  小米粒使劲摇头，“跟太徽剑宗翩然峰峰主白首白剑仙约好了的，不可以说这件事。”
  但是白首跟好人山主称兄道弟的小事，小米粒是与裴钱一五一十说了的。
  当时裴钱黑着脸，说很好，记下了。
  小米粒就说了句心里话，白首跟好人山主关系真好，看得出来，虽然白剑仙嘴上从来不说，但是心里其实很仰慕好人山主。嗯，老厨子打了个比方，说就像一个少年，遇到一个打心底佩服的成年人，因为担心双方没什么可聊的，就喜欢说我可以喝酒了！
  裴钱脸色和缓，点点头，说白首能够成为刘剑仙的嫡传弟子，还是师父牵线搭桥才成的，这家伙一贯说话没大没小，以前都不喊刘剑仙师父的，一口一个姓刘的，半点规矩都没有。
  陈平安揉了揉下巴，既然不是小米粒通风报信，到底是谁把消息泄露给裴钱的？
  小米粒挠挠脸，还是觉得自己必须暗示一下好人山主。
  “哈，肯定不是景清。”
  陈平安摸了摸小姑娘的脑袋，故作恍然道：“原来如此，看来是我冤枉景清了。”
  陈平安让小米粒骑在脖子上。
  就像父亲宠溺自己的亲闺女一般。
  小姑娘双臂叠放在好人山主的脑袋上，圆圆的下巴搁放在胳膊上边，眯眼而笑，与好人山主说着昨天前天大前天的巡山途中，都瞧见了什么好玩的事情，比如路上有只大蟾蜍唉，它走的可慢啦。虚心亭附近，有喊不上名字的鸟雀搭了个窝。名字最长的那座凉亭，隔着三十六步路远的地儿，那些茶片快可以吃啦。可惜猕猴桃还是小小的，雨下亭的一根红漆柱子上边，有人偷偷刻了字。喜鹊叽叽喳喳，经常在枝头报喜……
  “哇，这么多新鲜事，也太有趣了吧。”
  “那可不，有趣极了。”
  大先生道邻，住持北岳披云山的封正典礼，周国负责去往中岳掣紫山，闵汶和黎侯分别负责东岳碛山和西岳甘州山的封正仪式。
  先前他们在落魄山只是小留片刻，道邻很快就跟着魏檗去了山君府，商议典礼的流程，其中黎侯抽空去了一趟落魄山账房，韦文龙激动得说话都不利索了。
  陈清流和辛济安一起离开落魄山，打算游历一趟那座至今无主的秋风祠。
  新朋旧友都要离开，陈灵均很舍不得，这些日子每天两顿酒跑不掉的荆蒿，则是假装不舍得。
  荆蒿的亲传弟子高耕，和剑修白登，还有那个道号银鹿的鬼物，早在他们之前就已经下山去了，可谓躲酒躲得正大光明。
  一天两顿酒，每次喝早酒，陈灵均都不会麻烦暖树那个笨丫头。
  陈灵均一路送到了山门口，与荆老仙师约定，以后只要游历流霞洲，肯定第一个拜访青宫山。
  送给了陈浊流一个包裹，说里边放了些压岁铺子的糕点，自己晾晒的溪鱼干，还有黄湖山的茶叶、仙草山的蜂蜜之类的，带在路上吃，可以当下酒菜。再以心声心声陈浊流，在荆老神仙那边少说几句阴阳怪气的刻薄话，人家只是气量大，懒得跟你计较，你就别蹬鼻子上脸了。
  陈清流只是将礼轻情意重的包裹斜挎在身，都没跟陈灵均废话半句，就走了。
  气得早早备好“送君千里终须一别”这类客套话的青衣小童，忍了又忍终究没忍住，三步作两步，纵身一跃，一脚踹在陈清流的屁股上，骂骂咧咧，去你大爷的。
  荆蒿假装什么都没有看到，就是眼皮子直打颤。
  几个背影，愈行愈远。
  陈浊流突然举起胳膊，轻轻摇晃几下。
  陈灵均这才心满意足，移步去道士仙尉身边蹲着。
  坐在竹椅上晒太阳的仙尉忍不住问道：“景清，你就没去过文庙？”
  陈灵均愣了一下，疑惑道：“落魄山上，就只有我家老爷去过中土文庙啊，我算哪根葱，咋个去？去了就能进啊。”
  仙尉反而被陈灵均说蒙了，倍感无奈道：“没说中土文庙，就是那种随处可见的郡县文庙。”
  按照浩然礼制，九洲各国，每座县城都建造有文庙。
  陈灵均眼神怜悯，抬手拍了拍道士仙尉的肩膀，读书读傻了。
  “你这不废话嘛，黄庭国境内的那条御江，沿途大小文庙那么多，我能没去过？”
  仙尉愈发纳闷，既然去过，为何认不得那几个读书人？除了一些贫瘠僻远之地的小县城文庙，寻常郡府文庙，或是稍微富裕些的县城文庙，都会一并悬挂文庙十哲的挂像。
  陈灵均有几分心虚，说来惭愧，文庙确实去得不多，当然去还是去过的，“进山就得拜山头，下水就得拜水府，知不道？入庙烧香，最重心诚则灵。我每次去文庙，先敬过香，再去大殿拜挂像，在门外就使劲瞅着至圣先师的挂像，必须心无旁骛，目不斜视，跨过门槛，跪在蒲团上，就给他老人家砰砰砰磕头！”
  在陈灵均看来，这就叫要拜就拜最大的山头，比如到了北俱芦洲，只要有那个福分，就得跟黑白通吃的火龙真人处好关系，再比如到了流霞洲，就得第一个拜访青宫山，与德高望重、胸襟宽广的荆老神仙套套近乎。
  给陈灵均这么一说，仙尉就听明白了，而且深信不疑，确实是陈灵均做得出来的事情。
  仙尉用一种怜悯眼神看着青衣小童，拍了拍对方的肩膀，“景清道友，果然不走寻常道路。”
  陈灵均哈哈大笑，“都是千金难买的宝贵江湖经验，有你学的。”
  归乡日期不断往后延期，一拖再拖的湖山派掌门高君，终于舍得离开落魄山和披云山，她率先返回莲藕福地。
  钟倩要比高君晚两天，不情不愿返回家乡天下，这个胸无大志的金身境武夫，要不是福地武学第一人的身份摆在那里，估计只会留在霁色峰私宅里边，继续每天大葱蘸酱，喝点小酒，看几本与大风兄弟和道士仙尉借来的杂书，到了吃饭的点，就跑去朱敛那边等着，帮忙端菜上桌，吃完之后，再与粉裙女童一起帮着收拾碗筷，最后与老厨子点几个菜，下一顿，就有盼头了。
  这天从牛角渡那边，来了个直奔落魄山的访客。
  白发童子神出鬼没，她这个编谱官当得跟小米粒的耳报神，一样尽心尽责。
  一众访客当中，总算来了个中五境练气士！
  是书简湖五岛派的掌门曾掖，从大骊京城那边乘坐渡船到了这边，白发童子记录下年月日、谱牒身份。
  曾掖婉拒了那位编谱官的带路，自己走到霁色峰竹屋那边，陈平安放下笔，带着曾掖来到崖畔石桌落座。
  陈平安笑问道：“去过大骊京城了？”
  曾掖点点头，欲言又止。
  陈平安说道：“已经见过她了？”
  没来由的，曾掖一下子就泪流满面。
  陈平安沉默片刻，确实不知如何开解曾掖才算对，只得说道：“有空去朱敛那边坐坐，你跟他聊聊这件事。”
  曾掖收拾好心绪，与陈先生聊了五岛派的情况。陈平安听得仔细，给了些建议，让曾掖可以留心哪些细节。
  之后暖树赶来这边，远远站在青石板小路那边，她不去打搅山主老爷跟曾掌门谈正事。等到谈话结束，她才走向石桌那边，带着曾掌门去了山中住处。到了宅子门口，曾掖接过钥匙，与暖树道了一声谢，进了屋内，放好行李，犹豫了一下，就直接去找那个在落魄山当大管家的朱老先生了。
  老厨子的宅子大门，一向是虚掩不栓的，谁都能来串门。
  朱敛躺在藤椅上，摇着蒲扇，坐起身，笑道：“曾掌门，幸会幸会。”
  曾掖作揖道：“五岛派曾掖，见过朱老先生。”
  朱敛手持蒲扇，晃了晃，“自家人，都别客气，坐下聊。”
  年轻人在青峡岛，曾经给自家公子当过账房帮手。
  曾掖坐在檐下一旁的竹椅上，说了一个多年之前的老故事，故事的开篇，是少年被一个叫章靥的恩人带到了青峡岛，瞧见了形容憔悴却眼神熠熠的陈先生，他身穿棉袍，气态温和。曾掖还说了这个少年是如何畏惧顾璨，在这篇山水故事的开头，跟酒无关。之后就是有陈先生住在隔壁，胆小懦弱的少年，便渐渐放下心来，遇到了一些跟书简湖有关、却很不书简湖的人和事，鬼与债。在曾掖就要说到与那个来自黄篱山的姑娘，朱敛站起身，说稍等片刻，去酒窖拿了一壶酒过来，揭了泥封，递给曾掖，曾掖喝着酒，也不知道是人喝酒，还是酒喝人，继续说着故事，一直说到了自己去大骊京城，说到了大太阳底下的那场重逢，有个姑娘蹲着看书，书上的故事里，有个叫曾掖的胆怯少年，还有个可能到故事最后都不曾喜欢曾掖、也不知道曾掖喜欢自己、或者可能知道却假装不知道的的苏姑娘。
  喝到最后，酒壶都空了，曾掖还是在那边仰头喝酒。
  朱敛摇晃蒲扇，轻声说道：“少年本来以为自己这辈子，想要再与心爱的姑娘重逢，需要找她等她一百年几百年一千年，如果没有找到，我相信少年就可以一直喜欢下去。但是世事就是这么奇怪，好像美梦成真，终于找到了心仪的姑娘，照理说，这是一件多难得的幸运事啊，本该万分庆幸才对，却开始患得患失了，可要说伤感，好像又不至于撕心裂肺，觉得肯定不该如此，怎么可以这么人心不足呢，不该如此。细细碎碎，挠心挠肺，肝肠百结。”
  “此般滋味，不是苦，是涩。”
  “彻底忘记苏姑娘，转去喜欢如今的刘姑娘，觉得对不起前者。”
  “长久眷恋着苏姑娘，同时又喜欢刘姑娘，又觉得对不起后者。”
  “只因为在你内心深处，不得不承认，她们终究不是一个人了。”
  “喜欢谁，不喜欢谁，同时喜欢谁，谁都不喜欢了，好像不管做什么，怎么都是个错。”
  “又不是那种喜欢揣着明白装糊涂的人，既然明知是错，又让我们如何能够真正安放其心呢。”
  朱敛笑问道：“曾掖，早知如此绊人心，你会后悔当年遇见苏姑娘吗？会后悔这次去大骊京城吗？”
  曾经的少年曾掖，如今的五岛派掌门，毫不犹豫，使劲摇头，“绝对不会！”
  朱敛点点头，点点头，“见到了，至少就放心了。至于某些新的遗憾，就长长久久，藏在心里好了。曾掖，听到这里，你要是问我一句，难道就什么都不做吗？那我就要反问你一句了，你当真什么都没做吗？听我的，再回京城一趟，五岛派的事务就搁放个一两年，两三年的，到了京城，你唯一要做的，就是强迫自己什么都不要做，免得错上加错，否则人心就再难收拾了，在那边找份普通老百姓的营生活计，兴许某天答案，就自己跑到你的心里去了。”
  曾掖点点头，嗓音沙哑道：“我听朱先生的，就这么办。”
  听朱先生说了这么多，曾掖心里好受多了。
  朱敛微笑道：“最后送你一句话，男女情爱一事，不要寄予有过高的期望，不要在自己心中全无希望。”
  曾掖咧嘴一笑，“记住了。”
  陈平安其实一直偷偷站在门外，竖耳倾听，听到这里，才悄然离去。
  更远处还有个粉裙女童，陈平安竖起手指在嘴边，然后与她笑着点头，暖树施了个万福，脚步轻灵，去别处忙碌了。
  走了一趟北俱芦洲东南商贸航线的风鸢渡船，这天暮色里，缓缓停靠在牛角渡。
  陈平安带着小米粒和陈灵均在这边等候已久。
  等人期间，黑衣小姑娘借了金扁担给青衣小童，在那边过招，比拼剑术，小米粒站着不动，挥动绿竹杖，陈灵均辗转腾挪，蹦蹦跳跳，嘴上呼呼喝喝的，不亦乐乎。
  被小镇当地百姓敬称一声贾老神仙、或是尊称为贾半仙的贾晟，走在暂时担任渡船大管事的掌律长命身后，先前在渡船甲板，目盲老道士使劲嗅了嗅，呵，仿佛家乡的山风，都带着酒香哩。
  好久没有跟景清老弟拼酒划拳谈心，老道士浑身不得劲儿。
  陈平安双手笼袖，微笑道：“都辛苦了。”
  一袭雪白长袍的落魄山掌律祖师，她施了个万福，嗓音轻柔，喊了一声“主人”。
  其实按照陈平安最初的设想，在老聋儿牢狱内认识的这位长命道友，可以担任落魄山的账房，她与韦文龙一虚一实。
  不过后来崔东山就成为了掌律祖师。
  返乡后，陈平安私底下问过裴钱，她对掌律长命的印象如何。
  裴钱照实说了，先说了些用来铺垫的好话，最后来了一句，看久了很渗人。
  陈平安就放心了。
  看来长命来当掌律，是最好的选择，没有之一。
  陈平安笑道：“这条风鸢渡船，新管事会换成一位名叫邢云的老剑修，是青萍剑宗那边的新供奉，贾老神仙的身份不变，还是二管事。至于渡船，当然还是属于我们上宗的。长命你作为一宗掌律祖师，一年到头跑渡船生意，就像崔宗主说的，确实有点不像话了。”
  一般来说，跨洲渡船，有一位玉璞境修士坐镇，绰绰有余。何况邢云还是一位剑气长城的剑修。
  陈平安再与贾晟说起一事，青萍剑宗那边新建了一座玉海书院，山长是种夫子，准备邀请贾晟担任书院讲习。
  小米粒怀捧绿竹杖，停步无声鼓掌。帮忙挑着金扁担的陈灵均有点迷糊，大白鹅和种夫子都收了贾老哥的钱？不然你们一座书院，又不是酒桌，贾老哥能去那边讲个锤子？
  陈平安笑道：“世事洞明皆学问，人情达练即文章。贾老神仙的书外学问，崔宗主和种夫子都很认可，我就帮你答应此事了。”
  “啊？”
  贾老神仙一时间慌了手脚，“可贫道一向口直心快，是顶不会圆滑做人的，哪里当得起这份赞誉。”
  陈平安双手笼袖，微笑不语。
  陈灵均翻白眼。小米粒挠挠脸颊。
  贾老神仙懊恼得一跺脚，看看，又说错话了不是？！瞧不起自己的道行，岂可瞧不起崔宗主与种夫子的眼光和厚爱。
  陈平安开口解释道：“要说崔东山可能会跟你开个玩笑，种夫子是什么人，你很清楚，外人担任书院讲习，种秋不点头，崔东山是没办法往里边随便塞人的。至于具体的授业内容，接下来风鸢渡船南下桐叶洲，到了鱼鳞渡，贾老神仙自己去与种夫子聊。”
  贾晟搓手道：“硬着头皮试试看，若是德不配位，难以胜任讲习一职，都不用种夫子赶人，贫道自己就会卷铺盖滚蛋。”
  长命问道：“主人，听说马上就要封正五岳，我们这边需不需要准备贺礼？”
  五岳封正这类山上的大喜事，按例一洲境内的宗门和大仙府，都需要道贺，表示表示，一般都是宗主、掌门亲笔书信一封，再备上一份与山头地位匹配的贺礼。
  陈平安说道：“除了晋青和范峻茂，其余几尊山君那边，我们落魄山就不拿热脸贴冷屁股了。”
  贾老神仙一下子就听出了其中意味，有嚼头。
  掌律长命笑道：“先前在北俱芦洲那边，我们遇见了几位高人，贾管事与他们一番攀谈闲聊，对答如流，极为得体。”
  贾老神仙赧颜道：“喝酒误事，管不住嘴，喝酒误事啊。”
  陈灵均一巴掌拍在贾晟胳膊上，“贾老哥，可以啊，又立奇功！”
  谁不清楚，掌律长命可不轻易夸人。
  贾晟无奈道：“算不得，算不得，莫说是什么奇功，如今想来，心有余悸，后怕不已。怕就怕酒桌上哪里说得不对了，连累那些夫子们对我们落魄山的观感都不好了。”
  官场嘛，山上山下都一样，既怕不说不做是个错，更怕说错做错更是错。
  陈灵均哈哈笑道：“怕什么，只要是在酒桌上，贾老哥你与那位刘酒仙，俱是无敌手！”
  贾晟一阵头大。哪敢与刘剑仙相提并论。
  陈平安好奇道：“哦？怎么讲，遇到了谁，聊了什么，仔细说说看。”
  长命便将那个酒局的详细过程，娓娓道来。陈平安听得聚精会神。
  原来在北俱芦洲一处仙家渡口，贾老神仙陪着掌律长命，与当地仙府谈妥了一笔生意，附近有座酒楼，刚好有卖一种名为“双泉酒”的仙酿，知道贾晟好酒，又谈妥了正事，掌律长命自然没有异议，结果就刚好碰到一行人，已经在酒楼落座喝酒，相比上次骑龙巷，少了个婆娑洲醇儒陈氏老人，多了两位相貌清癯的儒衫老者，还有一个仆从模样的木讷老翁。其中那两张熟面孔，正是曾经造访过小镇骑龙巷的洛阳木客庞超，与女修秦不疑。
  秦不疑豪爽，主动邀请掌律长命和贾晟一起喝酒。
  那三位老先生，瞧着刚好是一富一贵一穷的气态。
  其中黄真书，自称是修水芝台书院的讲习。
  还有个叫曾新序的老夫子，说自己曾是一个小国修撰，如今无官一身轻了，就跟着难得偷闲的两位老友，一起游历大好河山。
  最后一个名为樊城，不太喜欢说话。
  一开始贾晟还有点拘束，只是酒一喝，几杯醇香扑鼻的山上仙酿下了肚，胆气立马就足了，虽说老道士极有分寸，绝对不敢喝醉，可是那种微醺状态，真是妙不可言。再加上那个黄真书颇为健谈，敬酒劝酒的本事都不低，一来二去，贾老神仙可不就打开了话匣子。
  这就一路聊到了落魄山，陈山主，道德学问……滔滔不绝，贾老神仙的言语，看似百无禁忌，实则皆是恰到好处的火候分寸。
  等到与喝酒如饮水故而最投缘的黄真书，聊到那位南丰先生，贾晟就一饮而尽，来了句“南丰文章世独有，水之江汉星之斗。”
  掌律长命敏锐发现那个叫曾新序的老夫子听到这里，笑着摇摇头。
  黄真书笑问道：“那位年轻山主，可是推崇道山亭墨池记这类脍炙人口的文章？”
  这位老夫子，好像已经在酒桌上等着目盲道士，说出口那些都是老调常谈、已成定论的赞誉之词。
  贾晟哈哈大笑，连连摇头，“我家山主对南丰先生之所以如此推崇，却不仅仅在文章的词严理正，却在布置，我家山主坦言，若仅限于此，天下豪文名篇成千上万，熠熠生辉如群星璀璨，南丰先生无非是其中之一，如道山亭墨池记这样的文章，好当然是极好的，却也只是一个好字了。我们山主最为由衷佩服的地方，却不在南丰先生的某些传世名著，写得有多漂亮，反而在这位老夫子那些褒贬不一的文章，如越州赵公救灾记与宜黄县学记，最是认可！更在南丰先生的言行如一，能够学以致用，注重经济时务，真正关心民间疾苦，绝不纸上空谈！实不相瞒，我们山主喜欢抄书，随看随记随摘抄，但是全篇抄录的文章……”
  贾老神仙放下酒杯，伸出两只手，再翻转一下，“至多二十篇，要论数量之多，南丰先生独占魁首，一人就有四篇之多！”
  “试问天下美文何其多，书海无涯，宛如拣选出二十颗骊珠，是容易事？！”
  老道士话说得不假，山主陈平安确实对南丰先生极为推崇。
  可要说跟贾晟说了这些“溢美之词”，真心不至于，远没有老道士说得这么夸张。
  当时只是某次与贾晟，一起坐在老厨子庭院边嗑瓜子边闲聊，言语内容，陈平安说得还是很质朴的。
  朱敛倒是附和了几句，结果就都被贾老神仙给搬书到了那张酒桌上去。
  “当然，我家山主也说了，这只是他的一家见解与个人喜好，那些骊珠般的文章，与不曾入选的，两者学问好坏、高低，有一定关系，却没有绝对关系，毕竟每个人都有各自的审美与旨趣。”
  “读书人，只是骂天骂地骂人，有意思吗？有意思。有意义吗，贫道觉得未必有。”
  “好学问，之于世道，不可唯有破坏性，还需有修缮和营造的本事，推倒了就得重建。可不能拍拍屁股走人。就此搁笔。”
  “读书人既言文以载道，薪火相传，那么文章之真正得失，岂能只在文采焕然，火龙黼黻，岂可不系于治乱哉？”
  “能够提出问题，很好。可以解决问题，更好。”
  黄真书和曾新序两位老先生，对视一眼，会心一笑。他们再不约而同视线偏向那位面无表情的沉默老者。
  是不是颇有几分那位文圣说理、与你邵公讲经的风采？
  喜欢且擅长讲求一个层层递进，环环相扣，不轻易否定，却也不会轻易认定，真正的好，往往在更高处。
  “贫道才陋学浅，见识不高，原本与一般人无二，只是对曾文定公的妙笔生花，佩服不已，是与山主聊过，才觉得这位夫子与那些名垂青史的文豪大家，最不一样处，才是最厉害的地方。山主说为人处世，既需见贤思齐，又要别出机杼，不光要不流于俗，还得独具雅致，但是写文与为人，要想既不说怪话，举止荒诞，也不刻意以文风奇峭、内容晦涩来引人入胜，又可以不一样，就难如登天了。”
  庞超早就给这个目盲老道士一套一套的诚挚说辞，给整懵了。
  喝酒之前，还有些拘谨，表现得和善客气，不曾想老道士喝酒之后，简直就是……有如神助。
  庞超读书不多，但是与白也是同乡且同处一个时代的秦不疑，却是知道这些赞誉之辞的分量之重。
  简单来说，如果这个老道士没有胡说八道，那就意味着在那个陈平安心目中，这位素未蒙面的南丰先生，是完全可以与人间最得意的白也、浩然苏子比肩的。甚至犹有过之？
  要说临时抱佛脚，老道士是绝对说不出这类“急就篇”的。
  黄真书以心声笑问道：“这位道长，已经认出我们的身份了？”
  秦不疑不敢确定。
  落魄山上多神异。
  那个最为木讷的老夫子，轻轻摇头，算是给出了答案。
  曾新序笑问道：“敢问贾道长，那你家山主，觉得苏子门下的几个得意学生，文章写得如何？比如苏黄之黄？”
  贾晟犹豫了一下，将杯中酒一饮而尽，喝酒壮胆，“我们落魄山，一向将心比心，以诚待人，山主确实提及过这位冲和先生，还说如果有幸遇到了那位才华横溢的黄老夫子，可以与之痛快饮酒，畅谈人生，唯独不可与其讨论人间琐碎事，一匹绸缎能换几个肉包子，几斤木炭能换一匹绸缎。这就叫……富家子夜宿山中，误将溪水做雨声。”
  “我家山主，极喜欢一句江湖夜雨十年灯，桃李春风一杯酒，喜欢得经常只要想起这么一句诗句，就可以独自喝上一整壶酒。却极不喜欢一句看人获稻午风凉，不喜欢得几乎从不愿意背后说人是非的陈山主，苦闷喝酒，反复询问自己，那位老夫子怎么写得出这等全无心肝的诗句。”
  老道士说到这里，轻轻叹息一声，给自己倒了一杯酒，再高高举起，算是遥遥与圣贤礼敬致歉一句，“多有得罪，圣贤莫怪。”
  曾新序放声大笑，一旁黄真书微笑点头，“骂到点子上了，得捏着鼻子认。”
  秦不疑与庞超更是觉得有趣。
  一个年轻人，暴得大名，喜怒不露于形，成名还立大功，如此城府，如此手腕，多是豪杰圣贤，大奸亦有之。
  如果今天这顿酒，只是听那目盲道士说些妙语连珠的好话，哪怕确实诚心实意，其实依旧意思不大。
  听到这里，其实陈平安已经猜出两位老夫子的身份了。曾文定公，南丰先生。苏子门下的那位冲和先生。
  陈平安便开口问了一句，“最后那位老先生，旁人是怎么称呼他的？”
  长命笑道：“都称呼他一声邵公。从头到尾，都没有跟贾晟聊过一句天，”
  陈平安一时无言，老夫子真名何止。
  学问艰深，极有功力，尤其精通三坟五典和天文历算和河洛谶纬，属于为古文经学续香火、给今文经学开道路的大宗师。
  既是各国推崇的官学，更是儒家道统内的显学，属于宗师中的宗师，可谓是夫子们的夫子。
  虽然以治学严谨著称于世，堪称学究天人的通儒，但是此人质朴讷于言，极其不善言辞，门生弟子若有疑惑，多是提笔写字与先生请教，老夫子便同样以书面作答。这在儒家内部，也是一桩趣闻。
  但是不知为何，此人未能配享文庙。
  更有传闻，此人曾经关起门来，与一位登门拜访的老秀才相对而坐，各自执笔，在纸上“吵架”，你来我往，落笔万言。
  结果就是最后老秀才竖起大拇指， 称赞对方一句，字写得不错。
  照理说，这等只有“天知地知你知我知”的密事，怎么都不会外传，至少何止是绝对不会与弟子们外传此事的。
  可偏偏整个儒家内部，都传得有鼻子有眼睛，邵公是怎么个满脸涨红，老秀才是如何老神在在，谈笑间吵赢了这场硬仗。
  陈平安还知道一事，桐叶洲天目书院的副山长温煜，是此人的不记名弟子，亦师亦友。
  贾老神仙在酒局临了，还说了几句自己的见解，例如一时代之学人，自有一时代之学术，如入藩篱，充满了局限性，若谁能够预见未来千年文脉走势流向，便是世间头等学人，可以跻身源头之预流。“预流”一说，本是佛家语，两位老夫子相视一笑，都还是第一次听闻这个解释。
  至于那个不苟言笑的矮小老头，虽然瞧着穷酸，贾晟反而在酒桌上，有意无意与之多敬酒几次。
  等到落魄山掌律和贾老神仙告辞离去。
  南丰先生捻须而笑，“倒是没想到，能够让陈山主如此推崇，人生幸事，莫过于身在异乡，得遇知己一二。”
  不在听了几句好话，而在始终不被人理解的毕生心血，能够被人真正认可与珍惜。
  说到了心坎里，如饮醇酒。
  那个从头到尾都只是喝酒没个表情的木讷老人，站起身，来到窗口，视野开阔，好似开窗放入大江来。
  牛角渡这边，贾老神仙小心翼翼问道：“山主，贫道可有言语不得体、不妥当的地方？”
  陈平安笑道：“陈灵均没说错，贾老神仙在酒桌之上无敌手。”
第一千零五十一章  道友别说话
  竹楼一楼的檐下廊道，暖树忙着针线活，小米粒唧唧喳喳，说着大白鹅的青萍剑宗那边，如今又有了哪些官帽子。
  刚日读经柔日读史，制怒写竹逢喜画兰，读诸子集宜在春风里。
  陈平安正在翻看本兵家书籍，第一批寄往白帝城的书籍，霁色峰这边其实已经准备好了，五百颗谷雨钱，很快到手。
  山中剑房那边刚收到一封桐荫渡船寄来的密信，崔宗主在原先六司八局的基础上，在其中运转司和功过司下边，又增设了几个分支衙署，人没几个，其实不比落魄山多多少，一座座崭新的“官衙”倒是如雨后春笋般冒出了，看架势，是奔着跟五岳山君、大渎公侯官邸的二十四司衙署去了的，估计最终数量只多不少。
  呵，果然还是我落魄山，更为风清气正。
  今天来落魄山这边点卯画押的朱衣童子，作为自封的处州城隍庙的二把交椅，它给自己取了个名字、道号合二为一的“赤诚”，主要是在裴总舵主和周副舵主身边处久了，耳濡目染，总觉得“以诚待人”是个顶好的说法。前不久经由陈山主钦点，它升官了，荣升为骑龙巷的总护法。至于那条没有功劳也有苦劳的坐骑白花蛇，她如今算是发了，嘿，官场上只要跟对人，就是这么事半功倍。
  她的名字“白虹”，其实都是朱衣童子随口帮忙取的，当时陈山主说了一大通书上的圣贤道理，听不太懂，反正大意就是夸赞这个名字取得不错，当时尚未炼形成功、无法开口言语的白花蛇，可谓感激涕零，“白虹”就成了她的妖族真名，之后陈平安预祝她炼形成功，旁边一个瞧着有仙风道骨的中年道士也很捧场，自称“纯阳吕喦”，同样说了些喜庆的吉利话。
  结果那条白花蛇一回到棋墩山当初，当天便闭关成功，再现身时，便已经是亭亭玉立的女子模样，那件雪白蛇蜕被她炼成了法袍，关键是她眉心处，更有一处好似凡俗婴儿天生从娘胎带来的神异“道痕”……察觉到山水异象，从霁色峰山神调去棋墩山的山神宋煜章，这位在北岳山水地界几乎从不迎来送往的山神老爷，金身走出祠庙，竟然亲自登门道贺，称呼她为白虹道友。
  朱衣童子坐在周副舵主的金扁担上边，小声说道：“山主，白虹她脸皮薄，说她必须尽早攒出一份礼物，自己才有脸面再来这边，与山主好好磕头谢恩。”
  如今这个处州城隍庙的香火小人，翻山越岭来点卯，就换了一条青蛇骑乘。
  陈平安笑道：“你回头告诉白虹道友一声，不用这么大费周章，有空与你一起常来这边做客就可以了，若是以后遇到修行关隘，在落魄山这边，找到谁就是谁，让她只管随便找人询问，听过之后，觉得还是吃不透，就多问几人，修行问道是大事，脸皮太薄了可不行。”
  朱衣童子试探性问道：“山主大人，不如我顶替白虹，先给你磕几个头吧？”
  陈平安摆摆手，无奈道：“”
  朱衣童子小心翼翼说道：“山主大人啥时候有空走趟州城？我那边熟门熟路，知会一声，我可以给山主大人带路。”
  别看它对城隍爷高平一口一个高光棍，心里边，总归是向着这位自家老爷的。便想着能够邀请陈山主大驾光临城隍庙，那就真是蓬荜生辉了。再就是高平这个家伙，太不会当官了，半点人情世故都不懂，自己每次苦口婆心与他说这些山水官场的礼数、讲究啊，高平非但不领情，死要面子活受罪，反而撂下一句皇帝不急太监急，这种犯忌讳的话，是你一个城隍爷能乱说的？
  陈平安笑道：“具体日期，暂时不好说，不过你放心，只要我去州城那边，我肯定去州城隍庙烧香，听说你们家的财神庙很灵，在整个北岳地界都是数一数二的，必须去。”
  朱衣童子喜逐颜开，只是很快就有些黯然，眉宇间泛起淡淡的忧愁，怕就怕自己擅作主张，陈山主真去了城隍庙，高平就摆出一张臭脸给陈山主看，它倒是不怕自己落个里外不是人的下场，就是担心喜欢钻牛角尖的高平与落魄山关系差了，也怕本来是好心好意的陈山主到了那边，白白闹个心情不愉快。
  陈平安轻轻翻过一页书籍，看似随意说道：“下次见着了高城隍，就不说是你邀请我去的了。”
  小家伙轻轻嗯了一声。明明应该感到高兴，却没来由有点没道理的委屈，心里边酸酸的，就像喝了隔夜的茶水，没酿好的劣酒。
  陈山主都可以这么善解人意，你高平怎么就那么铁石心肠呢，欠你啊……好吧，我是馒头山土地庙香炉里蹦出来的，是欠你的。
  陈平安合上书籍，微笑道：“你的做法，高城隍都看在眼里，你的想法，高城隍其实也都放在心里。只是有些人的有些话，不太喜欢说出口而已。当然，一直听不见想听的话，时日久了，我们当然会感到失落，但是不用怀疑我们心中早早就有的那个答案。你觉得呢？”
  朱衣童子还是嗯了一声，只是这次小家伙就不再那么臊眉耷眼，垂头丧气，而是神采奕奕，眉眼飞扬了。
  陈平安站起身，将那本兵书收入袖中，说要自己去山门口那边逛逛。
  落魄山对外宣称封山三十年，在这期间不待客，不收徒。
  不过因为陈平安私底下打过招呼，允许落魄山众人私底下收取一些有眼缘的嫡传弟子，但是短时间内，不会在集灵峰祖师堂那边举办开笔录牒仪式，等到机会成熟了，可以一起办。于是仙尉就钻了这么个空子，收了个暂不记名的弟子。
  仙尉道长是个没有正经授箓的假道士，这个弟子，却是个货真价实的道士。
  此人如今在小镇二郎巷那边租了栋老宅，时不时就去找仙尉请教道法学问。
  陈平安独自去往山脚，山门口那边桌旁，坐着个喝茶的道士，中年男子相貌，在洞府境停滞多年，真实岁数已经是甲子高龄。
  这会儿仙尉道长正陪着这位弟子喝茶闲聊，至于是不是传道授业，帮着指点迷津，就难说了。
  按照魏檗的说法，这个云游道士，叫林飞经，似有宿慧。
  简单来说，就是极有可能，此人上辈子就是修道之人。
  很多上一世兵解的有道之人，在这一世只要机缘到了，一旦开窍，就可以重新修行，而且登山很快，一路修行顺遂，如有神灵庇护。林飞经是南边那个白霜王朝的旧虔州人氏，地方郡望出身，当过一座小道观的都讲，魏檗查阅过大骊礼部档案，身世和人品都没有任何问题。此人道心坚定，但是修行资质一般，六十来岁了，还只是一位洞府境练气士，因为被那场战事给耽误了，暂无道号，林飞经此次从一洲之南，不辞辛苦一路北游大骊，本意是与陈山主请教道法，结果到了这边，才发现落魄山不待客，因为见不到陈平安，就只好在山门口止步，林飞经又不愿就此返乡，就经常在山门口喝茶，想着自己不宜强行登山，陈山主总有下山的时候，结果之后就被看门人仙尉……截胡了。
  聊过了一些有的没的，仙尉劝说道：“飞经啊，如果没事的话，就回了吧。关于帮你在槐黄县城那边找个活计，为师前不久已经跟景清道友说过了，对方拍胸脯保证，近期就会帮你落实了，你且宽心。”
  林飞经点点头，“师父可以与那位景清仙师明说，这份行当，不用计较薪水，弟子只是觉得找了个落脚地，能够稍微挣点钱，不用每天光是花钱，就心安些。”
  听说落魄山的那位景清仙师，驻颜有术，是一位返璞归真的元婴境老神仙。
  仙尉埋怨道：“这是什么话，为师与景清道友是什么关系，每月薪水岂会低了。”
  陈灵均确实对此事很上心，但是骑龙巷那边，石柔当代掌柜的压岁铺子，就只是卖糕点，林飞经毕竟是个练气士，去了那边当伙计，难道每个月只挣几两银子？可要说让林飞经去隔壁的草头铺子，一来先前没见着贾老哥，二来铺子生意一般，小小铺子，又有了赵登高和田酒儿，所以让陈灵均确实为难，一开始就想着是不是自己偷偷垫钱，与账房那边的韦文龙和张嘉贞打个商量，劳烦他们帮个小忙，每个月就以落魄山的名义，给林飞经发薪水，无非是每个月几颗雪花钱的开销，陈灵均还是拿得出来的，小钱！
  山下的金锭元宝铜钱，山上的三种神仙钱，能有脸大？
  这就叫天大地大，兄弟义气，面子最大。
  刚好先前风鸢渡船停靠牛角渡，陈灵均就与贾老哥聊过了这件事，贾老哥豪爽，连连说没问题，铺子多双碗筷的小事，还让景清老弟不用去账房那边多跑一趟了，说每个月几颗雪花钱的薪水，由他贾晟出了，如今在风鸢渡船上享清福，顶着个二管事的头衔，钱没少挣，倒是花钱，反而成了一件难事。干脆让那林飞经直接去草头铺子，就别当什么伙计了，跌份，怎么都得给个二掌柜的名分，也好听些，景清老弟你再帮忙捎几句话给酒儿和登高，让他们俩记得到了林道长那边，得有晚辈对待长辈的规矩，否则他这个当师父的，就要搬出师门家法了……
  一件事就这么说定了。不过陈灵均还没来得及跟仙尉道长报喜。
  林飞经站起身，与师父稽首告辞。
  仙尉缓缓起身，抖了抖道袍袖子，提醒道：“访仙修道，炼气吐纳，首重心诚，气定且清，故而必须戒骄戒躁，至于境界一事，心急吃不了热豆腐。”
  林飞经作揖道：“师父说得在理，我辈修道之士，岂可过于看重境界，舍本取末，确是弟子心浮气躁了，谢过师父点拨。”
  论口才和急智，仙尉道长在大骊京城，都差点能够骗过陈平安。
  这个徒弟当真不差！随便扯几句，弟子就能想到一些师父自己都想不到的道理。
  仙尉拍了拍林飞经的肩膀，“道法自然，要以无为心行有为事，要于有为事上磨砺无为心，只要心平气和，稳当修道，天道酬勤，自然守得云开见月明。”
  林飞经似有所悟，再次与师父稽首谢过这番值得自己反复咀嚼的金玉良言。
  仙尉绷着脸，摆着师父的谱，实则松了口气，终于把林飞经这老小子打发回去了。
  收了徒弟的仙尉毕竟心虚，始终不敢与山主主动提这件事。仙尉甚至反复叮嘱小米粒，不着急与陈山主说这个事，等到时机合适了，他自己会与陈山主禀报此事。
  只不过道士仙尉的心虚所在，不是那个封山不待客、收徒需慎重的规矩，而是自己一时兴起的举动，担心在陈山主那边落个误人子弟的看法，可别收了个徒弟，就丢了看门人的这口铁饭碗，害得他重操旧业，师徒俩一起去跑江湖混饭吃。
  亏得只是个平时就以道友相称的不记名弟子，不然仙尉就真要劝说林飞经赶紧回乡看看了。
  名义上是仙尉见林飞经慕道心切，就勉强收他为弟子。至于事实真相嘛，在仙尉看来，林飞经出身世族，好歹是个中五境练气士，小有积蓄，家底不薄。
  仙尉是个老江湖，先前三言两语，就把林飞经的底细给摸清楚了，比如看似扯闲天，道友去过几座仙家渡口啊，坐过几条仙家渡船啊。也就是如今不必为了坑蒙拐骗了，不然仙尉道长都可以让林飞经有钱北游，没钱回乡。
  就像陈平安的那句评价，可谓一语中的。
  不是清白人家，也不会被仙尉道长坑骗。
  林飞经突然停步问道：“仙尉道长，这位是？”
  山道台阶那边走下一个青衫长褂的男子，头别玉簪，气态温和。
  仙尉转头一看，顿时头大如簸箕，山主怎么下山来了？！
  幸好林飞经机灵，没有喊自己师父。
  陈平安笑道：“我叫陈平安，这位道友，可是仙尉的朋友？”
  林飞经看了眼仙尉。
  仙尉一跺脚，罢了罢了，伸头缩头都是一刀的事，自己大大方方承认了便是，便与陈平安坦白，说林飞经是自己的不记名弟子。
  “好事。”
  陈平安点头笑道：“既然你们有了师徒名分，林道友可以在这边住下，至于是在山脚这边落脚，还是去山中挑选一处宅子，就看仙尉道长的安排了。”
  仙尉心中轻轻叹息一声，自己只是个落魄山的看门人而已，怎么像是个在霁色峰祖师堂有座椅的供奉仙师了。
  林飞经犹豫了一下，先与那位如雷贯耳的陈山主打了个道门稽首，再起身说道：“陈山主，我在小镇那边租了个宅子，半年的定金都交了，师父又请人帮忙，给我在县城寻了个挣钱营生，我想着近期就在那边住下，半年之后，再来叨扰陈山主。”
  陈平安微笑道：“自家人不说客气话，总之就是怎么方便怎么来。”
  道士林飞经，与这位跟自己心目中形象相契合的陈山主稽首谢过。
  规规矩矩，一本正经。
  为了早点赶回落魄山，周首席都用上了三山符，早就将此符教给了冯雪涛，自打离开蛮荒，冯雪涛就没少钻研这张大符。
  大概是近乡情怯，姜尚真没有直奔落魄山霁色峰，而是带着冯雪涛先去了槐黄县城，把大街小巷都给逛了一遍，饶是冯雪涛这样的飞升境野修，每到一地，听着姜尚真轻飘飘的几句介绍言语，冯雪涛越后来越是惊悚，不提福禄街和桃叶巷，可能一条不起眼的狭窄陋巷，一栋破败不堪的宅子里边，就曾经有某某在此土生土长，每天踩着鸡屎狗粪，最终陆续离开家乡，成为了谁谁谁。
  最终他们在那作为小镇最高建筑的酒楼喝了顿酒，站在三楼的临窗位置，可以看到那座螃蟹坊。
  冯雪涛随口问道：“这栋酒楼，既然最高，不会也是某位高人占据的地盘吧？”
  结果冯雪涛发现姜尚真一直仰着头，看着天花板。
  姜尚真收回视线，笑道：“头顶上还有四楼，主人家的绣鞋都比我们的脑袋高，你说高不高？”
  一语双关。只是冯雪涛却误会了，没有当真，只因为姜尚真今天所谈“内幕”，都是纸面上的，更多真相，就没有透露给冯雪涛，怕这位青秘道友在小镇走路的时候大气都不敢喘一口。
  巴掌之地，能够拥有一位飞升境修士，在山上就已经是极为罕见的事情。
  如果同时有两位呢？无法想象。毕竟在山水有限的一隅之地，拥挤着山上俩飞升，就跟山下市井门户的门对门差不多了。
  再如果更多呢？麻了。
  所以在骊珠洞天这个匪夷所思的地方，境界越低，走夜路的胆子越大。
  外乡修士，境界越高，越得小心。
  比如冯雪涛，对于此地的大修士，就只是通过一些山巅秘闻，稍微知道得多一点，比如这里极有可能隐藏过一座飞升台，小镇学塾教书先生的齐静春，是倒数第二任负责坐镇此地的三教一家圣人，一个极年轻的十四境读书人。世间唯一一条真龙王朱，大道根脚就在此处。至于落魄山陈平安、龙泉剑宗刘羡阳、杏花巷马苦玄、泥瓶巷顾璨等从小镇走出去的“年轻一辈”，如今在外界流传的消息就多了。
  冯雪涛说道：“这次拜访落魄山，我需不需要备份礼物？”
  若只是一位飞升境野修的纯粹身份，冯雪涛就算路过大骊王朝，只需故意绕过落魄山和披云山就是了，既然你们旧骊珠洞天的山水地界，在阮邛手上，订立一条练气士在辖境内御风需要悬佩剑符的规矩，那我惹不起还能躲不起？
  可既然这次是跟在“周首席”身边，头回做客落魄山，山上的礼数，总得讲一讲，问题在于冯雪涛并不了解那个年轻隐官的性情，一份见面礼的品秩、价格，就有学问了。冯雪涛身为野修，道龄又高，家底不薄，比如手头就有一件如同鸡肋的半仙兵重宝，冯雪涛又没犯浑，当然舍不得送出去，是打算以后留给关门弟子的，至于那堆无法炼制为本命物、或是中炼不划算的法宝，挑哪件送出手？同样是法宝品秩的东西，价格可以是天差地别。
  姜尚真重新落座，夹了一筷子咸肉炖笋，专门挑在小镇这边被称为泥里黄或是黄泥尖的春笋，再用晾晒两三年的火腿肉在砂锅慢炖着，姜尚真细细嚼着，笑道：“我已经帮忙准备好礼物了，冯兄不必考虑这些小事。”
  冯雪涛摇头说道：“不用，我还是有一些积蓄的。”
  姜尚真笑道：“你就别跟我争这个了，要不是因为我的缘故，你都不用走这趟落魄山，按照习俗，小镇这边不管是正月里拜年走亲戚，还是平时串门有事求人，都得送双，不可送单。所以要么干脆不送酒水，要送就得送两瓶。所以我帮你准备了两件比较讨喜的法宝。”
  何况在蛮荒腹地那场狭路相逢的厮杀过程里，冯雪涛亏了不少本钱。野修挣钱，能跟谱牒修士媲美？虽说你是飞升境冯雪涛，可我是姜尚真啊。
  好朋友之间，道理得这么讲。
  冯雪涛还要坚持己见，姜尚真已经举起酒杯，一饮而尽，“少说屁话多喝酒，多走几个情谊越有，要真是心里边过意不去，你喝完杯中酒，回敬我两个，就当结清了。”
  冯雪涛只好连喝了三杯酒，抬起手擦了擦嘴角，姜尚真酒没少喝，夹菜更多，微笑道：“我的酒量高低，酒品好坏，一直跟下酒菜的多少、好坏挂钩。”
  邀请冯雪涛担任玉圭宗供奉，除了双方性格投缘，能尿到一壶里去，姜尚真当然有自己的私心。
  例如以后再在神篆峰祖师堂跟人吵架，可就有帮手了。姜尚真终于不用势单力薄，一挑一屋人了。
  已经找一堆人，通过姜氏家族掌控的几封山水邸报，还有姜尚真亲自下场，砸下神仙钱，利用几十场不同门派仙府镜花水月的口口相传，帮着道号青秘的冯雪涛，在桐叶洲南部，很是大肆宣扬了一番，威名远播！
  这位在一洲山上镜花水月、以骂姜尚真最凶最狠出名的崩了真君，砸钱不停，大骂那姜贼狗屎运，竟然结识了皑皑洲那位道号青秘的冯雪涛，不知怎么就勾搭上了，青秘这个老飞升，那可是野路子出身的山巅散仙，性格偏激，喜欢下黑手，敲闷棍，睚眦必报，杀人是吃饭喝水一般的平常事，只要出手必然是斩草除根，不留半点后患，被这位飞升境野修盯上的一座仙府，别说男女修士，就连会下蛋的鸡都不放过，关键是连文庙那边都找不着证据……
  这次冯雪涛之所有愿意破例，担任一座宗门的记名供奉，你们问他冯雪涛到底图个啥？废话，还能图啥，自然是奔着姜氏福地的花神山去的呗，所以名列胭脂榜上的仙子们，可都要小心了，近期都别外出游历了，小心遭了毒手。听说这个明面上尚无道侣的野修，在浩然七八个洲都有私生子，说不定姜尚真就是其中之一，你们觉得是不是这个理儿？
  可怜冯雪涛，还未在玉圭宗露面呢，还不清楚自己的名声，早已烂大街了。
  大致上，就是众口一词，说姜贼的那个野爹，来桐叶洲玉圭宗找儿子认亲了。
  来宝瓶洲之前，姜尚真背着冯雪涛，走了一趟玉圭宗，临时发起了一场祖师堂议事。
  关于是否邀请冯雪涛担任宗门供奉，当时神篆峰祖师堂内，不是没有异议。
  他们未必都觉得冯雪涛担任供奉不是什么好事，可能纯粹就是习惯了跟姜尚真唱反调。
  大概不借机会痛骂姜尚真几句，就不算一场合格的神篆峰议事。
  既然冯雪涛的名声这么差，我们玉圭宗何必接手这么个烫手山芋，毕竟请神容易送神难。
  姜尚真就只有一句，我差点没跪在地上求他来神篆峰的冯雪涛，他境界高，是个提着灯笼都难找的飞升境，你们可别因私废公！
  假设冯雪涛真愿意担任供奉，一位飞升境的俸禄，该怎么定价，如果过高，超出其余一众玉圭宗“外姓”供奉、记名客卿一大截，让他们心里怎么想？过低，冯雪涛就不会有意见，觉得我们折了他的面子？可别闹翻了，白白多出个山上仇家。
  冯雪涛是飞升境。
  冯雪涛终究是一位野修，到了玉圭宗，他能做什么事情？把他供起来当个花架子的活祖宗吗？
  冯雪涛是飞升境。
  姓姜的，以后出了任何事情，比如冯雪涛闲不住，下山游山玩水期间，在咱们桐叶洲跟谁起了纠纷，不小心打死了谁，你姜尚真来负责给冯雪涛递厕纸擦屁股扫茅房？一个飞升境大修士惹的祸，你一个仙人境果真负的起责？
  “冯雪涛是飞升境。冯雪涛是飞升境。冯雪涛是飞升境。重要的事情说三遍！”
  被姜尚真这么耍无赖，祖师堂内有人差点就要摔椅子了。
  姜尚真转头望向祖师堂挂像，满脸悲愤神色，开始诉苦，列祖列宗，尤其是荀老头，你睁开眼瞅瞅这帮人的所作所为，韦宗主你也听两耳朵，听听这些王八蛋是怎么个公报私仇的……
  吵架嘛，骂人无忌讳，被骂不较真，心宽体胖，立于不败之地。
  酒足饭饱，姜尚真靠着椅背，问道：“好像你们皑皑洲还历史上，始终未能出现一位十四境修士？”
  冯雪涛笑道：“皑皑洲不也没有十四境。”
  都不说同样是邻居的流霞洲，毕竟皑皑洲跟俱芦洲，最不对付，这么多年来一直相互较劲。
  你们有趴地峰火龙真人，我们也有“七十二峰主人”韦赦。你们剑修如云，我们有财神爷刘聚宝。
  姜尚真的桐叶洲，当年练气士人人眼高于顶，小觑浩然七洲，某种程度上，就与自家拥有一位东海观道观的老观主有关。
  就在此时，从楼梯口那边走来三人，为首男子，青衫长褂布鞋，年轻相貌，双鬓微白不是特别明显，身边还跟着一个黄帽青鞋的青年，以及一个脸颊红彤彤的貂帽少女。
  姜尚真赶忙起身，受宠若惊道：“山主怎么亲自下山来迎接了……”
  陈平安直截了当道：“去骑龙巷两间铺子查账，小陌说你们在这边喝酒。顺路。”
  自作多情的姜尚真一时语噎。
  陈平安笑道：“跟你们介绍一下，身边两位，小陌，化名陌生，道号喜烛。谢狗，如今改名梅花，她的道号有点多，我就不一一赘叙了。”
  谢狗撇撇嘴，山主你不拿我当根葱呗，自己就那么七八个、至多十来个道号，挑几个说都不会？
  小陌作揖道：“小陌见过周首席。”
  一个更晚上山的记名供奉，一个是功勋卓著的首席供奉。
  姜尚真快步走向小陌，抓起对方的手，使劲摇晃起来，“喜烛道友，久闻大名。”
  小陌有些奇怪。好像周首席刚刚从蛮荒天下返回，何来久闻大名一说？
  冯雪涛早已站起身，陈平安率先抱拳致礼，冯雪涛便拱手还礼，若非有个共同的朋友姜尚真，双方确实没什么可聊的。
  姜尚真转头看着杯盘狼藉的酒桌，问道：“我让人重新上一桌酒菜？”
  陈平安笑道：“不用，下山之前就吃过了，在压岁铺子那边又吃了几块糕点。”
  结伴御风去往落魄山，先前在小镇那边，姜尚真就送了冯雪涛一枚剑符，提醒他悬佩在腰间。
  冯雪涛发现自从陈平安现身之后，姜尚真就变了一个人。
  先前在酒桌上，姜尚真长吁短叹，嘀嘀咕咕，说些衣不如新、世道如此我能如何的言语。
  姜尚真在路上，以心声说了些冯雪涛的那趟蛮荒之行的“趣事”，比如被某人强拽着一路往南走，最后某人嫌弃一位实打实的飞升境野修碍事，就让被说成是个拖油瓶的冯雪涛先行北归，免得妨碍某人出剑，不小心被乱剑砍死……
  之后就是那场厮杀的大致过程，顾璨在陈平安这边没有多说什么，姜尚真却是说得兴高采烈，唾沫四溅，说曹慈那拨年轻人，真是各个都不孬，蛮荒天下那拨同样年纪轻轻的天干修士，无论是术法，还是道心，也都不弱。如果不是曹慈和顾璨的那记神仙手，这场架，其实还有的打。
  谢狗以心声嗤笑道：“听你这么说的话，好像也就那个曹慈有点意思，其余修士，毕竟年轻。”
  姜尚真咦了一声，“谢姑娘听得见我与山主的心声言语？”
  谢狗睁眼说瞎话，“小陌跟我转述而已。”
  小陌无奈道：“别乱说。”
  陈平安笑道：“谢狗真名白景，与小陌是一个辈分的远古剑修，剑术要比小陌……略高些？”
  谢狗笑呵呵道：“么的么的，我与小陌剑术一般高。”
  在落魄山，谢狗学了不少口头禅。
  久在百花丛中的姜尚真又不是瞎子，岂会看不出“谢狗”对小陌的情意。如那映山红花开如燃火，风过即是点头说喜欢。
  我输了。
  姜某人心累了，落魄山首席一位，不争了，保不住就保不住了。
  只有冯雪涛这个外人，听不见他们的心声内容。
  到了山门口那边，姜尚真眼姜尚真眼睛一亮，立即充满了斗志。
  原来陈平安在小镇去酒楼找周首席的时候，就已经通知落魄山这边的朱敛。
  一个身形佝偻穿着布鞋的老厨子，青衣小童，粉裙女童，黑衣小姑娘，还有在山脚停下走桩暂作休歇的岑鸳机。
  再加上两任落魄山看门人，大风兄弟，道士仙尉，以及一个担任编谱官的白发童子。
  大伙儿闹哄哄的，一起迎接周首席回家。
  姜尚真霎时间便心里暖洋洋的。除了山主，还有谁能有这份待遇？
  想来一个男人在外辛苦挣钱的意味所在，就在于此。给值得花钱的人、在值得花钱的地方花钱。
  “终于回了。”“回了！”
  姜尚真与老厨子笑着抬手一击掌，再紧紧攥在一起。
  陈灵均让周首席赶紧坐在桌旁去，他好敲敲肩膀揉揉胳膊。
  暖树去烧水煮茶，小米粒也手脚勤快，在桌上放好了鱼干瓜子。
  拜山头有拜山头的规矩，得在看门人的道士仙尉那边录档。一个白发童子已经从袖中掏出了纸笔。
  皑皑洲散仙冯雪涛，道号青秘，飞升境，于某年某月某日跟随首席供奉周肥，造访落魄山，赠予贺礼，法宝两件……
  负责编撰年谱的白发童子，表面笑哈哈，实则心里腹诽不已，好不容易来个中五境练气士，多稀罕的事儿。
  接下来不得来个下五境修士，好让我这个编谱官乐呵乐呵？咋又来了个飞升境，没啥意思。
  各自落座，热热闹闹。
  陈灵均埋怨周首席来晚了，贾老哥跟着那条风鸢渡船往桐叶洲去了。
  姜尚真笑着说等贾老神仙在玉海书院授课，他必须捧场，坐第一排！
  陈灵均觉得气氛不错，就壮起胆子跟自家老爷提了一嘴，说贾老哥先前没好意思开口，当书院讲习，压力大，所以他想着讲课之前，能不能喝点酒壮壮胆子……陈平安笑着说没问题，别说是课前喝酒，就算贾老神仙在课上喝个小酒都没问题，只需注意适量即可，玉海书院反正是私家书院，可以为贾晟破例，这件事，由他亲自去与崔宗主和种夫子商量。
  冯雪涛坐在姜尚真身边，发现那个名字古怪的貂帽少女，时不时斜眼打量自己。
  看她气象，约莫是个玉璞境剑仙？
  少女姿容的谢狗，是觉得看不出自己的境界高低，所以比较好奇自己的身份？
  事实上，谢狗在与小陌心声言语，“小陌，他能不能比那个荆蒿多扛两三剑？”
  小陌犹豫了一下，“得看此人遁法如何。”
  换成以前，小陌根本不聊这种话题，如今谢狗在落魄山表现越来越好，跟她说话就可以随意几分了。
  这也是朱老先生私底下的一个建议，小陌，你越是把谢狗当作白景看待，谢狗就越是白景。
  其实换一个更通俗直白的说法，就是你小陌有多喜欢谢姑娘，谢姑娘就会有多喜欢落魄山。
  姜尚真打趣道：“那个新任督造官怎么回事，这么拎不清轻重的？比起前任的酒鬼曹耕心，做官的本事，差了十万八千里。”
  一座龙泉郡窑务督造署，明面上是督造龙泉那些保留官窑身份的窑口瓷器烧造工艺，当然还有个更为重要的秘密职责，就是负责监督骊珠洞天旧址境内的一切风吹草动，事实上，在龙泉剑宗迁山搬离此地后，督造衙署谍子需要盯着的，就只有作为“最大地主”的落魄山了，可是上柱国曹氏子弟出身的曹耕心，就很聪明，明明是督造署最大的职责，偏偏曹耕心不去管，结果就是当了两届督造署头头，吏部察计评语都不错，等到调回京城，就升任一部侍郎了，不愧是一个在十来岁就敢在意迟巷、篪儿街秘密兜售春宫图册的主儿。
  反观新任督造官，就比较死心眼，比如姜尚真这次在小镇现身，换成是曹耕心当家做主，肯定就睁一只眼闭一只眼了，但是今天督造署的谍子就一路跟梢，试图勘验、确定“周首席”身边那个冯雪涛的身份，还有衙署那边的官吏，已经飞剑传信，与邻近几座仙家渡口打探消息，有无此人的过路记录……只因为两人用上了三山符，只在宝瓶洲中部，姜尚真按例与仿白玉京那边通了个气，所以现在的督造署已经鸡飞狗跳了。若非刑部侍郎赵繇先前返乡一趟，去了趟督造署衙门，否则按照新任督造官的行事风格，已经将此事捅到披云山那边去，衙署的公文形制，自然是与山君府问询此事，可是在弯来绕去且坑坑洼洼的山水官场，这不是问责是什么。
  陈平安笑道：“现任督造官叫简丰，喜欢认死理，做事情比较认真。”
  冯雪涛听到这个评价，便有些可怜那个与落魄山当邻居的窑务督造官。
  官场上言语，不是正话反说，就是欹斜而出，反正就是话里有话，听不听得懂，就看公门修行的天赋和经验了。
  姜尚真笑了笑，也没有与冯雪涛解释什么，被自家山主亲口评价为“认死理”，“做事认真”，完全可以等同于察计的大优了。
  喝过茶，就当为周首席接风洗尘了，一起上山。
  姜尚真以心声笑道：“加上冯兄，此刻落魄山就有四位飞升境了。”
  冯雪涛震惊道：“什么？！落魄山当下有三个飞升境？！”
  姜尚真说得点到即止，“其中有两位还是剑修，一巅峰一圆满，距离十四境纯粹剑修，可能说远也远，说近也近。”
  冯雪涛闻言瞬间心弦紧绷起来一颗道心，如一叶扁舟在惊涛骇浪中起伏不定，好不容易才压下道心涟漪归于平稳。
  姜尚真笑道：“这两位就在你身边，三步外的地方。”
  冯雪涛不由得身体僵硬，呼吸凝滞片刻，到底是见惯了大风大浪的野修，冯雪涛很快恢复正常神色，以心声道：“不早说。”
  姜尚真说了句让冯雪涛暂时不解深意的言语，“早说晚说没区别，反正在我们这里，境界高，没啥用，并不吃香。”
  与开山大弟子在酒花渡那边分别，目送裴钱登上一条会在牛角渡停靠的仙家渡船。
  背剑少年模样、化名陈仁的陈平安，独自去了一趟青杏国京城，青杏国柳氏的治国之道，耳闻不如眼见。
  分身之一的裁玉山外门典客陈旧，还在青灵国那边。
  青灵，青杏，一字之差。在浩然九洲，选取国号一事，其实比山上门派取名更难，所以经常有东南西北这类前缀，实在是没法子的事情。所有单字的，几乎都是那种历史悠久、底蕴深厚的王朝，有点类似藩王名号里的那种一字并肩王，肯定是最为尊贵的。
  邻近一座西岳储君之山的玉宣国，京城内，外乡道士吴镝还是每天摆摊算命，风雨无阻，雷打不动。
  大骊严州府境内，这天村塾放学后，陈平安带着学生宁吉，让后者练习如何驾驭一条符舟，晃晃悠悠，遇到天上“风浪”便如一叶扁舟在水上颠簸起伏，就这么一路往北去，赶往洪州豫章郡的采伐院。
  陈平安跟林守一约好了，今天自己会拜访采伐院。
  其实之前就与林守一通气了，结果好嘛，境界高架子大，这位上五境年轻神仙竟然说自己有事脱不开身，你陈平安不早说。
  在那封回信上边，林大仙师让陈平安如果真着急，就自己去一趟采伐院，反正他在不在场都无所谓。
  陈平安只得再跟“林玉璞”约了个日子，果然是如今世道，人心不古呐，谁欠钱谁才是大爷。
  深夜时分，符舟在采伐院所在县城外一处僻静山水飘落，徒步前行，陈平安和宁吉分别拿出一份路引关牒，进了县城。
  林守一来到县城门口这边，陈平安使劲拱手道：“林玉璞好久不见，惶恐惶恐，耽误林玉璞修行了。”林守一倍感无奈，“是真有事，都是早就定好日期的。”
  陈平安面带微笑，“我元婴你玉璞，真有事假有事，谁境界高谁说了算。”
  林守一气笑道：“你还没完了是吧？”
  陈平安洒然一笑，介绍起身边的学生。
  宁吉下意识喊道：“林师叔。”
  陈平安忍住笑，“宁吉啊，你喊错了，按照我们文脉的辈分，林玉璞是你师公的再传弟子，他境界是高，却比先生我低一个辈分呢，所以你得喊一声林师兄。”
  林守一懒得跟陈平安计较，与那黝黑消瘦的少年点头笑道：“我叫林守一，跟你先生是同乡，喊我林师兄就成，记得以后别学你先生这么喜欢说怪话。”
  宁吉咧嘴一笑，自家先生，可从不说怪话，从来都是言之有物呢。
  林守一以心声笑道：“你紧张个什么？”
  陈平安叹了口气，“不得怪你传话有误啊，不然我早来给林伯伯拜年了。”
  林守一笑道：“你就这么空手登门？”
  陈平安说道：“怎么可能。”
  林守一说道：“县城不大，没几步路就到了，我爹已经等着了。”
  他爹其实已经专门让厨房那边准备好了饭菜，不是询问林守一怎么还没到，不然就是让他去外边看看，他到了没有。
  陈平安问道：“不会打搅林伯伯休息吧？”
  林守一笑呵呵道：“那你回啊，下次再来，挑个白天。”
  陈平安黑着脸，“你等着，见着了林伯伯，我就找个话头，好好聊一聊董水井。”
  林守一立即闭嘴。
  到了采伐院门口，陈平安正了正衣襟，长呼出一口气。
  林守一觉得有趣，难得难得，看来陈平安是真紧张。
  采伐院同样是前边衙署后官邸的格局，林守一带着陈平安和宁吉，一起来到后边的住处。
  陈平安双手拎着礼物，都是些土特产，肯定花钱不多，都是心意。
  林守一喊了声爹，林正诚这才从正屋走出。
  林守一再从陈平安手中接过礼物。
  陈平安作揖行礼，满脸歉意道：“晚辈陈平安，给林伯伯拜个晚年。”
  林正诚点点头，绷着脸，眼中却有笑意，“无妨，不算晚。”
  林守一心中有点泛酸，先前爹你可不是这么说的，口口声声这么晚了，还拜什么年，提前十个月拜早年吗？
  陈平安介绍过身边学生，林正诚与宁吉笑道：“跟你先生小时候蛮像的。”
  一起进了正堂，一张八仙桌，其余摆设，跟家乡那边没两样。
  林正诚问道：“能不能喝酒？”
  陈平安拘谨说道：“能喝点。”
  林守一笑道：“陈平安喝酒次数多了去，听说几乎没醉过。”
  林正诚瞥了眼儿子。
  林守一不再说话。
  没法子，陈平安就是那种典型的“别人家小孩”。
  自从上次与父亲谈过心，如今林守一在父亲这边，已经算是好多了，不至于一个眼神就吓得噤若寒蝉，也不至于被父亲随便说一句，就觉得戳心窝子，别说是几天，可能好几个月甚至是几年，都长久缓不过来。
  林正诚让人端菜上桌，揭了酒坛泥封，起身帮着陈平安和林守一都倒了酒，笑着询问宁吉能不能喝，少年转头望向自己先生，陈平安笑着说稍微喝点就是了，林正诚就给少年倒了满满一碗酒，笑着说了句，倒酒倒满是我们家乡那边的习俗，至于喝不喝完都没事，喝不完可以余着。
  桌上的酒，都倒满了。
  林正诚没有动筷子，就谁都没有拿筷子。
  林正诚拿起酒碗，一饮而尽，轻轻一磕桌面，除了宁吉只是喝了一口，陈平安和林守一都是一口闷完碗中酒。
  林正诚沉默片刻，望向陈平安，笑道：“陈全和陈淑，生了个好儿子。”
  小镇泥瓶巷的那对夫妇，都姓陈，都是街坊邻居公认的好人。
  而他们的孩子，年复一年，熬到少年岁数后，终于遇到了一个外乡同龄人的少女。
  当时草鞋少年是这么介绍自己的，你好，我爹姓陈，我娘也姓陈，所以……我叫陈平安！
  林守一没有去看陈平安，只是给少年夹了一筷子菜，笑道：“宁吉，尝尝看。”
  青灵国境内，发源于裁玉山的野溪，两岸都是杏花树，花开如雪。这条野溪汇入青灵国首屈一指的大河，水运繁忙，官船往来多如麻，河内流淌着的都是真金白银。竹枝派是青灵国的第一仙府，与朝廷关系一向稳固。
  先前与水龙峰夏侯瓒夏侯剑仙同桌喝过一顿酒，作为竹枝派外门典客的陈旧，每月俸禄就从六颗雪花钱翻了一番。
  好歹是个典客，芝麻官也是官，每年年底是有分红的，不过得看竹枝派的经营状况。
  陈旧喜欢夜钓，打窝很舍得下本钱，裁玉山这边都喜欢调侃一句，咱们陈典客打个窝，整个野溪水面都能涨一寸。
  这天夜里，白伯找到陈旧，老人看了一会儿外门典客的娴熟遛鱼，再将一条三十多斤的青鱼丢入那只大鱼篓，也不知是人遛鱼还是鱼遛人。
  看过了热闹，老人这才开门见山道：“陈旧，我就不跟你弯来绕去了，建议你换个地方高就，因为这种事属于裁玉山擅作主张，单方面毁约，所以竹枝派账房那边会给你一笔神仙钱，你明天早上去取钱，至于我这边，就不用道别了。”
  蹲在溪边的陈旧满脸错愕，盯着老人瞧了半天，确定不是开玩笑之后，便急眼了，将鱼竿丢在脚边，起身说道：“白伯，这不合适吧，不过就是每个月多出六颗雪花钱的开销，就要赶人啦？咱们裁玉山如此缺钱吗，揭不开锅了？没事，大不了我吃点亏，走账依旧按照每个月十二颗雪花钱的俸禄走账，免得让那位夏侯剑仙的面子上过不去，私底下我再将多出的六颗雪花钱，悉数归还裁玉山就是了。”
  老人笑容苦涩，摇摇头，“跟这个没关系。其中缘由，你不用知道，早点走，对你没坏处。”
  “白伯，你再这么不念情分，我可就真要撂下一句此处不留爷自有留爷处了啊！”
  陈旧说道：“说句不昧良心的实诚话，少了我这种年轻有为、还能任劳任怨的外门典客，可是你们竹枝派的损失！”
  白泥笑道：“如此最好。以后悔青肠子了就以后说，真有那么一天，大不了到时候我再厚着脸皮求你返回裁玉山。”
  如果竹枝派过得去这道难关，白泥确实很愿意让这个外门典客回来裁玉山。只是世事无常，明天的阴晴，今天怎么说？
  “碰到啥事了？是有那种当年竹枝派未能斩草除根、如今身份了不得的仇家，找上门了，叫嚣着要灭门？”
  陈旧小声说道：“白伯，说句不吹牛的，如果是这么一档子事，我可以出面斡旋一番，打架本事一般，讲理一事，我擅长啊。”
  白泥气笑道：“胡说八道！”
  你小子当是我们竹枝派是正阳山吗？
  说实话，老人真心不舍得赶陈旧走。
  不光是他白泥，其实裁玉山的老匠人们，都喜欢这个能吹牛、喝得酒、做事还认真仔细的年轻人。
  每次夜钓有了鱼获，年轻人经常系上围裙下厨，邀请老人们在闲暇时一起喝个小酒，听采石匠、采玉人们说些老掉牙的老故事。
  陈旧斩钉截铁道：“白伯，我今儿还真就把狠话撂在这里了，要是没个能说服我的正当理由，我可不走，辛辛苦苦为哪般，不就是还想着白伯引荐一番，在竹枝派捞个谱牒身份呢。”
  白泥笑道：“怎么，真被他们说中了，是你小子穷归穷，心气却高，觉得我们郭掌门尚无道侣，有想法？”
  陈旧这次是真急眼了，“放他娘的臭屁，这帮家伙跟碎嘴老娘们似的乱嚼舌头，回头老子就让他们把酒菜都给吐出来，还想着吃鱼喝酒是吧，吃屎喝尿去……”
  看着骂骂咧咧的年轻人，老人拍了拍陈旧的肩膀，说道：“听句劝，走吧。”
  陈旧默然，重新蹲在地上，捡起鱼竿，撮饵挂钩，抛竿入水。
  老人坐在一旁，也不舍得与年轻人说什么重话，笑道：“不会真是不知天高地厚，觉得有机会郭掌门与结为道侣吧？”
  陈旧无奈道：“就算郭掌门喜欢我，我都不喜欢她。”
  老人笑道：“哦？心里边有喜欢的姑娘了？”
  陈旧咧嘴一笑，“有啊，而且就快娶过门了。”
  老人点头说道：“好事啊，到时候记得给我发喜帖，我肯定去喝喜酒，能不能坐主桌？”
  前提是如果还有机会喝喜酒，老人就一定去。
  陈旧笑道：“只要白伯敢坐主桌，我就没意见。”
  老人微笑道：“陈旧，你以后这个吹牛不打草稿的臭毛病，能不能改改？”
  陈旧盯着水面的那根鱼线，小声问道：“白伯，你跟我透个底，说句实话，咱们竹枝派是不是遇到大麻烦了？是正阳山那边？”
  白泥犹豫了一下，说道：“其实是不好跟你说这个的，总之就是遇到了个过不去的坎，至于跟正阳山有没有关系，你不用知道，心里有数就好了。总之你早点离开，置身事外，我不会害你。”
  安安静静坐了一会儿，老人起身离开。
  陈平安转头看了眼老人的背影，收回视线后，继续钓鱼。
  两百年前，郭惠风亲自与青灵国朝廷签订了一份山水契约，续租裁玉山，为期两百年。刚好今年就要马上到期。
  作为竹枝派最大、也是唯一聚宝盆所在的裁玉山，肯定想着续约。
  先前夏侯瓒跑过来催账收租，看似平常事，实则就像郭惠风猜测一般，不管是正阳山水龙峰晏剑仙暗中授意，还是夏侯瓒自己想着将功补过，反正遭罪的，都是小门小户的竹枝派。竹枝派确实有所谓的优先续约，但是这个看似白纸黑字写在契约里边的条款，可有可无。
  陈平安身后的那座裁玉山，已经被持续开采数百年之久，按照先前青灵国地师最新的勘验结果，所有玉石储量，估价一百二十颗谷雨钱。
  这还是不计开采成本，刨开竹枝派必须支付给自家练气士和匠人的俸禄薪水，以及某些与青灵国达官显贵打点关系的额外支出。
  何况作为正阳山的藩属门派之一，竹枝派每年还需要与正阳山分账。这么一笔笔神仙钱扣除下来，竹枝派未来百年之内，就算将一座裁玉山采掘殆尽，撑死了也就值个三十，五十颗谷雨钱？所以郭惠风一开始打算，让白泥的师父，竹枝派的管钱修士，去与青灵国朝廷开价三十颗谷雨钱，是很有诚意的。
  竹枝派分出了裁玉山和鸡足山两脉，郭惠风出自裁玉山一脉，掌律祖师凌燮则出自鸡足山，道号“雨期”，弟子梁玉屏，就是这位女子掌律兼鸡足山峰主的高徒。
  第二天一大早，白泥就先走了一趟山脚某处屋舍，那个当外门典客的年轻人还是走了，老人如释重负，再去了趟附近的裁玉山账房，结果发现陈旧没有领取那笔算是遣散费的神仙钱，老人笑骂一句，臭小子，气性还蛮大。
  如果撞见了陈旧，老人难免想要教训一句，你又不是一个手头多宽裕的神仙老爷，都是快要娶媳妇的人了，何必跟钱较劲。
  野溪畔，一场风雨吹起杏花如飞雪。
  白泥撑伞散步在水边，想要多看几眼不知以后还能否再见的杏花，老人走着走着，才发现用心看旧风景，就像是新风景。
  原本朝夕相对的故乡山水，倒像是个素未谋面的陌生人，一阵阵风吹花落，就更像是一位愁眉不展的消瘦美人了。
  老人一路走到与溪水汇入蕲河的交界处，发现有水边一粒黑点，孤零零，背影萧索，瞧着怪可怜的。
  走近一看，发现一个戴斗笠披蓑衣穿草鞋的钓鱼客，年轻容貌，道士装束。
  对方自称是个撞府冲州的江湖人，一文钱难倒英雄汉，时运不济，命途多舛，确实混得落魄了些，今儿凑巧路过宝地，冒雨钓几条鱼充饥。
  白泥随口笑问一句道长鱼获如何，道士神色尴尬，说还行，等到雨后天晴，生火起锅，今儿终于可以吃顿饱饭了。
  约莫是猜出了老人是裁玉山那边的谱牒修士，又见老人一时半会儿没有离开的意思，跑到别人山门口钓鱼的外乡道士，到底还要点脸，便有些不自在。
  白泥倒是不介意外人来此钓鱼，不说蕲河，便是野溪，难不成水中鱼儿身上还刻谁的名字了？
  老人其实原本对钓鱼不感兴趣，只是典客陈旧熟稔此道，久而久之，老人就看出些门道趣味了，何况就像陈旧说的，很多时候，看人钓鱼，便如梦中闻书声，皆有别趣，何况还是看人钓鱼连杆，就像喝不花钱的酒，可以浇块磊。年轻道士钓技相当不俗，也不见他如何补窝子，就接连钓了好几尾肥硕鲫鱼，道士闷不吭声，结果又钓着了几条，眼瞅着那只竹编鱼篓都快装不下了，道士只得硬着头皮解释一句，一锅炖不下，吃不完剩下的，可以带去市井鱼市卖钱，换点盘缠。
  白泥点点头，转身离去。
  撑伞老人没走出几条，听到身后传来鱼线骤然绷直、然后就是一阵大鱼拉线的声响。
  听声音，白泥就知道是钓着大鱼了，老人替那道士高兴几分，也没想着看人遛鱼，片刻之后，道士高声喊道：“那位老伯，且留步，买不买鱼？！此鱼瞧着很是古怪，神异非凡，你瞅瞅，额头有字哩！”
  道士此刻丢了鱼竿，盘腿而坐，怀捧着一尾得有半人长的金鳞赤尾大鲤鱼，伸手按住鱼额，满脸涨红道：“价格好商量！”
  白泥转身笑问道：“说说看，什么字？”
  道士兴高采烈，拍打鱼额，“泥金色文字，只余下一个半边的角，贫道还依稀认得，其余痕迹如浅淡鸟篆，岁月太久，如古碑字迹漫漶不明了。只说鲤鱼额头有个角字，这等征兆，还了得？！可别是成精了，给贫道炖了吃多可惜，再说贫道也担心遭天谴挨雷劈，老伯，你看咱俩有缘，又是你家门口钓上来的大鲤鱼，不如买回家中养着，这等祥瑞之物，几颗神仙钱算什么，老伯你说是也不是……”
  撑伞老人有些无奈，当我白泥是那种三岁小儿吗？你这外乡道士，钓鱼就钓鱼，怎么还骗上钱了。
  不过老人还是耐心听着那个道士在那边胡说八道，也没揭穿对方，心想要是陈旧还在这边，估计双方有的聊。
  天底下骗子作假卖古董，总之就是一张嘴，都靠讲故事，不是祖上传下来的，就是刚从地里挖出来的。
  老人就记得陈旧曾经说过一种走偏门的赚钱营生，某些临水的仙家渡口附近， 常有骗子事先备好一条额头刻字的鱼，最好是那种卖相好的鲤鱼，必须是红色，金色更佳，用此鱼必然是走江河大渎水入海、多年之后复归陆地水域的话术，类似书上有载，某某君主曾经朱笔题字，敢情莫非就是这条，诸位仙师帮忙掌掌眼……再加上旁边安排几个托帮着起哄，率先开价，专门坑骗那些看过些书、又读书不多的山上神仙。
  其实老人一直很怀疑陈旧自己就做过这种勾当，不然就是那种给人当托再事后坐地分赃的。
  白泥叹了口气，这些无根浮萍一般的山泽野修，混口饭吃确实不容易，便挥挥手，示意那个道士别费劲了，去别处骗钱去。
  嗡嗡开口，含糊不清。鲤鱼嘴边两条金色鱼须颤颤巍巍，悬空如水草飘摇。
  道士愈发卖力，扯开嗓子喊道：“老伯，你听见没，这条鱼真会开口说话，实在太吓人了！内容听不懂，多半是别洲雅言。”
  那条只差半步就能炼形成功的金色鲤鱼，确实从海中入大渎一路游来此地蕲河，散心而已，在那中土白帝城附近，它功亏一篑，未能鲤鱼跳龙门，境界跌跌不休，但是靠着一身残余道气与龙气相互缠绕的气象，沿途一众水府祠庙都不敢阻拦，它原本优哉游哉，好端端的，不知怎么就被这个好似守株待兔的王八蛋道士，用那种锚鱼的最下作手段给钓上岸了，这会儿还生疼，它忍不住骂道：“臭道士，赶紧松手！不当个人！”
  道士满脸埋怨，唉了一声，赶紧伸手捂住那条太液池旧物的鱼嘴，“谈买卖呢，道友你先别说话。”
第一千零五十二章   有张空椅子
  大骊京城皇宫，皇帝宋和召集一洲五岳山君在御书房议事。
  本以为那位南岳女子山君会找借口推脱，不曾想范峻茂竟然也来了。
  宝瓶洲五岳，如今除了南岳之外的四座大岳，因为还在大骊王朝境内，所以名义上继续归大骊宋氏管辖。
  其实按照当年国师崔瀺订立的盟约，战后大骊疆域退至齐渎以北，可是东岳碛山的祖山，其实位于大渎以南，但是这件事，跟南方仙府祖师堂门口立碑一事差不多，这些年都有些说法和小动作，等到正阳山那场观礼结束，异议就自行平息了。
  离着约定的时辰，约莫还有两刻钟，今天的早朝还未退朝，皇帝陛下尚未现身，御书房议事，一般属于第二场，人数更少，也被誉为“小朝会”。
  今天第一个到场的，不是近水楼台的北岳山君魏檗，而是中岳山君晋青。
  随后是联袂而至的两位东、西两尊山君，碛山蒙嵘，甘州山佟文畅。
  蒙嵘金甲佩剑如武将。佟文畅麻衣赤脚，就像个年迈庄稼汉，腰别一根碧玉材质的老烟杆。
  接着才是魏檗，一身雪白长袍，脚踩一双蹑云履，腰系彩带，耳边坠一枚金色圆环。
  最后是范峻茂，身穿墨绿长袍，腰悬一枚玉牌“峻青雨相”。她姿容清秀，算不得大美人就是了。
  可能跟魏檗站在一起，别说大美人，连美人都不能算了。
  五岳山君之外，齐渡长春侯杨花，宝瓶洲水神之首。大渎淋漓伯曹溶，神位仅次于杨花。
  这两位大渎侯伯，几乎与晋青是同时到场，刚好可以闲聊几句，主要还是钱塘江风水洞老蛟出身的曹溶，与晋山君谈笑风生。
  曹溶与掣紫山晋青是认识多年的旧识了，关系不错，这位旧钱塘长出身的老蛟，早年常去旧朱荧王朝地界游览。
  晋青生前既非朱荧王朝的文官武将，也不是修道有成的练气士，只是贫苦采石人出身，常年开凿山石，篝火下缒，每次开采老坑砚材，都由晋青负责点燃一炷香，礼敬山神，按照采石人的习俗，若是一炷香顺利烧完，就可以进山开采砚材，但是有一次，香火中途熄灭，晋青不愿冒险，结果被开采官鞭杀而死，再将尸体沉水。晋青死后真灵不散，被旧朱荧王朝的中岳老山君青睐，先帮助晋青稳住魂魄，再安排一座土地祠庙塑造金身，之后一路提拔，不断升迁，晋青最终做到了被朱荧独孤氏朝廷封正的叠嶂峰山神，等到老山君遭遇一场变故，金身崩碎，晋青便顺利继任山君神位，成为掣紫山之主。
  聊过了一些趣闻琐碎事，曹溶笑问道：“晋山君，我听说魏山君的自拟神号是灵泽？”
  晋青点头道：“早知如此，我就跟礼部报备一个“夜游”神号了，魏山君做事不地道，堵茅坑不拉屎么。”
  曹溶说道：“掣紫山的几场夜游宴，都办得极有声色，山上有口皆碑。”
  晋青嗯了一声，“都是跟魏山君学的，怎么办夜游宴一事，我们都是学生。”
  曹溶大笑不已。
  大渎长春侯杨花一直沉默不语。
  她在闭目养神，横剑在膝，手里轻轻摩挲着那串金色剑穗。
  按例高位神灵参与议事，大骊朝廷允许他们披甲、佩剑上殿。
  屋内暂时只有他们三个。
  其实不管是晋青，还是曹溶，他们看待高居神位二品的杨花，内心深处，其实也就是把她当个不谙世事的……小姑娘看待。
  确实，杨花资历太浅，履历太薄，且……运气太好。当年就只因为是太后娘娘南簪的贴身侍女，便得以成为旧龙州境内那条铁符江的水神娘娘，等到战事落幕了，才去大渎补缺，她可曾做过什么实事，立过什么功劳？
  反观与大渎长春侯品秩相同的晋青也好，神位比杨花还要低半阶的曹溶也罢，甚至是那些五岳储君之山的正统山神，论岁月，论声望，哪个不比杨花更强？所以他们私底下每每议论到杨花，都很不以为然。
  至于女子山君范峻茂，刚好与杨花既相似又相反，相似的，是说双方“道龄”相仿，都属于一洲山水神灵中的新面孔，相反的，是说范峻茂在那场战事过程中，出了大力，功劳极大，作为五岳之一，打没了！曾经彻底失去了山君府、祠庙和道场，所以范峻茂如今在宝瓶洲山上，不容小觑，南岳的口碑相当不错。
  除此之外，还有一些神位足够高的五岳山水“扈从”，今天有资格列席议事。
  出席列席，一字之差，天壤之别，说得简单一点，就是前者可以开口说话，后者参加议事，就真的只是参加议事而已。
  数量最多的，便是五岳的储君山神，然后还有中岳地界的雍江水神，至于原本北岳的铁符江水神，以及东岳地界，那条被誉为折水敷文的钱塘江，都有资格列席，只是两个神位暂时空缺。
  猜测新任铁符江水神和钱塘长的人选，估计今天会一并讨论通过？
  御书房内，有司礼监秉笔太监负责位次安排，领着一位位身份煊赫的山水神祇落座。
  因为皇帝陛下还没道场，已经在屋内落座的，就各聊各的，等到魏檗带着三位储君山神一起进入御书房，屋内气氛一下子就热闹起来，一来北岳地界是大骊宋氏龙兴之地，山君魏檗属于一等一的天子近臣，再者如今整个浩然天下，谁不知道披云山跟落魄山关系好到穿一条裤子，所以一些跟那个年轻隐官没什么交集的山水正神，就想着跟魏山君拉好关系，以后自家山头的庆典，不说邀请陈平安亲临典礼，让魏山君帮忙说个人情，得到一封陈平安的亲笔贺贴，总归是一种颜面有光的锦上添花。
  闲聊的内容，多是些山水趣闻和练气士的事迹。
  论一洲各类掌故之娴熟，还真没有谁能比他们更加知根知底。
  此外，就是五岳地界边境地界，以及一岳辖境内部的山神水神，相互之间时常有类似“借水”或是“引流”的举措，山水气数，文武气运，都有可能互通有无，取长补短，尽可能照顾到灵气稀薄和香火不盛的贫瘠之地，遇到大旱或是洪涝、地震等异变天灾，尤其是涉及练气士、山上仙府的一些灰色手段，诸多神灵在不僭越、不违例的本职框架之内，都可以与近邻们通个气，相互帮助，例如山神最怕有来龙没去脉，而练气士的道场开辟，若是不讲“江湖”道义，只顾着收拢天地灵气而不往外流转丝毫，这种仙府的建造，无异于在一尊山神的绵延身躯上打了个窟窿，又比如水神最怕那种什么千年难逢、百年一遇的大旱，长久经受大日曝晒，河床干涸，便如市井凡俗的那种肌肤龟裂，极为遭罪，一个不小心，祠庙内的水神金身，就会出现不可逆的裂纹。
  历史上，曾有宗门仙府与湖君关系交恶，闹得没有任何回旋余地，前者一不做二不休，就联手数国朝廷，干脆在大湖一系列水源河道的上游，直接筑造起座座堤坝，然后更换河道，短短数十年之内，导致那座大湖干涸见底，亿兆水族死亡殆尽，一尊湖君最终金身崩碎。不过这种两败俱伤的惨事，终究还是特例，更多神灵与练气士的关系，要么精诚合作，同舟共济，要么是被利益捆绑在一起，再不济，至少都能维持个表面和气。
  今天能够在此落座的诸位神灵，都是山上当之无愧的封疆大吏，虽说也分出了个各自心中有数的三六九等，但是任何一位山水神灵，只要等到议事结束，打道回府了，他们就都是各自辖境内的说一不二的“土皇帝”，管辖着数量堪称多如牛毛的一众江河正神、山神土地、河婆河伯和各级城隍。一般来说，山河地界辖境内，只要没有宗字头门派，这些高位神灵就更自在几分。
  等到魏檗进入御书房，屋内就不再聊南边桐叶洲的大渎开凿一事，至于夜游宴，更是故意绕开不提。
  谁不知道，早年魏山君曾经远游至北岳与中岳接壤处，跟山君晋青在各自家门口，大打出手了一场。
  不过这些年两位山君的关系倒是有所缓和，传闻是那位陈山主亲自出面帮他们撮合，不惜亲自走了一趟掣紫山。
  晋青问道：“阮供奉怎么没来？”
  作为大骊王朝的首席供奉，龙泉剑宗的上任宗主，阮邛照理说是不会缺席这场重要议事的。
  魏檗说道：“好像是刘宗主要摆酒。”
  在大骊御书房内，有一条不成文的规矩，练气士与山水正神，都不可心声言语。
  据说是国师崔瀺早年与一位大骊旧山君的提醒，后来就约定成俗了。
  晋青问道：“这么大的喜事，你们披云山不得办一场夜游宴，庆祝庆祝？”
  怎么说龙泉剑宗都是北岳地界仅有的两座宗门之一，刘羡阳是陈平安的同乡挚友，陈平安又是你魏山君的好兄弟，可以办一场。
  魏檗懒得跟他废话。
  晋青问道：“以后是不是得喊你一声“灵泽”神君了？”
  魏檗说道：“我们这些自拟神号，文庙通不通过还两说。”
  晋青跷起二郎腿，轻轻拍了拍靴子，嗤笑道：“我们几个，是还很难说，唯独你魏山君，文庙那边会不批准？不给你面子就是不给陈山主面子，不给陈山主面子，就是不给文圣老爷面子，是不是这么个道理？”
  谁不清楚，如今文庙真正管事的一把手，其实就是老秀才。
  魏檗微笑道：“回头我跟文圣转述一下晋山君这个道理。”
  大先生他们几个读书人，先前离开落魄山，好像目前还没有在其余山岳露面，极有可能，他们是在视察各地风土人情。
  晋青吃瘪不已，看着魏檗，想要确定是认真还是开玩笑。万一真传到文圣的耳朵里去，终究不美。
  蒙嵘打圆场道：“不管文庙通不通过我们的自拟神号，这次是要感谢魏山君的提醒，否则我们根本都知道还有这么一回事。”
  如果不是魏檗传信至其余山君府，说依循礼圣亲自定下的文庙上古旧例，各洲山君、大渎公侯可以自拟神号，不然谁敢想？
  在座山水神灵，谁不羡慕魏檗的山上人脉。一来北岳管辖着大骊王朝旧版图，披云山在山水官场的身份，有那么点类似京城府尹，故而与大骊宋氏天然亲近，再者披云山与落魄山是近邻，押中陈平安，意味着什么，一洲神灵、仙师们都心知肚明。
  有个不知谁率先提出的说法，将一座落魄山视为一个十四境修士即可。
  好像这个说法，越琢磨越有意思，余味深长呐。
  如太子是国之储副，五岳也各有储君之山，只是这些作为藩属的储君之山，往往与“正岳祖山”相距遥远。
  北岳披云山，拥有三座储君之山，位于宝瓶洲最北端的那座，名为神谶山，山中有连绵巨石如鼓，自鸣隐隐如雷。此外还有陇山与鸟鼠山。
  中岳掣紫山，由连绵八峰组成，其中主峰名为封龙峰，被誉为宝瓶洲中部的万山之祖，此峰拥有一座能够被山海志记录在册的老君洞。次峰叠嶂峰，是晋青发迹之后，建造山神行宫的开府所在。
  储君之山有璞山和雨霖山。落魄山的卢白象和弟子元宝元来，前些年就在璞山落脚，卢白象与璞山正神一见如故，受邀担任供奉，因此被大骊礼部录档，卢白象等于有了半个山水官身。有这么一层关系在，璞山山神与落魄山就算有了一份山上香火情。
  东岳碛山，由大骊旧山君蒙珑升迁担任，拥有两座储君之山，分别是二酉山和拥有大小龙湫的雁荡山。
  西岳甘州山，邻近风雪庙，此山不高，故而在历史上一直不受当地朝廷重视，结果当年在国师崔瀺手上，直接晋升为一洲西岳。如今拥有两座储君之山，鹿角山和一座据传有上古真人埋藏宝符的鸾山，主峰竟然高过甘州山数倍，天气晴朗时分，巍然见于百里之外。
  唯独南岳梓桐山，只有一座储君之山，名为采芝山。
  等到范峻茂走入御书房的时候，屋内瞬间就安静下来，只是过了片刻，就继续热闹起来。
  这么一个微妙的停顿，就像是一种无声的礼敬，一种酒桌上的主动敬酒。
  那场战事，只说五岳，就数范峻茂的南岳出力最多，辖境内战事打得最狠最惨烈。
  所以同样是“小姑娘”，大渎淋漓侯杨花，不得人心，难免对她轻视几分，但是碰上一个金身几乎破碎殆尽又重塑完整的范峻茂，谁都不敢、也不合适怠慢。
  比如西岳山君佟文畅这种见谁都不打招呼的主儿，今天唯独见到了范峻茂，才愿意主动点头致意。
  不过范峻茂也只当没看见佟山君的示好，关键是佟文畅也不生气。约莫是卤水点豆腐，一物降一物？
  范峻茂身边跟着采芝山神王眷，气度非凡。头戴帝王冠冕、紫衣象简的华贵装束，冠冕之上缀有一颗大如青梅的宝珠。
  怎么看都是王眷更像一岳山君，范峻茂更像是个山君府的神官侍女。
  如今宝瓶洲五岳，就只有范峻茂的南岳，脱离了大骊王朝的管辖。南岳本就是一座单凭人力堆土积山而成的特殊山岳，大战过后，就被彻底打没了。采芝山因为当年被妖族军帐改建为仙家渡口，得以逃过一劫。再加上大骊宋氏失去了对宝瓶洲南方的掌控，采芝山愈发显得地位超然，可谓一山之下，万山之上。
  范峻茂的座椅位置，刚好在魏檗对面，她侧身而坐，单手托腮，直愣愣望向魏檗，笑呵呵问道：“他今天怎么没来？”
  魏檗意态闲适，翘着二郎腿，轻轻拧转手腕，反问道：“他怎么来，用什么身份？”
  落魄山的山主，文圣一脉的关门弟子？还是剑气长城的末代隐官？都不合适。
  你范峻茂都当山君了，怎么还是想一出是一出。
  范峻茂故作惊讶道：“不是有个小道消息，说他无意当大骊国师，但是有可能在你们大骊朝堂上边，会有个位置吗？”
  魏檗疑惑道：“从哪里传出来的谣言？”
  范峻茂随口说道：“这种事情我上哪儿找源头。”
  虽然两位山君的闲聊，都用了个“他”。
  但是谁都心知肚明，是在说陈平安。
  等到范峻茂提及“国师”一语，屋内霎时间就安静下来，都希望两位山君多聊点关于陈平安的消息。
  范峻茂撇撇嘴，就此止住话头，她偏不让这些看热闹的家伙遂了愿。
  其实关于大骊国师空悬一事，今天在座神灵，各怀心思。
  若是崔瀺还在，那就什么都不用多想了，这头绣虎愿意当几年国师就当几年，或是崔瀺愿意让谁接任国师就是谁了。
  说句良心话，他们这些山水神灵，能有今天在文庙崭新金玉谱牒上边的高位，都是拜崔瀺所赐。
  大骊王朝没有国师绣虎，何来一国即一洲的格局？宝瓶洲没有大骊宋氏，估计下场不会比桐叶洲好到哪里去。
  可是话说回来，既然如今崔瀺再不是大骊国师，他又没有明确指点国师人选，那么屋内有些山水神灵，就会觉得大骊王朝没有国师更好，有些则是觉得有没有国师无所谓，反正谁都当不好，只要跟崔瀺一比，全都是个笑话，属于不自量力，甚至连同某个年轻剑仙在内，哪怕他身份再多，都没办法成为例外。
  最怕的那种情况，是大骊宋氏推上台一个眼高手低的新国师，本事不大，偏偏喜欢瞎折腾。
  如果说这些是出乎公心，那么还有些出于私心，就更不愿意大骊宋氏有个可以管东管西的新任国师了。
  故而内心希望大骊国师一直空着的山水神灵，还是占据了绝大多数。
  比如有人就很想知道范峻茂的某个态度。
  作为唯一脱离大骊宋氏约束的女子山君，她如何看待南岳地界众多仙府祖师堂门口的那块石碑？
  范峻茂愿不愿意帮那些山上门派、山下诸国，与大骊宋氏讨要一个“公道”？
  今天来这里参加会议，会不会是范峻茂有了决断？
  门口那边，一位身穿朱红蟒服的司礼监掌印宦官，轻声提醒道：“陛下马上就要到了，诸位可以起身相迎了。”
  几乎屋内所有山水神灵都陆陆续续站起身，屏气凝神，等着大骊皇帝的现身。
  结果就只有魏檗，范峻茂，佟文畅，依旧坐在原地，依旧没有动静。
  等到皇帝宋和走入御书房内，魏檗才缓缓起身，然后是范峻茂，最后才是腰别烟杆的佟文畅。
  宋和伸手虚按两下，“无须多礼，诸位请坐。”
  大骊朝廷这边，除了皇帝宋和，就只有礼部和兵部两位尚书大人。
  兵部尚书是个身材干瘦的耄耋老人，手持拐杖，颤颤巍巍落座，坐下后，就双手拄拐开始眯眼打盹。
  这个叫沈沉的老人已经历经三朝，年轻那会儿，就开始辗转各部、九卿衙署之间，以性格执拗著称朝野，比如在他担任吏部侍郎那会儿，就曾扬言所有放着自家山崖书院不读、跑去观湖书院求学的士子，休想在我大骊朝堂立足。所有喜欢与卢氏王朝、大隋王朝等邻国官员诗词唱和的读书人，最好别当官，继续在文坛沽名钓誉随你们，只要当了官，就要小心你们的察计评语……
  不是那种撂狠话，沈沉说到做到。
  就因为沈沉的独断专行，连吏部尚书关老爷子的面子都不给，结果使得一座原本手握大权的吏部衙门，几乎每天都被京城和地方文人们骂得狗血淋头。
  结果国师崔瀺找他谈过一次心，双方不知聊了什么内容，反正沈沉当天就辞官了，有个无据可查的官场说法，那天在南薰坊衙署摔了官帽子在地上的沈侍郎，大骂一句去你妈的……外乡佬崔瀺。
  但是这句话后边的那五个字，大骊官场后来有人言之凿凿说有，有人信誓旦旦说无。
  只是没过两年，沈沉就重新入朝为官，一个没摸过刀子的文官，却是担任兵部侍郎。
  礼部尚书赵端瑾，出身上柱国姓氏之一的天水赵氏。
  宋和笑道：“稍后的议事过程当中，佟山君自便就是了。”
  这个谐趣的开场白，让原本肃然凝重的氛围一下子缓和许多。
  佟文畅点点头，“不会客气。不过如果有谁不适应，我就去外边廊道抽旱烟好了。”
  范峻茂没好气道：“要抽就去外边抽，不然搞得一屋子乌烟瘴气，成何体统。”
  模样装束都如老农一般的佟山君，一年到头都是这么皱着一张苦相老脸，从来看不出半点喜怒哀乐。
  魏檗笑道：“开点窗户就好了。”
  范峻茂说道：“咱俩换位置，你来坐佟文畅身边，他每吞云吐雾一口，魏大山君就帮忙收一口，如何？”
  魏檗无奈道：“当我没说。”
  皇帝宋和面带笑意，对这类放到桌面上的插科打诨，还是很喜闻乐见的，最少不都是那种闷在肚里的路数。
  五位宝瓶洲山君正神，齐聚一堂，各具风流。中岳古气，东岳仙气，南岳英气，西岳侠气，北岳神气。
  宋和直奔主题，开口说道：“先给诸位山君说个好消息，你们自拟的五岳神号，大骊礼部递交给文庙后，那边刚刚，准确说来就在昨天晚上，终于有了确切答复，文庙的公文上边，内容就一句话，“已阅，无异议，可以颁布。”但是文字内容少，在上边签名花押的文庙圣贤却是很多，有礼圣，亚圣，文圣，还有三位文庙正副教主，以及六位学宫祭酒、司业，等于他们都以书面形式同意此事了。”
  宋和拱手笑道：“寡人在此祝贺五位山君，皆是得偿所愿。”
  五位山君都起身与大骊皇帝还礼，他们当然还需要遥遥与中土文庙方向那边礼敬一番，各自以心声致谢几句。
  屋内都是此起彼伏的道贺声，等到五尊山君重新落座，宋和笑道：“确实可喜可贺，一桩解天荒的好事了。”
  五岳皆是自拟神号，关键是中土文庙那边竟然都通过了，无一驳回。
  其实大骊礼部这边也都感到很意外。
  只因为其中两个神号，礼部帮忙往中土文庙递交上去之前，都觉得极大可能会被驳回重拟。
  事实上，大骊朝廷也做好了需要与文庙反复沟通此事的心理准备，以及早早制定好了一旦被文庙驳回、大骊宋氏将如何说服山君们将自拟神号的“意思”给“减小”几分的具体策略。
  宋和为此专门召开了先后三场小朝会，就是全程商议如何帮助五岳通过神号一事。议事过程当中，不是没有人暗示皇帝陛下，如今我们大骊唯一能够在文庙那边说上话的，就只有那座落魄山了。不过也有人觉得虽然如今是文圣住持文庙议事，陈平安就算肯在这件事上帮着出力，会不会适得其反？
  毕竟这位文圣的关门弟子，至今连个书院贤人的头衔都没有，这算不算是文庙那边的某种……表态？
  晋青开口问道：“陛下，五个神号，都通过了？”
  宋和微笑道：“都通过了，五位山君只管放心，已经是板上钉钉的事情了，寡人可不敢在这种事上谎报军情。”
  范峻茂伸出手心，揉着下巴，不说魏檗的灵泽，只说自己的那个神号，意思那么大，这都能通过？
  她可是选好了五六个备选神号，就等着文庙驳回、大骊礼部再让她重拟个两三次了。
  如此一来，反而让她有些为难，毕竟这次赶远路，答应参加大骊京城议事，是有点砸场子嫌疑的。
  宋和沉声说道：“东岳蒙山君的神号“英灵”，南岳范山君的“翠微”，中岳晋山君的“明烛”，西岳佟山君的“大纛”，北岳魏山君的“夜游”，只等封正典礼举行，就会浩然九洲皆知。”
  皇帝陛下此话一出。
  屋内顿时寂静无声，却暗流涌动。
  东岳碛山蒙嵘的神号，竟然是“英灵”？！文庙竟然也都点头了？
  至于晋青的“明烛”，是不是缅怀旧朱荧王朝的痕迹过于明显了，你们大骊宋氏也都无所谓？
  相比之下，佟文畅的“大纛”神号，倒是相对正常几分。
  范峻茂的“翠微”，寓意“天下青山”，岂不是比起蒙嵘的“英灵”，是不是意思更大几分？中土五岳有此神号，都绰绰有余！
  魏檗不是说好了拟定神号“灵泽”吗？怎么又变回“夜游”了？！
  不愧是五岳山君，你们真是一个比一个敢想敢做，让旁观者一言难尽。
  先前宋和在来时路上，手里攥着一把山上秘制的竹简，皇帝每看过一枚竹简所写内容的二三事，就交给身边的蟒服宦官。召集议事之前，大骊礼部就已经通知诸多山水神灵，此次入京，他们可以事先与朝廷这边打声招呼，准备好一枚竹简，简明扼要写上想要与陛下商议的重要事情，至多三件事，内容最好不超过百字。宋和早就看过这些竹简，只是早朝退朝之后，还是再看了一遍，再快速浏览一遍，免得有所遗漏。
  结果最后就只有佟山君回了大骊礼部一句，无事可议。
  此外例如魏檗，就有在竹简上提议铁符江水神，由郓州境内龙宫遗址的剑仙白登补缺神位。
  大渎淋漓伯曹溶，则有关于新任钱塘长的建议人选。但是在这件事上，长春侯杨花明显有不同的意见，双方举荐人选不同。
  但是这些都不算什么，真正让皇帝陛下感到有些头疼的，还是那位南岳女子山君，她在竹简上，只提及一事，说南岳地界，许多山下君主、山上掌门都希望大骊朝廷这边考虑考虑，能否撤掉某些祖师堂门外的石碑，不是全部，而只是部分。
  当时宋和手中留下了不到十枚竹简，都是准备今天拿到御书房公开讨论的。
  不苛求范峻茂能够与大骊朝廷同一阵营了，只希望范峻茂能够看在自拟神号通过一事，不偏不倚，保持中立。
  在给五岳山君报喜之后，皇帝陛下说的第一件事，就是北岳辖境那条铁符江的新任江神人选。
  礼部尚书赵端瑾便站起身，与众多山水神灵通报那个白登的大道根脚、身世履历。
  等到赵端瑾叙述完毕，佟文畅摘下腰间旱烟，率先说道：“陛下，白登当铁符江水神这件事，我没有意见。”
  宋和笑着递出手掌，“佟山君自便。”
  在佟文畅走出御书房后，宋和瞥了眼桌上的竹简，转头望向魏檗，片刻之后，魏檗轻轻点头。
  御书房内，有一张椅子，始终空着。
  如蒙嵘这样的大骊本土山神，偶尔会不由自主地望向那张空椅子。
  屋外，檐下蹲着一个粗布麻衣光着脚的老人，悠然抽着旱烟，烟雾缭绕。
  忙里偷闲，不过如此。
  在浩然天下，上古岁月里的五岳，其中西岳职掌五金之铸造冶炼，还管着羽禽飞鸟之属。
  当年在国师崔瀺手上，宝瓶洲新五岳，大体上也是这么个职责分属，分工明确，各司其职。
  但是佟文畅的甘州山，到底是如何能够脱颖而出，直接从一个籍籍无名的小山头，升任为地位尊崇的一洲西岳，众说纷纭。
  有猜测佟文畅是入了国师崔瀺的法眼，也有说是因为甘州山与崔氏关系好，总之都绕不过一个“崔”字。
  佟文畅突然瞧见了一双布鞋，视线偏移，抬起头，瞧见一个青衫长褂的男人。
  此人身边还带着三个扈从模样的男女，双鬓微霜的儒衫男子，黄帽青年，貂帽少女。
  陈平安拱手笑道：“佟山君。”
  佟文畅点头道：“陈山主。”
  再看了眼陈平安身边几人，佟文畅用了两个称呼，“姜宗主，喜烛仙师。”
  至于那个少女模样的练气士，不认识，听都没听说过。
  小陌作揖道：“见过佟山君。”
  谢狗无动于衷。
  姜尚真笑了笑，“喊我周肥就行了，道号崩了真君。”
  佟文畅根本不搭这茬，犹豫了一下，还是开口说道：“上次陈山主到了甘州山，怎么不顺便多聊几句？桐叶洲那边大渎开凿，是很务实的事，至少能活人数十万。”
  是说上次年轻隐官，带着一个头戴帷帽的道友，梦中神游数洲山河，与山水神灵借取一炷香。
  在宝瓶洲这边，佟文畅的甘州山，还有蒙嵘的碛山，陈平安都是吃了闭门羹的。
  最终就是未能凑齐一洲五岳山君齐点头的格局，山香的效果，大打折扣。
  当时魏檗想要帮着陈平安往其余四岳书信一封，不过陈平安觉得没有这个必要，确实，既然是强求不来的事情，就不浪费魏山君的人情了。
  在中岳掣紫山和南岳范峻茂那边，都很顺利。之后陈平安与青同一起拜访过东岳西岳，蒙嵘因为是大骊旧山君出身，所以在陈平安那边算是婉拒，临了还是说了句客气话，很抱歉让陈隐官白跑一趟。但是佟文畅的言语，就很不留情面了，直言他觉得桐叶洲就是一滩烂泥，他佟文畅会将一炷香插在烂泥中？岂会愿意礼敬那么个人心稀烂的桐叶洲？凭什么帮着他们增添一丝一毫的山水气运？
  都在意料之中，陈平安也谈不上什么失望不失望的。
  佟文畅今天的意思也很简单，要让我礼敬桐叶洲，没门。但是如果你当时就说后续要开凿大渎，活人无数，比什么虚头巴脑的都要更加务实，当时他佟文畅就答应此事了。
  陈平安笑道：“一来开凿大渎，当时只是有个很粗略的设想，空口白话的，不好拿出来说事。再者我还没穷到那个份上。”
  典型的硬话软说，还是给这位佟山君留了面子。
  佟文畅点点头，“能不求人就别求人。”
  话可以少说，但是一个人的膝盖要硬，腰杆要直，要说遇事低个头，其实没什么，讨生活过日子，谁还没点难处。
  可以亏待自己的面子，但是别亏待自己的良心。佟文畅这辈子实在是见过太多太多趋炎附势和低三下四的场景了，尤其是读书人的那种谄媚，相互捧场，最为腻歪，难道读书就为酒桌上、官场上与人拍马屁？吃圣贤书拉臭屎么。亏得那些当官的、或是山上当神仙的，就吃那一套，听了还挺高兴。
  中岳储君之山之一的璞山，山神傅德充，他在走出御书房后，刚刚从袖中摸出一杆旱烟，瞧见了廊道这边的光景，便是一愣。
  即便是他们这些山神老爷，山中岁月悠悠，就都会有些个人喜好，例如收集珍贵书籍、古董字画，建造书斋，请文豪撰写序跋，故而许多山神水仙府内的秘藏字画，可以动辄长达数丈甚至是数十丈，或是收藏山下各国各朝各代的钱币雕母，也有倾心于盆栽的，至于搜集各种铭文的小暑钱，几乎是山水神灵的共同喜好。
  就像璞山傅德充，与佟文畅都喜欢抽旱烟，有事没事就喜欢来上几口，与解乏无关，纯粹习惯使然。
  不过傅山神远远不如佟山君那么瘾大就是了，但是今天这类议事，傅德充一向是能躲就躲，实在躲不开就当一座不吃香火的坐像，既然佟文畅开了个好头，傅德充乐得有机会出来透口气。
  在大骊京城之内，山水神灵都会刻意收敛神通，旁边就有钦天监盯着呢。
  陈平安主动打招呼道：“傅山神。”
  傅德充抱拳还礼道：“陈山主。”
  佟文畅敲了敲烟杆，站起身，返回御书房继续旁听。
  傅德充还没胆子独自一人蹲外边抽旱烟，恰好陈平安好像也要去御书房那边，就跟着一起了。
  走在楼内那条并不宽阔的廊道中，佟文畅走在最前边，跨过门槛，走入御书房。
  傅德充犹豫了一下，仍是加快脚步，抢先走入御书房。
  屋内，佟文畅走到椅子那边，却没有落座。
  傅德充亦然。
  站在门口的司礼监掌印太监，低头弯腰道：“陛下，陈山主到了。”
  几乎与此同时，就有秉笔太监亲自搬来了一条椅子。
  小陌和谢狗留在了廊道。
  只有姜尚真跟着陈平安走入屋内。
  毕竟是落魄山的首席供奉，官帽子到底比一般的记名供奉大多了。
  小陌以心声笑道：“我们只是普通的供奉，不合适跟着公子去里边落座。”
  谢狗靠着廊道墙壁，气呼呼道：“回头我就跟山主讨要一个次席供奉当当，小陌，你记得帮我说几句好话啊。”
  小陌点头道：“成不成，不作保证，但是在公子那边帮你说几句话，不是问题。”
  不这么说，小陌都担心屋内没椅子可坐的谢狗，会直接跑带屋顶上边坐着。
  谢狗咧嘴一笑。
  姜尚真主动接过那张椅子??随便放在门口附近，笑道：“我就坐在这里好了。”
  屋内，皇帝陛下已经站起身。
  好像一直在打盹的兵部老尚书睁开眼，缓缓站起身，转头望向门口那边。
  礼部尚书赵端瑾起身，屏气凝神，神色肃穆。
  北岳魏檗，中岳晋青最早跟着皇帝陛下一同起身，大渎长春侯杨花，淋漓伯曹溶等，都跟着起身。
  范峻茂神色古怪，她视线游移不定，好像在犹豫要不要跑路。
  满屋皆立。
  宋和眼神熠熠，伸出一只手掌，指向某张椅子，朗声道：“陈先生，请落座。”
  那是御书房内唯一一张看上去好像没有“摆正”的椅子。
  陈平安走到那张椅子旁边，转过身，双手轻轻拎起青衫袍子些许，缓缓坐下。
  宋和坐回位置，然后一屋子山水神灵整齐落座，落针可闻。
  一些个本来以为就算陈平安肯揽事、也不会如何、又不能如何的山水正神，等到真正亲眼见到那一袭青衫之后，在这一刻，都觉得好像根本不是那么一回事。
  这就像很多浩然天下的练气士，打赢了那场战事之后，只因为不曾亲历战场，都会觉得一头蛮荒王座大妖也就那样。
  皇帝陛下笑望向那位女子山君。
  范峻茂满脸无辜神色，陛下你看我做啥子嘛，事情都已经说了，我就是帮忙捎个话。
  陈平安问道：“议事到哪里了？”
  宋和笑道：“方才范山君正说到齐渡以南地界，有不少人希望撤掉山上的那块石碑。”
  范峻茂幽幽叹息一声，早知如此，她就不来了。好好待在山君府等着好消息不好吗？
  陈平安微笑道：“劳烦范山君，马上列一份名单给我。”
  范峻茂一脸茫然，“啊？”
  “等到范山君把单子列出来之后。”
  陈平安伸出一只手掌，掌心摩挲着椅把手，“沈尚书，赵尚书，对照着名单，我大骊就以兵部跟礼部的名义，共同发一道公文，让他们来大骊京城一趟， 复国和立国的，老仙府和新门派，各自都派个人过来聊聊这件事，好好商量商量。”
  礼部尚书赵端瑾按照某个老规矩，不必起身议事，抱拳而已，就当是无异议了。
  兵部老尚书沈沉，笑呵呵开口问道：“本官是不是听错了，真要在礼部之外加个凑数的衙门，不该也是以礼部和鸿胪寺的名义发放国书吗？”
  陈平安笑道：“鸿胪寺联名撰写国书，不符合朝廷礼制，所以只负责后续的接待。”
  将鸿胪寺换成一国兵部，就合乎礼制了？
  范峻茂一时无言。既后悔自己竟然答应帮那些家伙与大骊朝廷聊这个，又恼火陈平安的气势凌人，根本就是半点不念朋友情义嘛，陈公子好大的官威啊！
  老人笑道：“陈国师，那我们兵部就没有任何异议了。”
  为您提供大神烽火戏诸侯的剑来最快更新，为了您下次还能查看到本书的最快更新，请务必保存好书签！
  第一千零五十二章 有张空椅子免费阅读.
第一千零五十三章  有人说过
  当老尚书说出这个称呼，大骊皇帝没有说什么，陈平安也没有说什么。
  宝瓶洲又要变天了？
  宋和微笑提醒道：“范山君？”
  等到那张空椅子，一袭青衫落座后，原本头疼的皇帝陛下，这会儿就换成别人头疼了，风水轮流转，何须三十年，只在顷刻间。
  众目睽睽之下，范峻茂哪怕再不情不愿，还是只得伸手一抹，只见女子山君施展本命神通，凝聚屋内水气作一页宣纸，她再轻呵一口气，云雾聚拢如一团金色墨汁，手指蘸了蘸，窝火不已的范峻茂，刚要“在纸上落笔”，就看到对面魏檗在内的几尊山水神灵往自己这边瞧来，她顿时气不打一处来，刚好有了撒气筒，她不好与在神号一事肯定帮了大忙的年轻隐官撂狠话，老娘还怕了你们几个，“看什么看，你们来写？！”
  魏檗是懒得跟范峻茂计较，屋内其余多瞥了几眼就挨训的山水神灵，是不愿招惹这位崭新神号“翠微”的南岳山君。
  毕竟某种意义上说，梓桐山不在大骊国土之内，那么以后范峻茂，她就是整个宝瓶洲广袤南部山河的执牛耳者，再加上南方暂无儒家书院，那么能管范峻茂和梓桐山的，好像就只有文庙了。
  反而是对范峻茂颇为礼敬的佟文畅开口说道：“劳烦范山君忙正事，我们一屋子都等着。”
  佟山君一向对事不对人。
  范峻茂火冒三丈，“姓佟的，碍你事了？有空跑出去吞云吐雾，就没空等我列份单子？”
  佟文畅还是温吞的口气，缓缓道：“要是范山君需要写好久的名字，我就出去抽旱烟了。”
  范峻茂一时语噎。
  坐在门口当门神一般的姜尚真会心一笑，有那么点神篆峰祖师堂议事的味道了。
  撤碑一事，复国和立国的山下王朝、藩属诸国，是想要彻底消除大骊王朝仅剩的那点影响力，而逐渐恢复元气、或是近些年开山立派的一众山上仙府、门派道场，则是想要恢复到战事之前的局面，继续当他们的山上神仙，不受任何人间律法的约束。但是有了那一块块山顶石碑，一些个无力与山上神仙平起平坐的朝廷官府，尤其是山下的老百姓，一旦遇到事情，就像是“有法可依，有理可循”，可以凭此与书院申诉，故而每一块石碑，都是一种对山上修道之士的束缚，所以不管是谱牒修士，还是山泽野修，都不愿意石碑长久在山，最好是成为一页翻篇的老黄历，时日一久，便束之高阁，无人问津。
  在座神灵，对此都心知肚明。
  归根结底，就是诸国朝廷和山上仙师们，都想要一份纯粹的自由。
  山上练气士犯忌，比如哪怕在山外闹出了人命纠纷，只需关起门来，神仙老爷们与当地朝廷与官府磋商，至多是破财消灾，甚至是根本不用花钱，朝廷就会代为给出一笔抚恤金，就可以大事化小小事化了。
  谁都不想这种天不管地不管的“神仙日子”，就此一去不复返。
  哪怕以后儒家书院会更多插手事务，这是一种大势所趋，可你们大骊宋氏都退回大渎以北地界了，没道理继续管这管那，肆意插手别国内政。
  范峻茂快速写好那份名单，字迹潦草，她再往那张椅子方向轻轻一推。
  不见陈平安有任何动作和气机涟漪，纸张便不露痕迹地更换路线，飘落在书桌那边，皇帝宋和先行过目，点点头，再捻起纸张，抬起手，笑望向陈平安。
  陈平安这才伸手接过那页纸张，说道：“肯定不会让范山君为难。要说事情有大有小，却总是有商有量的，将来他们一趟大骊京城之行，说不定还能跟我们大骊额外谈成许多互利互惠的山上买卖。所以有请范山君把我们大骊的诚意带到南岳地界，免得误会丛生，横生枝节，导致无事变有事，好事变坏事。”
  范峻茂板着脸点点头。
  今天你是东道主，人在屋檐下不得不低头，就先由着你官威重，但是等着，以后你陈平安再去梓桐山或是采芝山，不吃几个闭门羹，老娘就跟你姓！
  “范山君是不是漏掉了几个名字？”
  陈平安低着头看着上边的名单，抬起头，轻轻晃动手中纸张，笑道：“分量太轻了些。”
  都是些小鱼小虾，名单之上，国力最为雄厚的的一个龙泓王朝，可能就只是跟黄庭国的底蕴相差无几。
  最大的一座仙府，风角山，也才是一位元婴境的掌门山主，战时不见风角派仙师的任何踪迹，整个门派都神隐一般，战后重归故地，风光无限，除了恢复祖师堂神主之外，还用极低价格一口气将沦为无主之地的七八处风水宝地，一并收入囊中，如今祖师堂成员，不提山上客卿身份，光是拥有国师、护国真人、皇室首席供奉头衔的仙师，就有五六个之多，稳坐钓鱼台，大肆敛财，占尽好处，赚了个盆满钵盈。
  如果陈平安没记错的话，最近就有一桩与风角山有关的山上风波，闹得沸沸扬扬，缘于一个门派旧址被风角山给鸠占鹊巢了，就去找本国新帝求个公道，结果一场由皇帝本该秉公决断的议事，从新任护国真人，到首席、次席供奉，全是风角山的仙师。
  果不其然，那位皇帝陛下在这中间就只能是捣浆糊，当和事佬，一边说着息事宁人，和气生财，莫要给外人看笑话，一边偏袒风角山，那个满腔愤懑的金丹境掌门，当场就扬言要带着所有谱牒修士，搬迁到大渎以北，投靠大骊宋氏。朝廷根本没理会，不上心，皇帝就只是说了几句轻飘飘的客气话，明摆着是都懒得挽留了，想走就走好了，今日不同往日，如今朝廷根本不差你一个道场破碎大半、法脉青黄不接的小门小派。
  父慈子孝，上梁正则下梁直。父不慈子就难孝，上梁不正则下梁歪，这就是常理。
  原浊者流不清，行不信者名必耗。故而才需要正本清源，本立则道生，海晏河清。
  自己都给了一份名单，陈平安竟然还不知足，这不是得寸进尺是什么。
  范峻茂已经打定主意，坚决不增添剩余几个名字，与此同时，以后再不参加任何一场大骊京城议事，她冷笑道：“除了各国朝廷和山上门派，在这件事上，陈国师别忘了还有那些豪强门阀，都觉得大骊宋氏在这件事上寸步不让，是在咄咄逼人，不占理的，尤其是官府和私人书院里边，义愤填膺的读书人，嚷着要跟观湖书院讨要个说法，更是茫茫多，其中不少享誉朝野文坛的士子，要让书院出面邀请你们某位礼部官员，好与大骊朝廷当面对质。”
  既然咱们俩都这么喜欢揽事，我范峻茂大不了就当背了个锅，头疼过后，现在就轮到你陈平安和大骊王朝为难了。
  礼部尚书赵端瑾面无表情。
  当面对峙？你们这些饱食终日无所用心的家伙，是点名要求大骊陪都洛京的新任礼部尚书魏礼出面，跟你们吵几句，还是觉得官位不够分量，要求我这位大骊京城的礼部尚书亲自走一趟观湖书院？
  “都理解。”
  陈平安将那张纸轻轻折叠起来，收入袖中，点头笑道：“不接受。”
  老尚书沈沉在陈平安落座后，就再没有打盹，老人双手扶住拐杖，一直笑眯眯的。
  这话我爱听。
  心情舒畅，老尚书嘴上所说却是另外一番言辞，笑呵呵道：“众口铄金，积毁销骨，人言可畏呐，可别打官司打到观湖书院去，再一个不小心，说不定都会惊动中土文庙了，到时候如何是好？”
  陈平安微笑道：“那就算他们找对人了。”
  老人故作惊讶，自顾自说道：“万一文庙到时候派遣礼记学宫的茅司业，来咱们宝瓶洲主持公道，帮着调解纠纷，若真是如此，那可就有意思了。”
  七十二书院之一的林鹿书院，就建在披云山，相信谁都不会这么自讨没趣。
  可若是跟观湖书院告状都不管用，就只好跟文庙讨要公道了，结果来了个曾是文圣一脉弟子的茅司业。
  这就……很愁人了嘛。
  掣紫山晋山君说了句公道话，“在剑气长城，一拳就倒二掌柜，等到返回浩然，就得换一句了，单枪匹马陈剑仙。”
  璞山山神傅德充，轻轻咳嗽一声，提醒自家山君别这么说话不讲究。
  同样作为中岳储君之山之一的雨霖山，女子山神万树桂听闻此言，嫣然一笑，果然还是咱们山君最是大气，能够当面开玩笑，敢于仗义执言。
  此言一出，屋内气氛顿时变得无比诡异。
  你怎么不直接说一句，毫无背景陈山主？
  这个说法，好像最早是从中土山海宗那边的山水邸报传出来的。
  好多关于陈平安的小道消息，都是山海宗率先提及，然后被其余山水邸报纷纷“搬书”引用。
  后来好像是文庙提醒过山海宗一次，才笔下留情了。
  陈平安面带微笑，看似不以为意，“元婴境，当不起剑仙称呼。何况就算我不跌境，一位玉璞境剑修，在那边也不觉得被说成剑仙是什么好话。”
  自少年起就开始远游，在“那边”停步最久，所以剑气长城可以算是陈平安的第二故乡。
  除了中土文庙，此外宝瓶洲的那几个近邻，其中东海水君王朱，是陈平安的邻居，还是那种字面意义上的隔壁邻居。
  北边的北俱芦洲，是赶赴剑气长城最多的一个洲，没有之一，就连中土神洲都无法与之媲美。一洲剑修，桀骜不驯，别洲之外，只认剑气长城。
  南边的桐叶洲，落魄山的下宗青萍剑宗正在住持大渎开凿一事，无形中顶替了玉圭宗的山上位置。
  何况门口那边，不就坐着一个化名周肥的落魄山首席供奉？
  浩然九洲，越是高位神灵，越是需要与“外界”打交道，例如大渎两位侯伯，以后就免不了与东海水君府有交集。
  陈平安从袖中摸出一本早就备好的小册子，“这是我们落魄山集灵峰祖师堂的谱牒成员名单，外加近些年的收入情况，大致有哪些合作方，内容相对比较粗略了，只是方便大家对我们山头有个初步的印象，因为来得匆忙，下宗选址桐叶洲的青萍剑宗，我就没有写在上边，如果谁感兴趣，稍后我可以让周首席作个详细的阐述。”
  免得外界误以为陈平安当了大骊国师，会假公济私，先前落魄山对外宣称封山二十年，以后一旦解禁，焕然一新，难免会有人觉得落魄山是背靠大骊，借机中饱私囊，才有了这份蒸蒸日上的新气象。
  皇帝宋和微笑道：“请诸位自行传阅即可，寡人最后一个看册子就是了，陈国师，朝廷这边能否留下这本册子，归档保存？”
  陈平安点头道：“当然可以。”
  册子上边，有些谱牒成员，还会带个括号，例如落魄山首席供奉周肥，括号里边的内容，就是真名姜尚真，玉圭宗上任宗主，云窟福地现任姜氏家主。
  记名供奉陌生，道号喜烛，旧道场所在，蛮荒三轮明月之一的皓彩，剑修。
  又例如暂无谱牒录名的候补供奉谢狗，她括号里边的内容就比较长了，曾用化名白景，至于曾用道号，朝晕，外景，耀灵……一大串，将近十个。旧道场位于蛮荒那轮大日之中。落魄山次席供奉候补人选。剑修。
  这本册子的末尾，钤印有一方印章，落魄山陈平安。
  相信大骊宋氏很快就需要为陈平安篆刻一方官方印章了，印文当然就是“大骊国师”。
  需要礼部和钦天监精心挑选出一个黄道吉日，皇帝开笔仪式的具体时辰，印章的材质，五岳江渎、京师城隍庙和文武庙的加持，都有讲究。
  老尚书沈沉看着册子上边的内容，啧啧称奇。
  其实小册子就只有两页，第一页写落魄山的谱牒成员，并不记载那种更能显现山上香火情的客卿。
  第二页写商贸现状，其实就有点像是对“客卿”一项的补充，光是北俱芦洲一地，光是宗字头的合作对象，就有骸骨滩披麻宗，女子剑仙郦采的浮萍剑湖，刘景龙的太徽剑宗，此外还有水龙宗和大源王朝崇玄署在内一大串的山上生意盟友。而自家宝瓶洲，其中有几个名字，也很有嚼头，例如晋青的中岳掣紫山，璞山，雍江，同为储君之山的北岳神谶山和南岳的采芝山。
  归功于上任龙泉窑务督造官曹耕心的“兢兢业业”和“抓小放大”。
  当然还有披云山的知情不报，魏山君与曹督造好像心有灵犀，双方联手，使得一座云遮雾绕的落魄山，底蕴如何，外界光靠猜。
  唯一一次例外，就是那场精彩纷呈的观礼正阳山，但可惜此次问剑，除了山主陈平安，其余集灵峰祖师堂成员，都未真正出手。
  其实大骊朝廷对落魄山的真实家底，说是“所知甚少”，有点不像话，那就换个稍微委婉一点的公门用语，“了解不多”。
  魏檗看得格外仔细，翻过一页，还要再翻回去浏览内容。
  你这位夜游神君，装啥装。别说落魄山有几个谱牒成员，山上有几棵树，魏山君都一清二楚吧。
  这就是外界误会魏山君了，事实上，应该是落魄山连披云山的那片小竹林，有几棵竹子都是有数的。
  小册子一路辗转，期间佟文畅只是扫了几眼，有些神灵看得格外认真，一个字都不肯错过。
  只说陌生与谢狗，两位蛮荒剑修，一记名一候补，都没有提及境界。
  但是光凭他们各自的旧道场地址，在座各位，就都掂量出分量了，陌生与谢狗，必然皆是飞升境无疑！
  几乎所有神灵在看到这里的时候，都会有点别扭。
  近在咫尺之地，屋外廊道里边，就站着两位道龄极有可能长达万年的飞升境，而且还是出身蛮荒的远古剑修。
  先前姜尚真搬了条椅子坐在门口，瞧着有点滑稽，这会儿再看周首席挡在门口那边，好像将屋内屋外隔开，就顺眼多了。
  屋外那两位在蛮荒天下足够拥有“旧王座”资格的蛮荒剑修，有姜尚真挡着，至少不会二话不说就进来乱砍一通吧？
  其实姜尚真就曾与陈平安询问，这个在大日中开辟火精宫作府邸的谢姑娘，莫非是远古天庭神异一道的火精化身？
  跟陈平安一开始的猜测，如出一辙。
  但是青同给出过答案，从仰止那边旁敲侧击而来，白景是货真价实的妖族出身，并非神灵在人间的转世。
  而且仰止还泄露了一个消息，那个接手曳落河的绯妃，若是按照道脉划分，极可能是白景的再传弟子。
  宋和是最后一个翻阅册子，看过之后，轻轻合上，手掌覆在册子上边，笑问道：“陈国师，礼部这边有个想法，我们春山书院，能否谋求一个文庙七十二书院的候补？”
  上次文庙议事，才刚刚新定儒家七十二书院，至于所谓候补，就是能够进入文庙的考察行列，但是何时增补，是没有定数的，而且竞争异常激烈，大骊在内的浩然十大王朝，几乎都有数座官办书院早早跻身候补之列，一旦有某个书院名额的空缺，就是三十余座王朝书院要同时走这条独木桥。此外春山书院还有个问题，距离林鹿书院太近，再就是春山书院内那种能够称之为名动天下的大儒，实在是数量太少，关键是如今书院那边拥有儒家君子头衔的山长、主讲和讲习，一个都没有。
  礼部尚书赵端瑾开口说道：“此事确实难度不小。”
  陈平安笑道：“春山书院能否跻身候补，我这边说不上话，可能需要魏山君出马了，看看能否邀请那位负责住持披云山封正典礼的大先生，近期去书院讲课一次。”
  魏檗说道：“只敢说硬着头皮与大先生转述此事，大先生愿不愿去不去春山书院讲学，我在这里不敢作任何保证。”
  晋青与范峻茂和蒙珑对视一眼，就连佟文畅都抬起头，看了眼魏山君。
  好家伙，我们几个山君，今天议事之前，连自拟神号一事都不知道能否通过，内心惴惴。
  你魏檗倒好，连那位大先生都已经碰过头见过面了？尤其是连大先生住持披云山封正典礼一事，都早就知晓了？
  本事这么大，你魏山君咋个不直接去中土文庙落座议事啊。
  几位山君心里泛酸，在这件事上，其实陈平安也是憋屈不已。
  老子苦口婆心劝你自拟神号用个“夜游”，甚至还搬出了自家先生和陆掌教，你魏檗当时非但不领情，还跟我急眼了。
  结果等到初次见面的大先生说夜游神号好，你就立即换成另外一副嘴脸了。敢情是自家人说的道理都不算道理，对吧？
  呵，归根结底，还是我陈平安，人微言轻了。
  魏檗老神在在，假装不知屋内的视线交汇。
  陈平安继续说道：“我会在春山书院担任临时教习，专门开课讲解剑气长城历史上的攻守战。当然这件事，还需要陛下和礼部连同春山书院一起审议通过。”
  魏檗说道：“先前在落魄山，大先生亲自举荐陈国师担任书院君子。”
  赵端瑾笑道：“好事成双。”
  沈沉突然开口说道：“既然是讲解兵法武略，陈国师去春山书院担任临时讲习，自然是好事，不过如果去我们在冕州新设没几年的松雪讲堂，显然更加名正言顺，而且不用等什么商议结果，我本就挂名堂长，松雪讲堂又是兵部直辖的机构，现在就可以把这件事给敲定了。等到议事结束，我领着陈国师去一趟千步廊的南薰坊，到了兵部衙署，当场给陈国师写好一份任职公文，就别是什么小家子气的临时讲习了，松雪讲堂的副讲，斋长，陈国师可以随便挑一个当。”
  陈平安摇头笑道：“这件事再议。”
  老尚书疑惑道：“再议个什么，要么答应，要么拒绝，陈国师何必拖泥带水，不爽利。”
  陈平安说道：“那我就给句准话好了，近期只会担任春山书院的临时讲习。”
  老人错愕不已，欲言又止。
  赵端瑾忍住笑，让你摆老资格，跟我礼部抢人。
  陈平安笑道：“老尚书可别骂一句外乡佬啊，我记得骊珠洞天一向属于旧大骊本土。”
  老尚书顿时吃瘪不已。
  当年崔国师自己都不计较什么，你一个绣虎的小师弟，翻什么旧账，还这么记仇？
  陈平安已经转移话题，说道：“云霞山，长春宫，篁竹剑派，老龙城，这几个候补宗门，我们都帮帮忙，在合乎文庙规矩之内的前提下，尽量促成它们都能够跻身正式宗门，当然打铁还需自身硬，他们自己也需成色足够，我们才能锦上添花。一洲山河，宗门数量越多，再与在座各位相处融洽的话，山水气运就可以更加稳固，这些山上的谋划，就一个宗旨，战术上未雨绸缪，早做周全的准备，战略上做最坏的设想，假设还有第二场大战。”
  最后这句话，整个浩然天下，可没几个敢想敢说。
  一说到那场“大战”，皆是心有余悸。
  不过陈平安的这份名单之内，竟然有一个篁竹剑派，还是让不少高位神灵倍感意外。
  先前见到陈平安落座，他们的第一个念头，就是正阳山要吃不了兜着走。
  难不成是当了新任国师，就顾全大局，以德报怨？
  一听到这个，范峻茂就更火冒三丈了，你与正阳山都能如此好说话，跟我反而锱铢必较？
  唯独魏檗，依旧气定神闲。
  屋内有一扇巨大屏风，绘制一洲山河形势图，用朱笔标注出所有国家的名称，以墨字书写宗门、门派。
  宝瓶洲齐渡以南，神诰宗，真武山，云林姜氏，都是香火绵延的老字号势力。
  还有一佛寺一道观，都属于宝瓶洲新晋宗门，再加上大隋境内的山崖书院，以及就建造在披云山上的林鹿书院，都跻身儒家七十二书院之列，共同稳固一洲气运。
  其中广福禅寺，先前举办了一场升座典礼，落魄山这边还曾寄去一副对联。
  而道场位于玉垒山的那座显灵观，一向名声不显，除了当地土民供奉祭祀，就连附近几国朝廷都不太重视，这座道观的处境，跟跻身一洲山岳之前的甘州山差不多，不显山不露水，直到被大骊宋氏纳入正统祭祀之列，才被外界所熟知，所以等到显灵观跻身宗门，山上山下都很茫然，根本不清楚宝瓶洲何时多出了这么一位道教真君。
  这位立庙于山水接壤处的道门真君，较为罕见，道号有二，“清源”，“搜山”。
  相传此君成道日，是六月二十四日。
  随着前去那边游历的外乡练气士越来越多，都说山脚那条常年青雾弥漫的大江之上，曾见一位面若冠玉的金甲神灵，骑白马，手提长刃，率众游猎归山，于波面扬鞭而过，车驾浩荡，威仪无双。
  论相貌与神气，不输披云山魏山君。
  最引人注目的，还是此君司掌神职宽泛，且不受大岳山君管辖节制。
  此外旧白霜王朝境内，道门天君曹溶道场所在的灵飞观，凭借功德，由观升宫，跻身宗门，灵飞宫的首任宫主湘君，道号洞庭。
  如今宝瓶洲的宗门数量，哪怕相较于一些个大洲，都不算少了。
  陈平安微笑道：“我有个不太成熟的建议，只说我们大骊国境之内，整个宝瓶洲北方地界，宗门仙府与山水神灵的升迁贬谪，两者同理同例，不是当了宗字头就可以一劳永逸了，若是犯禁过重，是可以被裁撤掉宗门头衔的。”
  “举个例子，例如大骊可以帮助正阳山的下山篁竹剑派抬升为宗门，前提是只要他们立功足够，能够被记录在文庙功德簿上。”
  “与此同时，也可以将作为上宗的正阳山摘除宗门身份。”
  御书房内再次陷入沉默。
  陈国师举了个好例子……
  亏得正阳山今天没有没有剑仙参加议事。
  “事关重大，到时候寡人和陈国师，会同六部主官和大小九卿，再一起专门商议此事的可行性，可能最后还要邀请林鹿书院和观湖书院协商。”
  宋和笑道：“接下来我们先讨论钱塘长补缺一事，除了大骊礼部举荐的人选，长春侯和淋漓伯都有各自心仪的属官，赵尚书，你将三份档案给诸位传阅，我们看看谁更合适担任钱塘长，看过档案，先由赵尚书和两位侯伯替大家介绍一番，然后诸位可以畅所欲言，早就关系熟悉的，举贤不避亲。”
  礼部尚书给出了三份档案文书。其中岑文倩的履历，屋内都比较关注，多看了几眼，因为祠庙金身祠庙金身的神位最低，名气最小，以至于某些神灵，都只知跳波河而不清楚河伯就是岑文倩。
  此次由长春侯府提名的人选，就是岑文倩，如果真成了，就等于完成了一桩在山水官场上连跨三个大台阶的壮举。
  所以杨花对此没有抱任何希望。
  反观同僚淋漓伯曹涌的提名，显然更有希望通过大骊朝廷的审议，至少是可以与大骊礼部举荐人选争一争的。
  一来曹涌本就是旧钱塘长出身，大骊朝廷必须
  再者这类在内部按部就班的升迁，更符合山水官场的惯例。
  按照档案显示，老鱼湖首任湖君岑文倩，生前担任过一个大骊藩属国的数州学政，后来因为擅长经济庶务，转任转运使，曾经住持一国漕运疏浚开通和粮仓营建，后来又全权负责胥吏冗员的裁撤事宜，一路由工部侍郎转任吏部侍郎，最终官至礼部尚书，只是当了没几天，很快就致仕还乡了，岑文倩死后被朝廷追赠太子太保，谥号文端，可谓哀荣至极。但是等到深受百姓爱戴的岑文倩去世后，再被家乡百姓自发筹钱立庙祭祀，享受香火的岑文倩成为庇护一地的英灵，照理说，本该顺势升任为一州城隍甚至是京师城隍才对，岑文倩却只是被朝廷派遣一位礼部员外郎，出京封正担任那条跳波河的小小河伯，之后更是一直不得升迁。
  看到这里，屋内神灵都已经心中了然。
  岑文倩的这幅官场升迁图，其实很清晰，那个小国朝廷的君主，有意推出岑文倩当“恶人”，只说裁减胥吏一事，于是等到岑文倩在官场上了犯了众怒，皇帝自然就“顺应民意”，对岑文倩过河拆桥，卸磨杀驴了。让岑文倩当了几天的礼部尚书，算是把致仕后的官场待遇提了一级，如此一来，对没有功劳也有苦劳的岑文倩，算是有了个过得去的交待，对岑文倩本人在朝堂上的政敌，更是有了个皆大欢喜的交待。
  唯一的意外，可能就是岑文倩能够成为地方上的一尊淫祠英灵，庙堂上还活着的同时代公卿勋贵，或是代替他们占据官场要津的门生故吏们，当然不希望岑文倩能够在山水官场步步高升，岑河伯就只能一直是岑河伯。
  大骊王朝之外的宝瓶洲，再加上宝瓶洲之外的浩然八洲，这类官场门道，层出不穷。
  之后的履历，岑文倩就比较官运亨通了，跳波河与叠云岭是山水邻居，先前都在齐渡长春侯辖境之内，因为由于跳波河改道，改为老鱼湖，岑文倩转任湖君，等于连跳两级，从河伯跻身正七品神位。再之后，岑文倩受到长春侯杨花的举荐，在大骊陪都的工部任职，最后就以一湖水君身份，兼任陪都水部员外郎，只是岑文倩每月都需要去洛京工部衙署点卯，何时返回湖君府，得看工部具体事务的交接进程。
  只是一位已经属于破格提拔、而且还没几天的正七品湖君，就想要补缺一位正三品的钱塘长，是不是有点痴人说梦了？
  不管如何，能够在大骊御书房，拿出来议事，岑文倩也算是简在帝心了。
  看来长春侯杨花对这位水府下属，不是一般的器重。
  这就叫官大一级压死人，朝中有人好做官。
  之后赵端瑾、杨花和曹涌分别作补充，介绍三位候补人选。
  在这期间，就数长春侯说得最少，她三言两语就说完了岑文倩的情况。
  蒙嵘率先说道：“钱塘长是要职，正三品的神位，一洲境内屈指可数，折水敷文，江水两岸，自古就是人杰地灵、文运浓郁之地，现任折江水神伍芸，他如今是文庙金玉谱牒上边的正四品，越过从三品，担任钱塘长，不算太夸张。”
  佟文畅开口说道：“我与蒙山君意见不同，推荐岑文倩。”
  魏檗笑道：“跟谁都不熟，只从纸面上看，分不出高下，各有优点。”
  说了等于没说。
  范峻茂说道：“连魏山君都不熟，我就更抓瞎了。”
  晋青说道：“折江水神伍芸，性格刚烈，又当了很久的钱塘长佐官，两江本就同源，水性天然相通，还是比较合适补缺的。”
  兵部老尚书笑道：“所以历史上才需要敕建高塔以镇潮水嘛。”
  曹涌脸色尴尬。
  陈平安问道：“赵尚书，大骊京城工部这边，有无岑文倩在陪都工部的履历和考评，如果有的话，今天可以拿出来做个参考。”
  赵端瑾答道：“有。马上就可以拿过来。”
  陈平安点头道：“那就有劳赵尚书立即派人取来过目。”
  范峻茂靠着椅背，轻轻呵了一声，比起那种毫不掩饰的嗤笑，略好几分。
  你陈国师都这么说了，在座的又不是傻子，大伙儿还讨论个屁，浪费口水么，直接让岑文倩当钱塘长就好了嘛。
  如果不是地点不合适，坐门口的姜尚真，都想要朝这位女子山君伸出大拇指了。
  赵端瑾摩挲腰间一块玉牌，再抖了抖袖子，身前便浮现出一条千步廊两侧的南薰坊、科甲巷诸多衙署“袖珍木造模型”，只见这位并非练气士的礼部尚书动作娴熟，场景不断变换，很快便从自家“礼部衙门”的一处档案房那边，好似隔空取物一般，从一堆卷宗当中抽取出关于岑文倩在陪都工部的档案记录，赵端瑾再手指敲击玉牌一下，景象随之消散，唯有那份档案留在礼部尚书的手上。
  陈平安才知道，原来御书房的小朝会议事，还可以如此作为，确实省时省力。
  屋内再次传阅这份记录，先前诸位在座神灵，只知道岑文倩在陪都工部做了实事，但是具体是什么功劳，以及如何做成的，并不清楚。但是在这份赵端瑾刚刚“搬来”的档案之上，一目了然，详尽记录了岑文倩以水部员外郎身份提出的每一条建言，如何疏浚河道、拓宽支流水域或是江河改道，在何地进行“合龙”……附加工部诸司不同官员的勘验结果和考评内容。
  陈平安缓缓说道：“以后大骊的山水官场，包含五品以及五品以下，各路山水、城隍庙和文武庙的神祇英灵，就地升迁的规矩不变，还是更多遵循就近原则，但是神位在五品以上的升迁，除了某些特例，一般都会从外部选调赴任。除了山水相冲的忌讳，山、水神灵之间不宜互换身份，其余京师州郡县在内各级城隍庙，加上文武庙，都有可能转任别地山神、水神，与之同理，后者也可以补缺前者。”
  “这是为了免得出现两种极端情况，不是一团和气，自立山头，报喜不报忧，一座座地方衙署只盯着自身利益。不然就是长久内耗，把全部心思放在争权夺利上边，内部同僚之间相互倾轧排挤，导致谁做得多，就错得多，与朝廷吏部和五岳山君府秘密揭发，告状成风。”
  “流水不腐户枢不蠹，山水官场，五品之上，也要遵循朝廷官员不得在原籍任职的定例。每一次例外，都需要在大骊礼、吏两部存档，举荐者，附议之人，持有异议者，都要清清楚楚写个明白，方便以后查账。”
  “事后证明某某人举荐有功，不赏，这只是在其位谋其政，职责所在而已。但是如果举荐有误，要罚，因为这是失职。有人说天底下最容易的事情就是做官，外人当真无妨，可以随便理解这句话，可既然都说万般皆下品惟有读书高，又是自古而然的学而优则仕，我倒要看看，当官到底是怎么个容易。比如今天长春侯举荐岑文倩担任钱塘长，假定审议通过了这项任命，连同我陈平安在内，只要是今天选择附议的，以后岑文倩在钱塘长任上的贪墨，怠政，假公济私等等，我们有一个算一个，都得按照崔国师定下的那份吏部旧例，好好算一算是怎么个加减法了。”
  “此外，山水官场的告状一事，必须实名举报。但是与此同时，受理案件的五岳山君府和大渎侯伯两府在内，还有州一级城隍庙，作为与之职责相关的监督、功过纠察等衙署，查案就一查到底，不怕翻旧账，往前推一千年，都可以查，甚至是只要能查到几百年前的档案，就必须查到几百年前为止，所以从今天起，就没有什么既往不咎的官场讲究了。再往后盯着至少百年光阴，被下属或是官场同僚举报的某位山水神灵，如果胆敢挟私报复，或是变着法子给谁穿小鞋，一经发现，他们又无法自证清白，那就罪加一等，一律从重处置。大骊朝廷的礼、吏和刑部，会联手设置一个新机构，三部衙署各自最少让一位侍郎出面兼管此事，五岳大渎和京师城隍庙，让一司主官按时来此京城衙署点卯议事，共同负责定期查阅与之相关的卷宗。”
  曹涌犹豫了一下，还是没有提出任何异议，既然是公事公办，他不好替老友伍芸多说什么。
  而且今天陈平安是首次以大骊国师身份参与议事，曹涌何等熟谙官场门道，确实不宜开口反驳什么。
  何况陈平安是在就事论事，不单单是针对钱塘长补缺一事了，而是涉及到了整个大骊山水官场的新规矩。
  今天简简单单一句“流水不腐户枢不蠹”，可就是以后整个大骊山水官场，长达百年千年的几家欢乐几家愁啊。
  至于另外的那些议题，曹涌就更不敢掺和了。
  除了曹涌，其实几乎所有在座神灵，都有些头疼。
  大骊王朝一旦多出那座暂未命名的崭新衙署，就意味着朝廷的手伸得更长了。
  但是陈平安同时提出各路神灵之间的调迁、流转，对整个山水官场来说，又是一个不小的好消息。
  佟文畅突然问了个问题，“陈国师，若说识人不明，用人有误，我们在座的，都有连带责任，那么皇帝陛下呢？是不是始终置身事外？”
  范峻茂嘿了一声。
  这个满脸苦相的老农，就是说话中听，不像某些头别玉簪的青衫书生。
  陈平安淡然道：“朝廷同样有例可循。”
  宋和笑道：“只要过错累积多了，就没有功过相抵的说法，寡人是需要下一道罪己诏的。”
  佟文畅点头道：“那我就没有任何问题了。”
  佟山君下意识摸了摸腰间烟杆。
  之前百年，一切山上事务，按照大骊御书房常例，几乎都是国师崔瀺一言决之。
  只说从大骊先帝到现在的皇帝宋和，反正都是事先知情，也仅仅是知情了。
  比如今天全部拿到台面上的提议，其实陈平安早在遂安县村塾那边，就已经跟皇帝宋和通过气，双方一边散步一边详细聊过，陈平安会解释为何如此，各自利弊何在，短期优势与长远的隐忧，与之相对应的后手方案，在不同的阶段，如何查漏补缺，如何更换方针，陈平安都有相关的阐述。
  陈平安并不清楚师兄崔瀺是怎么当国师的，又是如何与历代大骊皇帝相处的。
  只是以诚待人。
  “难就难在成败互因，理无常泰。但不是没有解决的方案，说简单很简单，就是不断纠错。说难也是登天难，若是任何一个国家、朝廷和君臣，出现问题，都能解决问题，何来国祚断绝，改朝换代。所以不是崔师兄订立的规矩，就一定不能作任何更改。”
  “如果一项政策到了不合时宜的地步，到了仅凭细节上的调整，框架上的修缮，都已经无法解决某个症结的关键阶段，那就别无他法，只能推倒再重建，同样是一种纠错，无非是力度更大。”
  “任何一项需要拿到小朝会去反复讨论的重大改革，都是在用药。但是那些不分大小、有错纠错的举措，才算一日三餐的饮食进补。”
  等到皇帝陛下都认可岑文倩，那么关于钱塘长任命一事，就算敲定了。
  今天议事，几乎没有任何存在感的长春侯，松了口气。
  杨花用眼角余光看了眼那个青衫男子。
  姜尚真默默记下，打算回到落魄山，将这个细节，与小米粒说一说，他绝不添油加醋就是了。
  皇帝望向魏檗，问道：“魏山君有没有提案？”
  魏檗点头说道：“我北岳辖境内，玉液江水神叶青竹，她一直想要更换江河道场，愿意平调，甚至可以自降半级。”
  这件小事，是魏檗事先就写在那枚竹简之上的提议。
  魏山君纯属没事找事罢了。
  礼部尚书赵端瑾得了皇帝陛下的眼神示意，站起身，走到书桌对面的那堵空白墙壁附近，抬起手臂再猛然下划，便“打开”一幅山水画卷，赵端瑾再拿起一旁的长画杆，点了点画面几处，都是如今暂时神职空悬的江河祠庙旧址所在，一一显现，随着赵端瑾的手中竹杆牵引，它们一一“飘落”在两排椅子中央地带的空中，批注文字与袖珍建筑，以及一条条蜿蜒如蛇的江河雏形，一并悬停静止，然后尚书大人就开始讲解这些江河的水性、来源以及诸多支流概况，娓娓道来，如数家珍。
  皇帝陛下会心一笑，因为瞧见那位新任国师，已经开始闭目养神。
  难得这位真身还在村塾教书的陈先生，有这么一件事不关己高高挂起的事情。
  老尚书沈沉同样开始眯眼打盹了。
  屋外谢狗背靠墙壁，打着哈欠，伸手轻轻拍嘴，想起一事，忍不住以心声问道：“小陌，咱们山主为啥临时改变主意？”
  小陌答道：“公子说这叫事赶事，时机成熟了，自然水到渠成，顺理成章。”
  按照公子最先的计划，是打算做完三件私事之后，再来决定要不要走一趟大骊京城。
  玉宣国京城事了，去龙泉剑宗给人当伴郎，再与好友一起游历浩然六洲。
  这种事情，小陌并不会对谢狗如何刻意遮掩。
  谢狗又问道：“山主这次出山担任大骊国师，宋长镜，还有那个洛王宋睦，嗯，就是泥瓶巷的宋搬柴，他们就都没有意见？”
  小陌笑道：“不太清楚。公子没说。”
  谢狗说道：“山主不说，你就不会问啊？”
  小陌说道：“我对这些事情又不感兴趣。”
  谢狗咧嘴笑道：“担任次席供奉，这么大的事，咱们山主都不晓得事先跟我打个招呼，太不见外了。”
  小陌微笑道：“这是前不久我的一个提议，公子觉得可行，就当真了，因为周首席刚回落魄山，公子本来是打算近期举办一场祖师堂议事，到时候再拿来出来说道说道，看看大家的意见。”
  谢狗白眼道：“费那劲做啥子，咱们落魄山一直以来，不都是山主的一言堂嘛，个个嘴上不说而已，心里敞亮得很！”
  小陌摇头道：“不是这样的。”
  谢狗满脸不以为然。
  小陌解释道：“你会这么想，并不奇怪。如果不是朱老先生为我解惑，同样会误会公子。按照朱老先生的说法，是因为公子心中自有一副算盘，那些有了决定再与我们公开商量的事情，公子都早早照顾到了我们所有人的想法。所以乍一看，都是无异议的。事实上，有异议的事情，但凡会让谁感到为难的，公子就根本不开口了。”
  谢狗叹了口气，“当个山主就这么心累了，当了国师，还了得？”
  小陌笑道：“当了国师会如何，我不清楚公子的心态。但是只说当山主，公子并不觉得有丝毫的心累，反而觉得很开心。”
  谢狗问道：“又是他亲口跟你说的？”
  小陌摇头道：“不用公子说，我们旁人就都看得出来，你觉得呢？”
  谢狗赶紧点头，“那必须啊，这么简单的事实，我们都看得出来！”
  屋内那边，等到为玉液江水神娘娘选定祠庙新址，宋和笑着开口说道：“暂停议事，诸位可以休歇一刻钟。”
  就等这句话了，佟文畅摸起烟杆，看了眼陈平安，后者默契点头，佟山君再看了傅德充，后者亦是点头。
  他们仨几乎同时站起身，走出御书房，再来到檐下廊道，三个原本半点不熟的“同道中人”，两先一后，开始蹲着抽旱烟。
  璞山山神傅德充暂时还不清楚，自己跟着那俩，依葫芦画瓢，就这么一蹲，就成了以后他再来大骊京城御书房议事的一个习惯，次数多了，习惯成自然，久而久之，就是传统了。
  出屋子透口气的，其实不多，还是留在御书房内，趁机与皇帝陛下闲聊几句的，更多。
  姜尚真见没人主动跟自己打招呼聊闲天，便悻悻然起身，跨过门槛，来到廊道，笑道：“小陌先生，谢姑娘。”
  小陌一贯是黄帽青鞋的装束，反而是那个两颊腮红的貂帽少女，脚踩一双雪白的飞云履，足下生云，寓意飞升。
  小陌笑道：“周首席辛苦了。”
  谢狗笑嘻嘻道：“不愧是周首席，好大威风哩。”
  姜尚真笑眯眯道：“绷脸强撑着，出门在外，必须把落魄山首席供奉的金字招牌立起来，我平时不这样，很好说话的。”
  小陌微笑道：“景清说周首席酒量好，朱老先生和小米粒，都说周首席酒品更好。”
  姜尚真笑容灿烂，“其实我的酒量和酒品都一般，无非是喝吐了再喝喝了再吐。”
  谢狗说道：“郑大风说了，咱们山上的仙家酒酿，都是周首席花大价钱买来的珍藏，出手阔绰，别人是几坛几坛买，周首席都是一酒窖一酒窖买！”
  姜尚真开始骂自己了，“人傻钱多。”
  周首席这么聊天，谢狗就有点跟不上趟了。
  小陌说道：“周首席这叫既能挣钱又能花钱，不愁钱，也不为钱发愁。修行理当如此，不分酒桌内外，山上山下。”
  姜尚真赶紧提醒自己克制，克制些，差点就要脱口而出，小陌，都是自家兄弟，何必分你我，只管将首席供奉的头衔拿去！
  范峻茂是近乎被魏檗拉着走出御书房的，看她的架势，是要与陈山主兴师问罪来了。
  好像陈大剑仙正在与佟山君扯闲天，说了一句山不在高，有仙则灵。势高益危，道高益安。
  佟文畅听到这句评价之后，难得挤出个笑脸。
  范峻茂就更来气了。
  陈平安抬起头，伸手挥散些许烟雾，主动开口笑道：“范山君何必置气，你又不是好面子的人。”
  范峻茂差点就要掉头走人。
  不好面子，跟没面子，能是一回事？
  这位即将获得“翠微”神号的女子山君，刚要挪步，她就听到陈平安以心声笑道：“在屋内，不好坏了规矩，我在这里给范山君道个喜，梓桐山与其余四岳有点不一样，文庙会额外赠予南岳一块匾额，天下青山。至于将这块匾额挂在何处，是山门口，还是府邸大门，或是书斋，就看范山君的个人喜好了。”
  翠微本就是山之别称，以此作为山君神号，不能不说是一个山水官场的奇迹。
  北俱芦洲历史上，曾经有个堪称庞然大物的宗门，是一洲南方的山上领袖仙府，叫清德宗，得道之士被外界誉为隐仙，祖师堂的堂号就叫翠微。等到清德宗成为过眼云烟，与“翠微”相关的山上门派名称、练气士的道号，在文庙那边就一直空缺，任何申请，悉数驳回，其中缘由，不得而知。此外中土神洲有个翠微楚氏，是千年豪阀，早年在老龙城登龙台那边结茅修行的一位供奉，金丹境练气士楚阳，他就出自这个家族，只不过这个“翠微”属于地名。
  故而范峻茂自拟神号“翠微”，再通过文庙的审议勘验，属于捡了个天大的漏。
  不曾想还能白拿一块“天下青山”的匾额，范峻茂瞪大眼睛，“当真？！”
  陈平安无奈道：“这种事能开玩笑吗？”
  这么大意思的匾额内容，一来不是谁都敢写的，就算真有那种犯浑的读书人，范峻茂也不敢擅自悬挂，你傻当我也傻啊。
  确定陈平安不是开玩笑，范峻茂难掩喜色，“虽说明知是打一闷棍再给颗枣吃的路数……”
  说到这里，范峻茂都笑出声了，伸手揉了揉脸颊，“不打紧，我也认了！这样的路数，再来几回都不成问题。”
  魏檗在旁调侃道：“扇一巴掌给颗糖吃的路数？这种耳光，我也喜欢啊，怕什么脸疼，就怕对方的手掌打肿了不愿再打。”
  范峻茂一屁股坐在台阶上。
  陈平安不再心声言语，开口笑道：“范山君这会儿不嫌弃乌烟瘴气了？”
  范峻茂抖了抖袖子，“不是有魏山君在场嘛。”
  投桃报李，礼尚往来嘛，范峻茂就想要把那几个躲在幕后拱火的势力说给陈平安。
  不曾想陈平安立即猜出了她的用意，摆摆手，重新以心声言语道：“说了不让你为难的，又不是什么场面话，不然我为何故意火上浇油与你多说一句，名单上边漏了几个？就是看你在气头上，笃定你肯定不会顺着我的意思开口说下去，否则你要真爽快答应了，补全名单，我反而要破例，在屋内以心声言语提醒你一句了，我们才好打个配合，演一场戏。像现在就很好，就当是大骊宋氏给梓桐山的面子，范山君再给那些漏网之鱼留了一个面子，三者各自都有一个台阶下，结果还是那个结果，却都不至于把关系弄得太僵。 他们如果懂得一个下不为例的道理，那是最好，如果误以为大骊朝廷怕了他们，以后反而得寸进尺，那就别怪大骊不留半点情面了。”
  范峻茂一时无语，沉默许久，有些恼火，“陈平安，你帮忙说说看，到底是你天生就是一块当官的材料，还是我天生就不适合做官？”
  陈平安微笑道：“要把官当得不像官，并且还能不挪窝，不被排挤得去清水衙门坐冷板凳，甚至可以把官当得越来越大，那才是真本事。”
  范峻茂满脸无所谓，笑道：“这些大道理，听听就行了。”
  陈平安笑道：“范峻茂，反正只是听听看，我再说一个有人说过的大道理？”
  范峻茂一挑眉，抬起手，一弹耳朵，“看在那块匾额的份上，说说看，我且听着。”
  大不了左耳进右耳出嘛。
  陈平安抽了一大口旱烟，悠悠吐出烟雾，却长久无言，只是怔怔看着前边，好像是一个不远也不近的地方。
  范峻茂喂了一声，提醒陈平安别发愣了。
  魏檗坐在她身旁。
  这位女子山君，曾经独自留在那座孤零零的梓桐山，面对如潮水从四面八方涌来的蛮荒妖族大军，她好像与整个人间无声豪言一句，山头破碎就破碎，金身崩裂就崩裂，老娘还真就不走了！
  陈平安回过神，笑着与她说了声抱歉，然后他果真以“有人说过”作为开场白。
  “不用假装与这个世界如何亲近，也不用假装与这个世界如何疏远，理贵适中平常心，不可过厚与太薄，我们还是我们，我们就是我们。”
第一千零五十四章 也是故乡
  檐下烟雾袅袅，雾里看花一般的世情。
  范峻茂问道：“知道是哪位陪祀圣贤住持梓桐山的封正典礼吗？”
  陈平安摇摇头，“不好说，暂时确定的，只有披云山和掣紫山，分别是大先生和周国，旧朱荧王朝地界，剑修比较多。”
  范峻茂说道：“有机会跟范二喝顿酒，劝劝他，老大不小的年纪了，还是打光棍，不像话，赚钱就那么有意思吗？一年到头半点不闲着，稍有空闲，也是跑去跟账房先生和百工匠人厮混在一起，到底图个啥，每天打着算盘，对着账本傻乐呵。”
  陈平安笑道：“有些人天生就单纯喜欢挣钱，很纯粹，跟武夫学拳，剑修练剑差不多，自得其乐。范山君放心好了，我肯定会主动找范二喝酒。”
  范峻茂起身笑道：“要不要我把曹涌喊出来，他的好事被你给搅黄了，可别落下心结，山水神灵，都长性着呢。”
  陈平安点头道：“你就说我请他出来聊两句。”
  魏檗站起身，拍了拍袍子，“我跟着一起。”
  陈平安不适合回去一趟再拉着淋漓伯找地方单独私聊，痕迹太重了。今天议事的，哪个不是公门修行到化境的人精。
  范峻茂又是个说话不靠谱的，官场的弯弯绕绕，一句话里藏着好几个意思，她大概就只有蒙童水准，魏檗不太放心。
  去御书房的路上，范峻茂以心声问道：“魏檗，陈平安在避暑行宫，也是这么当官的？”
  魏檗哑然失笑，“反着来就可以了，几个意思用一句话说明白，说话和听话的，双方都不费劲。或者干脆不说话，剑修讲理，还不简单，何况那里还是剑气长城。”
  范峻茂点点头，“懂了，见人说人话，见鬼说鬼话。”
  魏檗笑而不言，不予置评。
  范峻茂说道：“魏夜游，你是不是没有听明白，我这可是一语双关，对剑气长城和浩然官场，有褒有贬的。”
  魏檗微笑道：“原来如此，受教了。”
  你范山君跟我聊这个，不就等于跟周首席谈挣钱如何轻松，与小陌先生说礼数吗？
  就像先前晋青在议事过程当中，故意调侃几句陈平安，什么一拳就倒二掌柜，什么单枪匹马大剑仙，看似插科打诨，岂是没有用意的。第一，是提醒在座，陈平安的末代隐官身份。其次是为陈平安做铺垫，引出陈平安后边的那句“自嘲”，元婴境而已，当不起剑仙一说。
  毕竟如今整座浩然天下，都在猜测陈平安到底是什么境界，如何能够做成城头刻字的壮举，飞升境剑修，还是更高？
  若真是一个飞升境起步的剑修，有此个人实力，再加上大骊国师的身份，那么以后每次在大骊御书房，还商议个什么。
  可一旦陈平安的境界当真只是元婴，哪怕明天就是玉璞或是仙人境，对于在座的一洲高位神灵而言，就都觉得可以谈事情了，就像陈平安自己说的，是那种有商有量的议事。
  至于陈平安为何故意如此淡化境界一事，魏檗倒是很能理解，不宜起调太高，万事最怕开头太容易。
  剑修适合战场，不适合官场。
  在屋内与一位熟识山神闲聊的曹涌，很快走来这边，陈平安已经收起烟杆，站在廊下等着这位旧钱塘长。
  陈平安开门见山，直奔主题，以心声说道：“淋漓伯，你举荐的折江水神伍芸，我只是有所耳闻，一直没机会接触，岑文倩却是我的朋友，所以在这件事上，我是有私心的。以后有机会去云水宫喝酒，再劳烦淋漓伯帮忙引荐，带我去折江水府登门赔罪。”
  曹涌听过之后，点头道：“很高兴陈国师愿意与我如此坦诚相见，以后再有类似的事情，至少在我这边，就无需解释了。至于伍芸那边，陈国师且宽心，不必多想，这次举荐他补缺钱塘长，本就是我自作主张，根本就没跟他打招呼，当不成这个钱塘长，以伍芸的脾气，非但不会迁怒陈国师，说不定还要喝两盅，炒几个下酒菜，庆祝庆祝。”
  说到这里，停顿片刻，曹涌蓦然而笑，“伍芸以前就看不顺眼正阳山那帮剑仙老爷，还有过节，唯一一次给正阳山主动送钱，就是通过镜花水月观看那场宗门典礼，当时他一高兴，就砸了好几颗谷雨钱，说这个钱，花得值。”
  陈平安忍俊不禁，继续以心声笑道：“稍后陛下那边，可能会商议齐渡百年之内，剩余的几个走渎名额，我先前已经跟长春侯打过招呼了，碧霄宫愿意让出剩余的那个名额。”
  山水有异，大渎高位水神所在府邸，不同于山神，前者往往悬挂两块匾额，例如杨花的长春侯府和碧霄宫，大渎侯府，是文庙封正的衙署，碧霄宫则是水神杨花的道场名称。曹涌这位七里泷风水洞出身的老蛟，也同时拥有淋漓伯府和云文宫两块匾额。如今都传言北俱芦洲的济渎，灵源公沈霖的那块“德游宫”匾额，就出自某人的手笔。
  先前曹涌曾经亲笔书信一封至落魄山，有事相求，云水宫已经用掉一个大骊朝廷给出的大渎走水名额，但是曹涌还需要一个，恰好杨花那边一直留着不用，曹涌就希望陈平安能够帮忙与碧霄宫那边牵线搭桥，与杨花讨要那个名额。
  曹涌如释重负，如此一来，对老友伍芸就算有了个不错的交待。
  正是折江水神府的一位供奉，也是伍芸的挚友，是蛟龙之属出身，到了金丹瓶颈，急需靠着大渎走水来跻身元婴境。
  官位升迁一事，不是不重要，可到底不如祠庙金身高度的提高，来得稳妥且实在。
  其实伍芸对于补缺钱塘长一事，就像曹涌说的，兴趣缺缺。
  尤其是今天陈平安提及神位流转一事，等于是打通了数道壁垒，一旦那位折江水府佐官走渎成功，还怕没有官位？
  神灵之属，最不缺的，就是光阴。
  曹涌说道：“这个走渎名额，有价无市，实在是太过珍贵了，关键是伍芸的那位朋友，走渎一事拖延不得，再拖下去，就要大道堪忧了，否则我也不会跟陈国师开这个口。”
  陈平安打趣道：“曹兄，打个不太合适的比方，就像跟人借了十两银子，找人借钱的人，口口声声说这十两银子能值一百两银子，生怕借出钱的一方不晓得卖了一个多大人情，怎么，曹兄就这么家大业大，生怕我不讨债？”
  曹涌大笑不已，“都好说，讨债喝酒两不误。陈先生如今可谓兼官重绂，想来只会越来越事务繁忙，不这样，怕陈先生不会光临寒舍啊。”
  陈平安微笑道：“帮人帮己，何必言谢。礼尚往来，细水流长。要说喝酒，我还真没怂过，除了刘剑仙，酒桌上谁都不怵。”
  曹涌点点头，“陈先生，以后不管是公事，还是私事，只说我云水宫与钱塘水府两处，都好说。”
  言外之意，无论是大骊国师的陈平安，还是落魄山的山主，或是一见投缘且攒下了两份私谊的“陈先生”，曹涌的淋漓伯府和云水宫，与昔年部属扎堆的钱塘水府，都会将这份人情记在心里。哪怕陈平安不需要，但是例如将来落魄山的谱牒成员下山游历，路过两地，定然是座上宾。
  与陈平安告辞一声，进了御书房，曹涌与座位相邻的长春侯点头致意，以表谢意。
  杨花不明就里，她只是出于礼数，与这位淋漓伯点头还礼。
  事实上，这个走江名额，是陈平安自己跟皇帝宋和讨要而来。
  御书房内按例不得心声言语，何况以曹涌的性情和杨花的行事风格，小朝会结束后，各自打道回府，碧霄宫和云水宫都不一定会有书信往来。而且就算曹涌主动与杨花联系，杨花又不是范峻茂，她肯定不会直接给淋漓伯府回信一封，解释并无此事。毕竟她是太后南簪一手提拔起来的大渎侯爷，杨花需要步步为营，坐稳官场位置，不允许她像范峻茂那么说话做事。
  陈平安摸出烟杆，重新回到台阶那边，因为最早是陈平安和佟文畅先蹲着抽旱烟，璞山山神傅德充就挑了个位置，两位山君一左一右，衬托出陈国师的居中位置。方才陈平安起身去跟曹涌闲聊，回来后，好像不愿多走那两步路，就很随意地蹲在傅德充身边，便换成了这位中岳储君之山的山神居中。
  傅德充犹豫了一下，就没有说什么。
  陈平安开口笑道：“卢白象当年选择在璞山落脚，这些年来，傅山神照拂很多。”
  只说一事，便可见真性情。
  当初卢白象的嫡传弟子元来，就是在璞山地界，寻见了一桩不小的仙家机缘，元来一个纯粹武夫，竟然得到了一整座在璞山扎根的破碎秘境，里边珍藏有两道旧朱荧开国皇帝埋下的金书玉牒，龙气浓郁，可以说是价值连城。照理说，这可是璞山的山中私产，元来等于是借宿的客人，在人家院子里挖出一坛银子，主人全部拿回去，都是占理的，最不济也该来个分账，但是傅德充对此很无所谓，说这些仙家机缘，对山水神灵而言就是鸡肋，有缘人得之，是好事，傅德充找掣紫山山君府签订了一纸契约，不但都送给了元来，傅德充的山神府那边还出人出力，主动帮着卢白象师徒三人修缮秘境。
  傅德充笑道：“谈不上照拂，我与卢先生性格相投，一见如故。经常下棋，我就没有赢过。”
  陈平安以心声问道：“傅山神，对白玉京陆掌教比较推崇？”
  傅德充的书斋都命名为秋水灵府，何况陆沉还有一篇德充符。
  傅德充坦诚道：“不是比较，是很推崇，我生前就对陆沉佩服得五体投地，可惜神职低微，缘悭一面，大是憾事。”
  陈平安点点头，“读书人，只要稍微有点慕仙向道的，就都绕不过陆沉。”
  傅德充小心翼翼问道：“听说陈国师与陆掌教早就认识？”
  陈平安笑道：“恩怨分明，关系还不错。”
  傅德充羡慕不已。
  佟文畅难得主动开口说话，问道：“傅山神，你们璞山的古檀，当下还有闲余木材吗？鹿角山和鸾山那边近期都在开辟府邸，急需仙木，缺口在上万斤左右。洪州豫章郡那边，如今采伐院管得严，是指望不上了。来之前，两位山神都让我帮忙问一句，看看能不能在你这边要个实惠价格。”
  傅德充脸色古怪。
  佟山君啊佟山君，先前陈国师的那本册子，就薄薄两页的内容，你都没看？
  陈平安笑道：“傅山神，做生意，可得讲一个先来后到的规矩啊。”
  佟文畅恍然道：“怎么，璞山檀木已经被落魄山包圆了？难怪我走出屋子的时候，他们两个朝我使眼色。”
  一开始还以为是提醒自己别忘了跟傅德充捎句话，原来是暗示自己别跟陈国师抢生意了？
  上次带着青同，一起做客掣紫山，陈平安顺便跟晋青谈妥了三桩山上买卖，其中就有璞山的仙家檀木。
  旧朱荧王朝曾有四绝，名动一洲，剑修，美人，名砚，古檀。
  其中璞山的檀木，几乎可以与大骊洪州豫章郡的巨木齐名，宝瓶洲中部各国宫殿、皇陵用木，都取材于璞山。而以璞山灵府秘法制成的数种檀香，有黄白青紫之异，更是宝瓶洲练气士和帝王将相的心头好。
  此外就是在掣紫山辖境内建造一座采石场，再就是大量购买雍江水域的一种特产河砂，按照文庙重新编订天下山水神祇的金玉谱牒，雍江水神和铁符江的神位，与五岳储君之山和大骊京师城隍庙，品秩相同，都是正三品。
  上次在中土文庙之内，陈平安曾经见到过那位走遍浩然九洲、看尽天下水脉、继而编撰出一部水经的郦老神仙，不但见过，当时还聊过一番闲天。老一辈学人的风采，往往是学问越高，心态越平，胸襟宽广。
  雍江位于旧朱荧王朝境内，古书水经有云，四方有水曰雍。
  在陈平安递出那本册子上，还有采芝山独有的一种“幽壤”。
  道号洞庭的灵飞宫湘君，她先前在战场遗址开辟道场，就与采芝山的山神王眷，花大价格，购买了数量可观的幽壤。
  而陈平安当时跟王眷谈的价格，大概是湘君的一半还不到一点。
  所以落魄山的生意伙伴，被陈平安写在册子上边的，仅仅是今天屋内有座位的山水道场，就分别有掣紫山，梓桐山，采芝山，璞山，雍江。
  至于披云山和魏山君，那能叫生意伙伴？
  佟文畅问道：“陈国师，桐叶洲的那条大渎开凿，还缺不缺钱？”
  陈平安说道：“前中期所需的两笔神仙钱，目前都已经有着落了，至少三十年之内不愁钱。”
  佟文畅又问道：“约莫筹集了两万颗谷雨钱？”
  关于这件大事，宝瓶洲议论纷纷，在山上早就传开了，都在猜测那座建造在云岩国京城的临时“祖师堂”，如今账簿上到底躺着多少颗谷雨钱。
  比如陈平安之前在叠云岭做客饮酒，山神窦淹就曾主动提及桐叶洲开凿大渎一事，询问陈平安适不适合砸钱进去，可别打了水漂都没个声响。陈平安就建议窦淹和岑文倩，手头如果有闲钱，不妨试试看。他会用一种类似青萍剑宗代持的方式，让叠云岭和老鱼湖入股。
  最终窦淹便发发狠，东拼西凑，加上借债，与几个要好的山神朋友，拿出了四百颗谷雨钱，寄给了落魄山。
  不过岑文倩还是没有参与此事，原因很简单，就一个字，穷。如果说得好听点，那就是两个字，清贫。
  陈平安笑道：“不止。”
  傅德充好奇问道：“能不能说个大概数字？”
  陈平安说道：“不算中期投入的神仙钱，只说第一笔已经到账的谷雨钱，大概是三万颗谷雨钱。”
  青萍剑宗三千，玉圭宗五千，大泉姚氏两千，皑皑洲刘氏一万，玄密王朝郁氏两千。
  然后张直的包袱斋，主动找上门，又增加了四千颗谷雨钱。
  此外还有一些零零散散的谷雨钱入账，多是桐叶洲还有点家底的各国朝廷和山上门派，美其名曰共襄盛举。
  而王朱的东海水君府，则一口气拿出了足足一万四千颗谷雨钱。这么一大笔神仙钱，会作为中期预算，暂时不动。
  傅德充咂舌不已。
  陈平安笑道：“不比我们齐渡开凿成本低，桐叶洲那边开销要大很多，各项支出，细分的类别，就多达一百二十多种。”
  佟文畅点点头，“好事。”
  沉默片刻，佟文畅说道：“如果钱不够了，陈国师与我知会一声。”
  傅德充笑道：“佟山君有大手笔？”
  佟文畅摇头说道：“就只有一点积蓄，三四百颗谷雨钱的样子吧，钱不多，只能算是一点心意。甘州山没什么挣钱门路，我也不擅长经营之道，论家底，远远不如鹿角山和鸾山。”
  傅德充忍不住笑道：“佟山君，你刚才说话的口气，可不像是三四百颗的口气。”
  陈平安点头附和道：“就算哪天真缺钱了，我都不忍心与佟山君开那个口。钱不多，欠的人情，倒是不小。”
  佟文畅咧咧嘴，脸上难得有些笑容。
  傅德充想起一事，问道：“陈国师，就没有想过大骊这边？”
  陈平安摇头说道：“以后再说吧。”
  他确实犹豫要不要让大骊王朝，参与到桐叶洲的大渎开凿一事当中。
  一刻钟的休歇功夫，倏忽而过，重新返回御书房议事。
  佟文畅虽然没有怎么看那本册子的第二页，但是第一页的内容，看得很仔细，佟山君甚至还曾盘算一番，浩然天下的剑道宗门，有谁可以拥有两位飞升境剑修，答案当然很简单，一个都没有，事实上，在周神芝战死之后，拥有一位飞升境剑修老祖师坐镇山头的宗门，都没了。
  当然南婆娑洲那边，齐廷济的龙象剑宗除外。
  傅德充本想厚着脸皮，与陈平安请求一事，能不能以后遇到陆沉，帮忙递句话，只是念头才起，就被这位璞山山神给压下去。
  只因为当时陈平安在说自己与陆沉关系不错之前，有四个字，恩怨分明。
  在外门知客陈旧被竹枝派“赶出门”之后，其实影响不大，至多就是溪边再无那个垂钓的身影。
  接下来，就是青灵国京城，开始正式商议裁玉山续租和竞价一事，起先是青灵国礼部、户部两位尚书一同出面，竹枝派这边由掌律祖师凌燮亲自下山，来这边负责竞价，此外对裁玉山感兴趣的，还有两个小门派，只是底蕴都不如竹枝派。正阳山这边，却不是青灵国预料的水龙峰夏侯瓒，而是雨脚峰峰主庾檩，所以先前礼部尚书说忙碌国事的皇帝陛下，一下子就不那么日理万机了，很快赶来。
  但是很快皇帝陛下就开始后悔，不该走这么一趟。
  因为那两个凑数、更多是想要碰碰运气的的仙府小门派，很快就退出了开采裁玉山的竞价，算是卖了一个面子给竹枝派。
  只是竹枝派凌燮与正阳山庾檩，双方身份悬殊、境界云泥的两个人，却一路把价格喊到了足足八十颗谷雨钱！
  庾檩神色淡然，拿起茶杯，吹了吹茶水，与竹枝派掌律祖师说了一句，买卖而已，雨期道友何必作这种意气之争。
  凌燮生硬顶了一句，裁玉山是我们竹枝派的立身之本，是开山祖师传下来的家业，没了裁玉山，我们有何颜面去祖师堂敬香？！
  庾檩笑了笑。
  在那个如坐针毡的皇帝陛下看来，如果只是这样，到此结束，这位雨脚峰的金丹剑仙，可能就会罢手了。
  不曾想凌燮偏偏多嘴说了一句，别说是八十颗，就算是一百颗两百颗谷雨钱，我们竹枝派都必须守住这份家业！
  庾檩放下茶杯，笑着说了一句，那我喊价一百九十九颗谷雨钱好了，雨期道友你只要再加价一颗，都不用是什么谷雨钱，雪花钱就行，我就退出。
  结果就是庾檩用一百九十九颗谷雨钱的极高溢价，为正阳山买下了一座竹枝派裁玉山。
  如此一来，竹枝派就只剩下祖山的鸡足山一座山头，但问题在于门派祖师堂都改建在裁玉山。
  等到这个消息传到竹枝派裁玉山，郭惠风都傻眼了，整个议事堂十来个练气士，同样都是面面相觑。
  郭惠风心情复杂至极，她其实与掌律凌燮事先约好了，后者这次去青灵国，能够花三十颗续租是最好，至多喊价到四十颗谷雨钱，再多，就没有必要了。
  可问题在于凌燮的做法，并不算错。内心深处，郭惠风确实远远比任何人都希望能够守住裁玉山。
  只是先前担心一向希望能够加入正阳山的鸡足山，会在这件事上选择袖手旁观，所以郭惠风在凌燮主动要求出面商谈议价一事，郭惠风还是有些意外之喜。虽然她与凌燮关系一般，但还是愿意相信凌燮不会在这种大事上有私心，更不至于在这种涉及师门荣辱的大事上胳膊肘往外拐。
  等到凌燮返回竹枝派，在祖师堂内，凌燮说出一个让不少祖师堂成员犯嘀咕的内幕。
  庾檩私底下透露一事，如果我们答应成为正阳山的下山，我们就可以继续保留裁玉山。
  郭惠风眼神凌厉，死死盯住那个鸡足山一脉的掌律祖师！
  凌燮神色自若，说她当场就拒绝了这个提议。然后凌燮又说了一句，我们竹枝派，今天就可以搬迁一事了，不然光靠一座鸡足山，根本无法在这里立足，不用百年，就会香火凋零，不如去南边找个地方落脚。
  郭惠风叹了口气，事已至此，别无选择了。怕就怕正阳山诸峰剑仙，不会让他们顺利南迁啊。
  裁玉山是一代代祖师爷传下来的祖传家业，是根基所在。一旦搬迁，宛如无根浮萍。
  如今宝瓶洲南方，都已纷纷复国或是立国，百废待兴，那边确实有很多的机会。竹枝派不是不可以搬迁，他们一众练气士，带着历代祖师爷的神主，一同南迁，但那终究是被逼无奈的下策。过江龙，岂是那么好当的？郭惠风是一位金丹，她不是怕那些山上纠纷，但是她怕人生地不熟的，连累竹枝派就此家道中落，都说树挪死人挪活，可她怎么保证一座竹枝派，不是那些野溪畔的杏花树？
  山上的藩属关系，分两种，一种是相对松散的依附关系，竹枝派与正阳山，数百年来就是如此。
  再比如北边的那个落魄山，与从书简湖搬去处州螯鱼背的珠钗岛，在外界看来，大致也属于这种关系。
  还有一种则是严格意义“上山和下山”的关系，两者之间还是有很大差异的，前者更多是一种盟友关系，后者却是真正的从属附庸，简单来说，就是如今正阳山还管不了竹枝派祖师堂任何一张椅子的人选，但是等到竹枝派成为下山，正阳山就完全可以插手竹枝派所有的谱牒修士任免、升迁贬谪，连同掌门、掌律在内！甚至只要正阳山有想法，可以直接让诸峰剑修，绕开竹枝派，进入竹枝派当掌门。
  在竹枝派已经准备秘密着手搬迁事宜的时候，正阳山的祖山一线峰，也按期定例召开了一场祖师堂议事。
  只不过讨论竹枝派和花钱买下裁玉山一事，只是附带的一个小小议程，对于正阳山这样的庞然大物而言，一个小小的竹枝派，掌门都只是个金丹练气士，根本算不了什么。
  按照正阳山先前的既定议程结果，其实也就是宗主竹皇的个人意思了，是先让人去青灵国那边，相信只要开价到五十颗谷雨钱，就足够让竹枝派知难而退了。
  事后再让某位祖师堂剑仙找到郭惠风，跟她好好商量一下，如果对方愿意成为自家的下山，正阳山这边可以承诺在三百年之内，不会插手竹枝派那部金玉谱牒的任何变动，与此同时，正阳山还会帮忙栽培竹枝派修士，只要郭惠风有合适的人选，一些资质尚可的修道胚子，都可以送往正阳山诸峰修行，不限人数，以此帮助竹枝派真正坐稳青灵国第一仙府的位置。
  结果因为那个凌燮的不知好歹，再加上雨脚峰庾檩的意气用事，擅作主张，等于多花了一百多颗谷雨钱，这笔神仙钱，得由庾檩自己掏腰包垫上，等到议事结束，庾檩就需要亲自就将神仙钱送往祖山财库录档，庾檩对此并无异议，起身领命。
  一线峰祖师堂内，如今满月峰老祖师，夏远翠亲自担任正阳山掌律，作为与宗主竹皇同境的玉璞境剑仙，还是后者的师叔，夏远翠执掌一宗律例，众望所归。
  而水龙峰晏础，这位元婴境老剑仙，则从掌律祖师变成了正阳山财库的头把交椅，在山上看似职务平调，实则属于贬谪。
  不过总好过那个被罚去闭门思过一甲子的秋令山陶烟波，大概这就叫同境不同命。
  突然有飞剑传信至祖师堂这边，收信的晏础看过内容，脸色微变，起身道：“我们这边的几个年轻剑修，与竹枝派一帮谱牒修士，在那条裁玉山野溪与蕲河的交汇地界，起了些争执。”
  竹皇问道：“两边可有人受伤？”
  晏础说道：“双方都受了点轻伤。我们这边刻意收手了，比较注意分寸，不然竹枝派那边的练气士，有一个算一个，都别想离开蕲河。”
  看架势，竹皇正要开口询问这场冲突的缘由起因。
  呵呵，息事宁人竹宗主，万事好说竹剑仙嘛……这些个谐趣说法，对竹皇的评价，都是宝瓶洲外界一封封山水邸报的“赞誉”。
  夏远翠已经捻须微笑道：“这个竹枝派，不错不错，都快有宗字头仙府的气魄了。”
  作为掌律祖师，这件事得归他夏远翠管。当然竹皇这个师侄是宗主，只要他想管，夏远翠就懒得管了。
  一个个藩属仙府门派，都想着跟正阳山拉开距离，变着法子找各种理由，不愿继续供奉上山。
  如今竟然连一个就在正阳山眼皮子底下的竹枝派，难道都管不了？
  以前正阳山的死敌，是风雷园，园主黄河已经身在蛮荒。留下的刘灞桥，是宝瓶洲自己评选出来的年轻十人之一。
  一场观礼过后，又多出个死敌，落魄山更是让正阳山边界处立碑，勒石铭刻一句“北去落魄山二十万里”！
  如今正阳山的年轻一辈修士，尤其是天之骄子的剑修，哪里还有脸外出历练？
  但是竹皇在这场一线峰祖师堂内的议事，依旧不让人“失望”，他仍是以宗主身份，力排众议，执意要让人主动去与竹枝派那边联系，意思就是让双方谱牒修士，在近期都克制几分，莫要再起冲突了。
  这天，竹枝派掌门郭惠风，她独自前往正阳山一线峰。
  这位性格坚毅的金丹女修，显然心存死志。
  白鹭渡附近的过云楼那边，身为竹枝派外门典客的陈旧，他其实当时就站在仙家客栈的一处观景台。
  他现在比较好奇的事情，有三件，这桩处心积虑的谋划，那位曾经同桌喝酒的夏侯剑仙是否知情。当然答案是什么，都不重要。
  再就是竹枝派的掌律祖师凌燮，她是什么时候勾搭上正阳山竹皇。
  最后一件事，当然就是竹皇如何收拾烂摊子了。
  陈平安根本不觉得夏远翠和晏础，会有任何胜算，比拼算计人心，两位老剑仙，兴许给宗主竹皇提鞋都不配。
  所以竹皇的种种表现，实在是太过软弱了，再这么下去，就常理而言，竹皇的一线峰就得被其余诸峰给架空了。
  事出反常必有妖。
  这也是“陈旧”为何会在竹枝派停步，在这边当个外门典客的原因，陈平安就是想着看看满月峰的夏远翠，到底想要折腾出什么幺蛾子，又能做到哪一步，到底能不能把竹皇逼到退无可退的绝境。现在看来，难，似乎有形势一边倒的迹象。理由很简单，竹皇连一次见招拆招的举动都没有，这就意味着竹皇一旦选择出手，恐怕形势颠倒只在一瞬间。
  想了想，陈平安还是不愿意花那冤枉钱，就跟过云楼报了“周瘦”的名字，要入住那间甲字房，“周瘦”花钱包了一年。
  如今过云楼，已经换了掌柜，但是只听对方说出“周瘦”这个名字，就被吓得脸色惨白，根本不敢跟那个相貌普通且陌生面孔的练气士讨要什么关牒身份，直接就亲自领着这位贵客去甲字房下榻，退出房间之前，只说客官有任何需要，过云楼都会尽量满足。实在是一朝被蛇咬十年怕井绳，先是那周瘦与一个眉心有痣的白衣少年，出手阔绰，买下一年的甲字房，然后就是落魄山陈山主，与龙泉剑宗现任宗主刘羡阳住在了这边，于是就有了那场问剑。如今再来一个……
  距离过云楼最近的，还是那座青雾峰，当然了，又不是流水人心，山不长脚不挪窝。
  陈平安依旧躺在那张藤椅上，开始闭目养神。
  此地距离祖山一线峰太远，境界不够，反正也看不到那份剑光四起的景象。
  至于那位竹枝派掌门，此次正阳山之行，她肯定不会有任何意外。
  陈平安突然睁开眼，就看到一个头戴莲花冠的道士背影，就坐在栏杆上边，碎碎念叨。
  陈平安问道：“陆掌教就这么闲？”
  陆沉转头笑道：“该找人的已经找到了，该办的事也办完了，这不是马上就要打道回府，想着有始有终，必须与你道个别嘛。”
  陈平安说道：“屋内有酒，自取便是。”
  虽然心中奇怪，陈平安还是没有询问。
  陆沉应该已经带着朱鹿重返青冥天下才对，这个时候，照理说他们本该身在白玉京了。
  还是说眼前这个“陆沉”，只是留在浩然天下的五梦七心相之一？
  陆沉一个后仰，想要来一个潇洒的后空翻，约莫是估错了栏杆高度，倒地不起，只得一个鲤鱼打挺起身，屁颠屁颠跑去屋内拿来两壶现成的仙酿，乖乖，竟然是有价无市的长春宫仙酿，过云楼真舍得下本钱啊，这就算归还一年的神仙钱了？要是陈山主再多跑几趟过云楼，不得直接关门拉倒？
  陆沉脚一勾，将一把屋内椅子摔到门外的观景台，身形跟着飘落在椅子上，轻轻丢给陈平安一壶酒。
  陈平安没有喝酒，只是收入袖中。
  陆沉笑道：“这场窝里横的闹剧，真相跟你猜测的那个过程，差不太多。”
  陈平安问道：“差在哪里？”
  陆沉仰头咕咚咕咚喝着酒，就跟口渴喝水差不多，抬起手背擦了擦嘴，说道：“贫道忙着喝酒呢，懒得动脑筋了，何况一时半会儿也说不清楚，我们不如走一趟光阴长河？”
  陈平安说道：“竹皇早就知道我在竹枝派了？”
  陆沉笑道：“竹山主他只是个剑仙，又不是未卜先知的算命先生，知不道的。至于竹皇猜没猜到这点，贫道可就不清楚了，毕竟不是他肚里的蛔虫。”
  陈平安坐起身。
  两人行走在一条光阴长河当中，溯流而上，就像倒翻书页，看到感兴趣的内容了，就摊开书，看那一页的文字。
  他们先来到一条河上的青灵国官船，屋内屋外，隔着一张竹帘，当然还有夏远翠小心驶得万年船，事先设置的一道山水禁制。
  正阳山的这两位老剑仙，满月峰夏远翠与水龙峰晏础，先前曾经在这条蕲河之上秘密议事，讨论的内容，涉及到山上几把椅子的更换。
  陆沉掀起竹帘一角，望向屋内，笑呵呵道：“两位老剑仙，真是老当益壮，志存高远，如果只是就事论事，其实被他们做成了，边境线上的那块石碑，正阳山就可以一直留着了。”
  陆掌教的意思很浅显，竹皇当正阳山的宗主，以后还有一定希望撤掉那块界碑，换了人当新宗主，就别想了。
  由此可见，陆沉同样更看好竹皇。
  陆沉从袖中摸出三颗神仙钱，攥在手里，咯吱作响，“你觉得我手中是什么？”
  陈平安说道：“耐心。”
  陆沉一时语噎，跟笨人谈天觉得费劲，想念聪明人，真被聪明人把天给聊死了，又觉得果然还是跟笨人说话更有趣些。
  比如崔瀺的耐心是一百年。
  郑居中的耐心已经持续了三千年。
  按照屋内那两位手握实权老剑仙的谋划，第一步，竹枝派某位分量足够的修士，买不下裁玉山，一气之下，返回山门，公然放话，要单方面去掉藩属名分，与正阳山彻底撇清关系。第二步，找几个合适的年轻剑修，与竹枝派闹出一场风波，不用打死人，互有受伤就可以了，夏远翠看准了郭惠风那种外柔内刚的性格，她一定会与正阳山、准确说来是与竹皇讨要个公道，那么正阳山就给她一个说法好了，刚好拿她和竹枝派杀鸡儆猴，扶植起鸡足山一脉，与正阳山签订上宗下山的契约，以前山上的“山盟水誓”，都是各国五岳，或是江水正神，如今就更方便了，只需“投牒”齐渡即可。第三步，就是正阳山，由雨脚峰庾檩，这个在正阳山年轻弟子当中极有威望的年轻剑仙，作为一线峰祖师堂议事的马前卒，能够率先对竹皇发难。再然后，才是夏远翠亲自出马，晏础附和，由他们一同建议竹皇主动让出宗主之位，新位置都安排好了，你竹皇就去那个位于中岳掣紫山地界的“下山”篁竹剑派，担任掌门。
  说是建议，其实就是逼迫竹皇离开一线峰，乖乖滚去篁竹剑派“养老”养老”。
  只要竹皇离开了正阳山，夏远翠自有一连串的手段，让竹皇在那下山待得事事不舒心。
  陆沉走入船舱屋内，鬼鬼祟祟，一边听两位老剑修在那边谋划宏图大业，一边伸手弹指某人的额头，或是佯装出拳袭击后脑勺。
  陈平安一步径直跨入屋内，挡路的竹帘形同虚设。
  在人生路上，陈平安看到过一些看似相像、实则截然相反的两个人，只说身边的，就有顾璨和李槐，崔东山和陆沉。
  陆沉好像玩累了，就蹲在地上，仰视那位夏远翠，大概是在给老剑仙看面相，数着对方脸上的肌肤纹路。
  陈平安
  陆沉笑问道：“他们胆子真大，就不怕竹皇哪天跻身仙人境？转过头来就跟他们新账旧账一起算？”
  陈平安说道：“先把好处捞到手了再说以后的事情。”
  陆沉点点头，“也对。”
  陈平安突然问道：“你怎么扯得起那张竹帘子？”
  陆沉一本正经说道：“境界高，本事大，模样英俊，出门与人为善，从不说硬话重话，小心驶得万年船……”
  陈平安打断陆掌教的自我吹嘘，问道：“我们是继续逆流而上，还是顺流而下，重走一遍回头路？”
  陆沉反问道：“换本书看看？比如小老天爷是宗主竹皇的，或是竹枝派的郭仙子？还是都看？”
  陈平安说道：“不用，我们只盯着两位老剑仙就可以了。”
  陆沉无奈道：“不嫌腻歪嘛。”
  陈平安笑道：“陆掌教的耐心呢。”
  陆沉嘀咕道：“贫道就是耳根子软，最听不得好话。”
  之后两人便来到满月峰，深夜时分，圆月悬空，皎皎月光如雪铺地，陆沉双手笼袖站在一处观景凉亭内，偶有一道道御风剑光在诸峰青翠颜色间穿梭，唏嘘道：“此地少年练剑，如新妇子描眉梳妆，百种点缀，姿容妩媚，惜无烈妇态。”
  陆沉带着陈平安来到一处禁地，小祠堂内供奉有满月峰一脉历代祖师的神主牌位，夏远翠在此默然敬香。
  陆沉斜靠在门口那边，等到夏远翠敬过香，老人轻轻掩门，大步离去。
  陆沉笑问道：“你觉得夏远翠有几分私心？”
  陈平安说道：“可能夏远翠自己都不清楚吧。”
  陆沉说道：“若说当局者迷，你我却是旁观者清嘛。”
  陈平安说道：“十过五，六即一。”
  陆沉抚掌而笑，“怪哉，妙哉！”
  陈平安说道：“劳烦陆掌教倒退回去，看看一线峰的那场议事内容。”
  在这之前，夏远翠就有过一系列的铺垫，其中比如老祖师曾在祖师堂内，建议诸峰弟子，只要是剑修，不论境界、道龄，只要自愿，都可以跟随他这个辈分最高、出关没多久的老家伙，一起通过归墟通道，走趟蛮荒天下，在那边出剑杀妖，不管能否积攒足够的战功，帮助正阳山与文庙那边讨要一个下宗的名额，至少可以扭转一洲仙府对正阳山的观感。至于他夏远翠，只要宗主竹皇肯点头，通过此事，满月峰当天就会更换峰主。
  言下之意，夏远翠就没有想着活着返回宝瓶洲和正阳山。
  故而当时早就憋了一肚子窝囊气的诸峰老剑修们，一个个附议此事，都愿意跟随夏祖师仗剑赶赴蛮荒，学满月峰，更换峰主！
  只是被这个建议打了个措手不及的宗主竹皇，仍旧是用了个拖字诀，说是从长计议。
  如此一来，高下立判。
  一个让人刮目相看，一个毫无悬念，依旧让人倍感失望。
  此消彼长，这让本就个人声望跌入谷底的宗主竹皇，愈发……孤家寡人，不得人心。
  懦弱且无能，空有境界，全无血性，正阳山果然是家门不幸，不幸摊上了这么个宗主。
  诸峰仙府，各个道场，议论纷纷，开始翻旧账了，比如好像竹皇在元婴境之时，就从来不敢与同境的风雷园李抟景掰手腕，等到好不容易跻身了玉璞境，面对陈平安和刘羡阳两个年轻人，结果还是不敢放一个屁。
  若是德不配位至极的宗主竹皇，贪恋权柄，不舍得放手，那就怪不得夏远翠这个当师叔的，要为列祖列宗们清理门户了。
  他会联手明面上的晏础和躲在暗处的陶烟波，这两位元婴境剑修，一起问剑竹皇。
  反正如今正阳山的口碑，也差不到哪里去了。
  而且等到夏远翠顺利接任宗主一职，那拨诸峰剑修，愿意去蛮荒杀妖，你们只管去。
  陆沉打了个响指。
  两人便来到修缮过后的一线峰祖师堂，陆沉干脆坐在门槛上，如蛇横路，背靠大门，双手抱住后脑勺，右眼看屋内剑仙扎堆，左眼看屋外云聚云散，两不耽误。
  陈平安就跨过门槛，在别人家的祖师堂内散步一般，偶尔绕过那些极为粗壮的红漆廊柱，属于旧木新造，这就是一座老仙府的雄厚家底了，相信正阳山的宝库内，储藏了不少豫章郡巨木和璞山檀木。如果按照如今的价格，随便转手一卖，就是暴利。
  陈平安走回大门那边，朝陆沉点点头，可以回了。
  陆沉站起身，拿袖子拍了拍屁股，瞥了眼屋内那个好似坐蜡的宗主，笑道：“知君志不小，定非池中物。”
  双方重返过云楼客栈。
  看热闹不嫌大，陆沉伸手指向一线峰方向，说道：“郭惠风快到山脚了。”
  满脸笑容的陆掌教再转移手指，至满月峰山巅，“竹皇已经找到夏远翠了。”
  还有个胆战心惊的水龙峰晏础，这位正阳山祖师堂坐第三把交椅的老剑修，此刻心惊胆战，死死盯住满月峰那边的动静。
  晏础随时准备策应宗主竹皇，后者只有一个要求，不能让夏远翠活着离开满月峰地界。
  如果万一晏础拦不住夏远翠的逃遁，就罪加一等，晏础可以陪着秋令山的那个陶烟波一起闭关思过了。
  最早晏础之所以愿意涉险行事，当然是事成之后，夏远翠给他和水龙峰的的利益足够多。
  按照这位元婴老剑修最早的设想，当然是老祖夏远翠担任正阳山的新任山主，然后按照约定，夏老祖师让出那把还没用屁股捂热的掌律椅子，晏础顺势补缺，同时以上宗掌律身份，转去下山兼任掌门。与此同时，夏老祖还承诺晏础，一定会不惜财力物力，就算是砸钱也要帮晏础砸出一个上五境，而竹皇所在一线峰掌握的那几条秘传剑脉，都会一并传授给晏础，如此一来，天时地利人和俱全，将来晏础跻身玉璞境，再不是什么奢望。
  至于如今的篁竹剑派，等到晏础去当掌门，肯定就要改个名字了。依照夏远翠的布局，等他担任宗主，入主一线峰，就会召开第一场议事，下令诸峰剑修远赴蛮荒，相信那些个早就想要出剑杀妖的刺头角色们，那帮地仙峰主，他们会很愿意在那边的异乡战场上，建功立业，不惜性命。
  如此一来，正阳山依旧有一份希望，能够凭借在文庙那边积攒下来的功德簿战功，让下山跻身宗字头。
  最终跟某个死对头一样，同时拥有上下两宗门。
  夏老祖做事，确实深谋远虑，滴水不漏。
  能够当个宗主，即便是下宗宗主，对晏础而言，已经很知足了。
  只是他们千算万算，还是棋差一着，失算了。
  被晏础一语成谶，那个雨脚峰的年轻金丹剑修庾檩，果然是个天生有反骨的小王八蛋，竟然放着事成之后，可以按功封赏捞到手那个的篁竹剑派掌律祖师不要，偷偷与宗主竹皇告密了！
  再就是封山一甲子、闭门思过的秋令山陶烟波，今天竟然要与自己，随时准备一起合力出剑，截杀夏远翠！
  秋令山那边的陶烟波，其实也好不到哪里去，昨天不是说好了，你竹皇只是重伤师叔夏远翠，让其跌境至地仙，就此老死？
  为何今天登山之时，竹皇直接遥遥以心声一句，让他陶烟波跟晏础准备替夏远翠收尸。
  第二场天大的变故，再次发生在正阳山头上。
  老祖师夏远翠的道场，一座满月峰，被两位上五境剑仙硬生生打成了一座……缺月峰。
  祖师堂金玉谱牒上边的一师叔一师侄，同样的玉璞境，同样使用的正阳山剑法，最终剑术高低，却有云泥之别。
  从竹皇登上满月峰，面见师叔夏远翠，再到剑光四起，照耀诸峰，最后竹皇单独御风离开满月峰，说要立即议事。
  其实还不到一炷香功夫。
  一场让外界看得惊心动魄的问剑落幕，竹皇依旧一身法袍洁净，不染纤尘。
  他没有直接御剑去往山巅祖师堂，而是剑光画弧骤然下坠，转瞬间来到一线峰的山脚，飘然落地，长剑归鞘，竹皇微笑道：“郭掌门。”
  郭惠风目瞪口呆，呆滞无言。
  竹皇笑道：“清理门户，欺师灭祖，不得已而为之，让郭掌门看笑话了。”
  郭惠风整个人都是懵的。
  竹皇直截了当说道：“雨脚峰庾檩与你们凌掌律争夺裁玉山，野溪与蕲河汇流之地的那场风波内幕，我都清楚，这件事，是我们正阳山理亏了，所以接下来一线峰那边就会有场紧急议事，其中一项议程，就是讨论裁玉山归属、以及确定竹枝派往后与正阳山的关系，我准备让你们花三十颗谷雨钱买回裁玉山，同时维持竹枝派与我们的旧藩属关系，至少在我担任宗主的时候，始终不变，绝对不会让竹枝派有沦为下山的忧虑，郭掌门意下如何？”
  郭惠风默然点头。
  做梦一般。
  竹皇笑道：“郭掌门，我们是君子之约，口头约定即可，还是稳妥起见，双方签订一份纸上契约？”
  郭惠风看着竹皇，沉默片刻，长呼出一口气，沉声道：“我信得过竹宗主！”
  竹皇点头道：“那就这么说定了。”
  郭惠风说道：“竹宗主有事先忙，我这就回竹枝派了。”
  竹皇笑道：“远亲不如近邻，欢迎以后郭掌门常来这边做客。”
  晏础和陶烟波隐匿身形，施展了一门秘传剑脉遁法，去了一趟满月峰。
  见到那位坐地而死、横断剑在膝的老人，浑身浴血，致命伤在眉心处，有一个铜钱大小的窟窿，鲜血潺潺涌出。
  陶烟波喟然长叹一声，满脸伤感神色，不知是见此场景，作芝焚蕙叹，还是兔死狐悲，忧心自己的下场，会不会步其后尘。
  晏础面无表情，与老人拱手行礼，死者为大，荣辱是非俱往矣。
  晏础再蹲下身，轻轻用袖子帮忙老祖师擦拭掉脸上的血迹。
  过云楼那边，陆沉问道：“咱俩要不要凑近了再看一场祖师堂议事？”
  陈平安说道：“我怕陆掌教到时候来个脚底抹油，一走了之，再撤掉障眼法，把我一个人留在祖师堂里边。”
  陆沉哈哈笑道：“这就有点尴尬了。”
  收敛笑声，陆沉叹息一声，“可怜月有阴晴圆缺，可惜笔墨由浓转淡。”
  青山林立，诸峰叠嶂，近山浓郁墨绿色，稍远青翠色，更远淡青色，最远灰色，颜色层层浅淡而去，遥遥青山终究不再远翠。
  世间情与景，沤珠槿艳，过眼云烟。
  一线峰祖师堂内，竹皇坐在宗主座椅上，说道：“今天只议三件事，诸位听着就是了。”
  第一件事，夏远翠已死，满月峰峰主之位，暂时由他竹皇兼领。
  竹皇甚至没有解释夏远翠为何会死，这场满月峰的内讧问剑缘由到底是什么，需不需要在正阳山年谱上边“润色”一番……
  皆一字未提。
  第二件事就是与竹枝派有关。
  最后一件事，正阳山诸峰剑修，由新任掌律晏础领衔，赶赴蛮荒天下，一起通过东海归墟通道，去往蛮荒天下的日坠渡口。其中陶烟波为首的秋令山一脉剑修，属于戴罪立功，必须先将功补过。
  至于宗主竹皇自己，准备闭关破境，至多一年，不管闭关成功与否，竹皇都会亲自去往蛮荒战场。
  “山下俗子，凡有血气，必有争心。”
  竹皇淡然道：“山中修道，既是剑修，理当杀妖。”
  今天可能是正阳山历史上最为简单明了的一场祖师堂议事。
  竹皇实在是厌烦了那些山头内部、诸峰之间只会拖后腿的勾心斗角。
  既然是剑修，好好练剑不好吗？
  正阳山那些剑脉，放在整个浩然九洲，可能不算什么，但是放眼宝瓶洲，足够一个年轻剑修按部就班跻身地仙了。
  对待落魄山，竹皇当然没有半点好感，如果不是境界不够，他作为一位纯粹剑修，还是宗主，早就回礼落魄山了。
  如今宝瓶洲山上，不都说一座落魄山可以视为一位十四境修士吗？
  假如今天就有十四境的境界，竹皇都不用明天，今天就会独自出现在落魄山的山门口。
  你拆我一线峰祖师堂，我就拆你霁色峰祖师堂。
  只是竹皇的想法很简单，要跟人掰手腕，总得有本钱。既然结了死结和世仇，就不能单凭满腔热血，意气用事。
  不然就像两个仇家，明明实力悬殊，双方大街上对峙，在众目睽睽之下，一方每大嗓门说句话，就得挨一个耳光，图什么？只是让路人看热闹看得更尽兴吗？
  陆沉坐在椅子上，一手托酒碗，同时伸长脖子望向一线峰那边，那边祖师堂内竹皇的说话嗓音，如一颗颗雨珠坠落在陆掌教的酒碗内，雨水敲打春塘水面一般，涟漪阵阵，字字清晰入耳。
  陆沉笑问道：“我们猜竹皇这次闭关是为了养伤，还是力求破境？”
  陈平安说道：“都无所谓。”
  上次观礼问剑，竹皇肯定是藏着掖着了。不过就算竹皇不藏掖，也改变不了任何事情。
  陆沉一口闷掉碗中酒水，用手背擦了擦嘴角，嬉皮笑脸道：“是不是比大骊京城御书房议事，内容枯燥几分，深度逊色几分，只是在气势上却要稍稍霸气几分？”
  陈平安躺在藤椅上，伸手轻轻拍打酒壶。
  陆沉咦了一声，“不妙，竹宗主要来我们这边套近乎了，不愧是剑仙，好敏锐的神识！”
  陈平安明知是陆沉故意泄露踪迹，也没说什么。
  竹皇来这边的时候，身边还带着一个很关键的棋子人物，正是鸡足山一脉，竹枝派当代掌律女修凌燮。
  陈平安坐起身，晃了晃手中酒壶，“又见面了，竹宗主。”
  至于竹皇和凌燮眼中所见的陆掌教是什么模样，天晓得。
  竹皇拱手行礼，笑道：“又见面了。”
  竹皇先前只是察觉到这边的一丝不寻常气机，加上源头就在过云楼，就心里有数了。
  凌燮还被蒙在鼓里，她甚至还不清楚这个青年修士，就是自家竹枝派的外门典客。
  只是听说徒弟梁玉屏说过，裁玉山有个叫陈旧的典客，跟她一起与水龙峰夏侯瓒喝过酒，是个很谄媚的人，酒桌上极会来事的。
  陈平安望向凌燮，笑道：“见过凌掌律。”
  凌燮略作思量，用了个不容易出错的说法，掐祖诀行山上礼，“竹枝派凌燮，见过前辈。”
  连同郭惠风在内，都不清楚，她的这个师姐凌燮，前些年心心念念的投靠正阳山，其实只是投靠一人而已，剑仙竹皇。
  她当年在少女岁数，进入竹枝派，成为鸡足山一脉的嫡传弟子，就是竹皇的安排。
  后来凌燮没有跟郭惠风争抢掌门之位，也是竹皇的暗中授意。
  如果说这场“清扫庭院”的内斗，在尘埃落定之前，最早看似是正阳山辈分最高的夏远翠，在棋盘上下出先手，后边的棋招，也没有任何问题，但其实在更早且更大的另外一副棋盘上边，竹皇早就开始落子了。陶烟波主动联系夏远翠，本就是竹皇的安排。所以说夏远翠输得半点不冤枉。
  凌燮准备去屋内搬了一条椅子过来，是给竹宗主拿的，她自己当然需要站着待客。
  不曾想她身边一阵风，原来是那个年轻道士跑入屋内，也拎了一条椅子。
  等到竹皇接过凌燮手中的椅子。
  凌燮就看到那个道士朝自己递出椅子，道士笑容灿烂，凌燮想要婉拒对方，竹皇笑道：“坐着就是了。”
  道士自我介绍道：“小道单名一个蔡字。”
  竹皇和凌燮静待下文。
  道士就那么跟他们俩大眼瞪小眼。
  陈平安解释道：“姓与名一起，这位道长就叫蔡，道号叫什么来着，佚名？”
  陆沉使劲点头。
  凌燮将那个青年误以为是驻颜有术的得道之士，可能是竹宗主的山上旧友，这次现身过云楼，是受邀而来，保证“万无一失”。
  头戴鱼尾冠，是神诰宗道士？
  竹皇也不跟她解释什么，反正心声言语，毫无意义。
  竹皇并不好奇这个头戴芙蓉冠的奇怪道士，到底是何方神圣。
  陈平安问道：“竹宗主怎么给庾檩论功行赏？”
  竹皇微笑道：“这种人，留不得。天赋越好，反骨越重。”
  陈平安笑道：“这种场面话就别说了。”
  竹皇哑然失笑，倒是没有继续解释什么。可能是被说中了心事，可能是与一个外人多说无益。
  凌燮越听越迷糊。难道此人不是竹宗主的朋友？
  陈平安站起身，“竹宗主，相信我们估计近期是不会再打照面了。”
  那道士便长长呼出一口气，好像在替竹皇松口气。
  之后陈平安便跟陆沉一起离开过云楼，徒步下山，走到闹哄哄的白鹭渡那边。
  陆沉啧啧称奇道：“众喣飘山，聚蚊成雷，以后的正阳山，不容小觑啊。”
  陈平安却是问道：“凌燮是不是很早就喜欢竹皇？”
  陆沉悻悻然道：“这种男女情爱一事，你问贫道就算问对人了。”
  确实惭愧，这个行当的本事，得跟贫道的境界，刚好颠倒一下。
  十五重楼，贫道在二楼。
  陈平安不再多问。
  陆沉揉了揉下巴，“不过好在贫道见过猪跑，想来是她在少女时，对竹皇一见钟情了。”
  陈平安笑呵呵道：“好见识。”
  如今谁不知道剑气长城的隐官大人，有个“养剑葫”叫“箩筐”，里边装满了阴阳怪气的言语“飞剑”？
  陆沉觉得必须找回场子，“世上有一种无知，是最美好的。”
  “怎么讲？”
  “比如因为年少无知，因此情丝百结。少年与少女，何必在年少时就要懂爱情，那会儿懂得的，想必就不是爱情了。”
  “一语中的，真知灼见。”
  “贫道曾经跟一个好朋友，争吵一事，是说昙花一现，到底是喜剧，还是悲剧。贫道觉得是前者，那个朋友，也就是华阳宫的高孤了，他觉得恰好相反。陈平安，你觉得呢？给评评理？”
  “没什么对错，答案是什么，只在个人的观感而已。到底是一眼万年，还是万年一眼了。”
  陆沉瞪大眼睛，赞叹道：“此时此景此语，贫道已经词穷，必须哇哇哇以表惊叹了！”
  于是陈平安觉得某个想法，还是算了吧。
  担心傅山神真见着了陆沉，不是叶公好龙，就是大失所望，岂不是连累陆掌教白白失去一个仰慕者。
  看着那两个渐行渐远的下山背影，凌燮凭栏而立，她转过头以心声问道：“神诰宗道士怎么跟着来这里了。”
  竹皇神色如常，摇头道：“不是很清楚。”
  竟是陆沉！
  除了这位白玉京三掌教，任何一位道士，谁敢在外游历，随便头戴芙蓉冠和鱼尾冠？！
  陆沉问道：“还是回竹枝派？”
  陈平安点头道：“还要再待几天。”
  陆沉微笑道：“白鹭渡白鹭飞，竹枝派说唱竹枝词，天下太平新样巧，一行白鹭上青天。”
  陈平安沉默片刻，“学问那么大，何必打油诗。”
  陆沉说道：“学你啊。”
  陈平安没好气道：“滚！”
  陆沉笑道：“好嘞。”
  身形化做一道虹光，就此别过。
  头戴莲花冠，又作逍遥游，青衣道士鹤冲天。
  道士陆沉，如此风流人物，人间不可无一，不可有二。
  龙泉剑宗，刘大宗主所在的犹夷峰。
  今天饭桌上，刘羡阳啃着鸭腿，含糊问道：“阮铁匠，咋个不参加京城议事，你这个大骊王朝的首席供奉，当得很不尽职啊。”
  董谷他们几个，今天都不在桌上，瞎忙。活该他们没口福了。
  阮邛直接说道：“你不合适当首席供奉。”
  他还不了解这个徒弟。
  刘羡阳往桌上一摔鸭腿骨，“咋回事，瞧不起人？！”
  阮邛说道：“读书人，文章憎命达，混了官场就很难做学问了，换成山中修行，是差不多的道理。剑修安心练剑就是。”
  这些日子你的阮铁匠，打铁铸剑之余，经常来犹夷峰这边露面，很难得的事情了。
  反正就是拐弯抹角提醒刘羡阳，筹办婚礼一事，多上点心。
  如此殷勤，害得刘羡阳都误以为自己不是阮铁匠的私生子了。
  化名余倩月的圆脸棉衣姑娘安慰道：“当不当首席供奉，又无所谓的，书上不是说了，莫说前路无知己，天下谁人不识君。”
  刘羡阳道：“读书人骗读书人的话，你也信啊。”
  棉衣姑娘点点头，“也对。”
  刘羡阳嘿嘿笑道：“我信，因为我就是读书人。”
  余倩月白了一眼，低头扒饭。
  刘羡阳理直气壮道：“他陈平安不也连个书院贤人都不是。”
  阮邛放下筷子，起身离开。
  桐叶洲青萍剑宗，祖山密雪峰的那座长春洞天。
  作为陈山主私人道场所在的绛阙仙府，这处道山最高处，只有顶楼门窗关闭。
  楼下几层，都没有设置任何山水禁制。不过以前也就只有小米粒会来这边登高赏景，至于柴芜那几个在此修行的孩子，他们还是不敢“擅闯禁地”，柴芜是担心自己以后没酒喝，其余几个剑气长城的剑道胚子，是担心被那只最是“尊师重道”的大白鹅给他们穿小鞋。
  其实顶楼室内，装饰极为简洁朴素，一蒲团，一案几，一香炉。
  陈平安当时离开此地，并未带走那几本书籍和一堆刻有文字的竹简，书籍叠放，竹简堆积如小山。
  除此之外，还留下了一些神仙钱，全是雪花钱，却不是如书简般堆积，而是整齐排开。
  如果细看，就会发现每一颗雪花钱上边，都有蝇头小楷的刻字，分别写了人名与日期。
  桌上还有几方印章，或在百剑仙印谱，或在皕剑仙印谱，却都被陈平安自己留下了。
  例如其中有一方印章的印文，是“冬笋炒肉”。也有“去去就回”。还有“白发犹然是美人”。
  更有最高的一方印章，低低刻着四个字的底款，好似文字与桌面，长长久久面面相见，凝眸对视。
  “第二故乡”。
  大骊京城的御书房议事，已经临近尾声。
  皇帝瞥了眼桌上的竹简，上边的议题都已经说得差不多了。
  不知不觉，竟然也耗时将近一个时辰。
  宋和笑道：“今天议事就到这里，辛苦诸位跑这一趟。”
  整个会议后半段都很无聊的范峻茂，如获大赦。
  宋和说道：“今天的议事内容，希望大家回去后，都先别往外传。”
  范峻茂已经抬起屁股，就等皇帝陛下说出口“散会”二字了。
  结果她就发现皇帝陛下，和屋内不少山水官场的同僚，都齐齐望向自己。
  宋和笑道：“范山君，有劳了。”
  范峻茂一脸茫然，“啊？”
  这场议事，一项项议程，根本没我啥事啊，怎么就“有劳”了。
  范峻茂斜眼一旁的自家储君之山，山神王眷。你赶紧吱个声，提醒自己是不是漏掉了什么事情。
  王眷满脸无奈。
  兵部老尚书睁开眼，微笑道：“陛下是希望范山君出了屋子，什么事都别说，我随便举个例子，就别提什么国师不国师的了。”
  范峻茂哦了一声。
  她还以为啥事呢。
  刚想要站起身，宋和立即转头望向那张椅子，想让这位大骊新国师为今天的议事收官一句。
  陈平安轻轻抱拳，笑道：“与古人借用一句，于道各努力，千里自同风。”
  随着皇帝陛下和大骊国师从椅子上站起身，屋内几乎同时跟着站起身。
  门口那边，姜尚真是头一回参加这种议事，屁股都快坐麻了，从头到尾，不吵架不摔椅子，没谁朝人吐口水，很不习惯。
  无甚意思，下次不来了。
  谢姑娘不是马上就要当次席供奉了嘛，让她来看门！
  一众高位山水神灵，脚步轻灵，鱼贯而出。在蟒服宦官的带领下，到了屋外广场一处，就此各自返回山水道场。
  当然不妨碍他们相互串门。
  曹涌犹豫了一下，还是没有与那位长春侯以心声闲聊几句，今天碧霄宫转赠名额一事，曹涌相信以后不缺机会致谢。
  魏檗站在檐下，没有着急返回披云山。
  范峻茂笑眯眯道：“魏山君，不对，得尊称一声夜游神君了，等到封正典礼结束之后，要不要再举办一场夜游宴啊？”
  魏檗微笑道：“还不如封正典礼之前办一场，典礼之后再办一场。”
  范峻茂朝魏檗竖起大拇指，“真有你的！”
  屋内，宋和拉着陈平安闲聊了几句。
  两位尚书都在场。
  屋外廊道，姜尚真陪着小陌和谢狗一起傻站着，山主说等下还要去一趟兵部衙门再回落魄山。
  大骊京城一条千步廊两侧的南薰坊和科甲巷，衙署扎堆，兵部衙门就科甲巷，对门就是鸿胪寺。
  宋和说道：“国师说在山上立碑，是一种帮助山下兜底的举措。山上有神仙，山下的凡俗夫子，单凭自己是注定无法兜底的，就得有个规矩在，让山上山下各自循规蹈矩。”
  只要提及崔瀺，皇帝还是习惯性简称国师，说到陈平安，则是陈国师。
  陈平安点头道：“不至于使山下之人，不敢言而敢怒。”
  老尚书沈沉，拄着拐杖走出御书房，笑道：“姜老宗主，随便聊几句？”
  姜尚真挪步笑道：“好说好说。”
  老人坐在台阶那边，姜尚真就坐在老人身边。
  很快赵端瑾也离开御书房，径直去往礼部衙署。
  老人笑问道：“姜老宗主，你参加这种议事，会不会觉得很无聊？”
  姜尚真说道：“大饱眼福，岂会无聊。”
  老人点点头，“文人的怀才不遇，美人的深藏不露。一般人都觉得没啥看头，像姜老宗主这样的高手，就大不一样了。”
  姜尚真眼睛一亮，有的聊，莫非是遇到同道中人了？！
  老尚书你要是这么聊天，我周某人可就要提起精神了！
  果不其然，双方越聊越投缘。
  等到陈平安跟皇帝宋和走到廊外的时候，周首席正在压低嗓音，给老尚书说那男女之间，情与欲的区别。
  老尚书稍稍坐姿歪斜，摆出竖耳聆听状。
  前者是“当时只道是寻常”。
  一个却是“事后只道寻常”。
  老尚书闻言，会心一笑，“此身老矣，除非春梦，重到少年。”
  姜尚真便与之交头接耳，说我家云窟福地，有一种灵丹妙药来着，价廉物美效果绝佳……结果就被黑着脸陈平安踹了一脚。
  这天夜幕沉沉中，一个年轻道士，他偷偷摸摸来到石碑旁，眼见着四下无人，这才伸手轻轻一拍碑首。
  很好，愈发牢固了。
  将来正阳山如果有幸出了个好苗子，能够凭借一场光明正大的问剑，说服落魄山撤掉这块石碑。
  结果等他，不对，是等她返回自家宗门边境，想要一剑劈掉石碑……咦，怎么砍不动石碑丝毫呢。
  到时候就有意思了，正阳山尴尬，落魄山也尴尬。
  反正只要贫道不尴尬，尴尬的就是你们。
  陆沉抬头，喃喃道：“大夜弥天，阳和启蛰。”
第一千零五十五章  书生到此
  陈平安好奇问道：“你真要连办两场夜游宴？”
  办一场就差不多了，连细眉河水神高酿这么不缺钱的，上次在村塾那边喝酒，都要酒后吐真言，今天一场夜游宴，然后休歇一天，当是喘口气，等到大伙儿好不容易攒点钱了，后天就要再来一场，谁的钱都不是天上掉下来的，真心遭不住啊。
  魏檗看了眼他。
  陈平安识趣说道：“当我没问。”
  魏檗说道：“我跟蒙嵘约了要去菖蒲河那边喝酒。”
  陈平安点点头，“是得庆祝庆祝。”
  魏檗又看了眼他。
  陈平安无奈道：“你就直说吧，到底要我做什么，是需要我去那边做东，带几坛好酒过去，还是副陪帮忙打几圈，给你挡挡酒，还是你们喝花酒，可劲儿造，只需要我最后露个面，帮你偷偷结账？”
  魏檗说道：“有心就行。蒙嵘确实是想要跟你约酒，与你道谢几句，我帮忙推掉了。”
  陈平安连忙拱手致谢。
  魏檗径直离开。
  陈平安叹息一声。他娘的，跟林玉璞一个德行，这不马上要当神君了，就脾气见长。
  你咋个不去跟大先生牛气哄哄呢。
  他们要去一趟位于千步廊科甲巷的兵部衙署，姜尚真原本想要搀扶着老尚书，不曾想老人出了宫城，就差没有龙骧虎步了。
  陈平安打算送给兵部直辖的那座松雪讲堂五百本兵书，反正是现成的摹本。
  因为之前来过京城，陈平安和小陌就施展了障眼法，姜尚真和谢狗，一首席一次席两位落魄山供奉，就很随意了。
  到了戒备森严的兵部衙署，老尚书领着他们穿廊过道，路上碰到不少兵部官吏，却都没有谁主动跟老尚书打招呼，好像皆是稍缓脚步，低头而过。
  姜尚真感叹道：“老尚书在自家衙门里边，不是一般的积威深重啊。”
  就像自己，每次登上神篆峰去参加祖师堂议事，也都没谁敢跟自己打招呼。
  沈沉笑道：“没什么官威不官威的，只是不兴那低头哈腰一套而已，不光是我们兵部，京城一切衙署诸司大小事务，都力求速战速决，有事说事，没事少扯淡。嗯，赵端瑾的礼部除外，繁文缛节，一板一眼，我偶尔去那边串门，每走几步就得跟不认识的人点个头，脖子发酸，回来就得贴张狗皮膏药。”
  姜尚真自动忽略掉老人对礼部衙门的阴阳怪气，笑道：“那当官有啥意思。”
  礼部和翰林院，确实讲究多，比如规定日光照在甬道第五块砖的时候，官员就得到衙门点卯。
  散漫如吏部侍郎曹耕心，在大骊官场是极个别的特例，这个从龙泉窑务督造官升上来的上柱国曹氏世家子，因为经常点卯迟到，俸禄都不够扣除的。
  沈沉说道：“到了衙门外边，还是很风光的嘛，只说去菖蒲河喝酒，每次结账，就打折打得很厉害。害得我都不敢常去，怕喝垮了酒楼。”
  屋子很宽敞，相当于三间房间打通了，老尚书除了批阅公文，还可以在这边召开小规模议事。
  靠墙壁一排书架，其余两边搁放到顶的立柜，都是书籍和卷宗档案。满眼皆书，形容一句卷帙浩瀚，不过分。
  老尚书难得在此待客，而且一个个都不穿朝服官袍，很快就有一位在尚书房当差的专属文秘书郎，送上茶水。
  沈沉坐在一张包浆严重的老旧太师椅上，习惯性双手拄着拐杖，下巴搁在手背上边，笑呵呵道：“陈国师，赶早不如赶巧，我让工部温而，户部沐言都过来一趟，让他们与陈国师混个熟脸，再顺便谈点正事？”
  虽然是官位相当的同朝重臣，但是沈沉年纪大，又曾在各部辗转，故而不少都是老尚书的“娘家”衙门，再加上沈沉的头衔多，让两位尚书来兵部衙门一趟，不算什么，何况沈沉还是温而的座师，在意迟巷那边碰着了，温而喊沈沉一声先生，答不答应，都得看沈沉的心情好不好，哦不对，是当时耳朵灵不灵光，大骊官场，都知道沈老尚书的耳朵，自年轻时起，就时灵时不灵。
  陈平安笑道：“没有这个必要。”
  姜尚真先前在御书房看门，无聊至极，就研究屋内一众山水神灵的穿戴细节，两位尚书都穿着朝服，差异不多，比如脚上的靴子就不同，沈沉的朝靴，崭新却沾着泥土，赵端瑾的朝靴老旧却清洁，姜尚真当时就很好奇沈沉的靴子怎么会有泥土。大骊京城有专门售卖朝靴的老字号店铺，有本《履中备载》，广为流传。京城这边的老百姓，尤其是祖祖辈辈住在意迟巷和篪儿街附近的，都练就了一双火眼金睛，这就叫爷不爷，先看鞋。
  小陌正襟危坐。
  谢狗慵懒靠着椅子，把貂帽往下一拉，遮住脸庞，也不知道是睡觉还是养神。
  沈沉问道：“陈国师跟北俱芦洲三郎庙熟不熟？”
  陈平安停顿片刻，想了想，摇头道：“我确实去过几次北俱芦洲，但是济渎以北，几乎就没有怎么涉足，跟三郎庙自然不熟。”
  姜尚真看了眼山主。
  陈平安笑道：“不过我有个剑仙朋友，他跟三郎庙关系还不错。”
  老人点头说道：“刑部那边打算为大骊各级供奉都弄点实惠好处，当然不是什么贿赂了，户部那边都已批准了，但是驳回了刑部的几种提案，嫌他们刑部不当家不知柴米贵，乱花钱，最后弄了个折中的法子，按照户部的意思，一种是长春宫的仙酿，反正不用户部花钱，这种酒水，如今在宝瓶洲山上可是比神仙钱还硬气，再准备购入一批价廉物美的三郎庙蒲团。结果兵部那边，也听说此事，就有了想法，反正都是花钱买，买多了，说不定还有折扣，就想着为大骊所有随军修士都置办一张蒲团，只是如此一来，户部开销就大了，沐言只差没有搬条凳子去刑部门口坐着骂街了。”
  陈平安点点头，“三郎庙的蒲团，确实是好东西，都说一颗小暑钱能当两颗用。”
  当年第一次游历北俱芦洲，陈平安就对这种山上蒲团印象深刻，在骸骨滩那边，因为一座鬼蜮谷阴气外泻的缘故，在那当地俗称奈何关的小集市，即便是大日高照的正午时分，依旧凉意遍体。大小两座天地接壤的边境线上，披麻宗在那些阴气浓郁且精粹的泉眼之上，建造了一长串的茅屋道场，每座茅屋之内，都会摆放三郎庙炼制的蒲团，帮助练气士呼吸吐纳，更快汲取天地灵气。
  三郎庙是北俱芦洲那边最大的兵器铺子，而且三郎庙的谱牒修士，与精通铸造兵器一般著名的，就是他们不喜欢打架的同时，很能打，三郎庙有一句脍炙人口的口头禅，“别欺负老实人。”
  三郎庙铸造的护身灵宝甲，与恨剑山仿造的剑仙本命飞剑，还有佛光寺的三色袈裟，大源王朝崇玄署云霄宫的鹤氅羽衣，都可算名动天下。
  浩然九洲，在炼物和兵器锻造一道，除了中土神洲，就只有物产丰饶的流霞洲，能够跟北俱芦洲媲美。就像太徽剑宗的老宗主韩槐子，其中有一门成名剑术，就叫“大工斩玉”，这跟韩老宗主精通法阵、符箓、炼器等“雕琢”之术有关。
  实在是没办法的事情，本洲剑修多，一般的练气士，出门不得多穿几件法袍、宝甲？能够多扛几剑，就是多条命。
  与此同时，纯粹武夫也想要有几件趁手兵器，方便跟练气士练练手，习武练拳的，怎就不能跟上山修仙的过过招？
  你买了法袍、宝甲，我就挑几件攻伐法宝，你买了攻伐法宝，我就入手更多的防御宝物和各种护身符，同时也偷偷搞点杀力不低的……
  最终就导致北俱芦洲的山上山下，风气特别淳朴，性格尤其直爽，没点“待客之道”，出门都不好意思跟人“打招呼”。
  陈平安曾经交给刘景龙一百颗谷雨钱，帮忙购买尽可能多的恨剑山仿剑和三郎庙宝甲，若有盈余，再帮忙掌掌眼，买些闲散宝物，总之就是别替我省钱！
  言外之意，就是我们陈山主既要质量，也要数量。
  毕竟刘剑仙的面子，很值钱。
  最终刘景龙果然亲自走了一趟三郎庙，帮着买下了一把恨剑山仿剑和两副宝甲。
  有两位著名炼师的落款。一般来说，灵宝甲上边带名字的，都是三郎庙祖师堂供奉的手笔，有价无市，溢价很多。
  后来被陈平安送给卢白象的两位嫡传弟子，姐弟俩，元宝元来，刚好人手一副宝甲。
  纯粹武夫怎就不能披挂宝甲了，江湖险恶，防人之心不可无，护身之物必须有。
  后来听白首说过，姓刘的在三郎庙那边，又遇到了个红颜知己，所以价格一事才那么好说话，换个人，吃屁呢。
  按辈分算，那位名义上管着三郎庙半数兵器铺子的女修，是袁宣的姑奶奶，她与水经山仙子卢穗，彩雀府府主孙清，都是登榜北俱芦洲十大仙子的美人，在刘景龙还是翩然峰峰主的时候，她们就对刘景龙心有所属，反正在北俱芦洲，都是人尽皆知的事情。
  小书亭
  归功于一场场夜游宴，披云山宝钞署和仪仗司里边的库房，宝物堆积成山，光是将它们录档的目录册子，就有一大摞。
  而且陈平安听小米粒说过，魏山君家的这两个衙门，占地可大了，扩建了不止一次。
  不计其数的贺礼当中，其中就有三郎庙秘制的蒲团，后来小陌跟山君府花钱买了一张蒲团，带回落魄山，抽丝剥茧，将其拆解，
  得出的结论，是仿造不难，就是成本下不来，一来受限于几种关键材料，宝瓶洲这边并无替代之物，再者能否量产，成本差距很大。
  既然连小陌都这么说，这就意味着三郎庙的蒲团，几乎是一种极致了。
  此外北俱芦洲还有四个山头，都有压箱底的生意门路，比如老君巷的法袍，就曾经远销宝瓶洲和桐叶洲之外的六个洲。那会儿宝瓶洲实在太穷，桐叶洲则是因为过于闭塞。不过老君巷的法袍，早就都被琼林宗垄断了，传闻那位老君巷的开山祖师，道号“雷同”的宋腴，在炼物一道堪称天资卓绝，但是不擅经营，年轻那会儿眼界又高，不计成本，只想着打造出最好的山上法袍，结果混得饥寒交迫，后来是琼林宗找上门，跟她谈合作，从此发迹，老君巷的那种青鹤法袍，让琼林宗赚得流油。
  而她也终于炼制出自己心目中那种可以名垂青史的著名法袍，名为“莹然袍”，就是价格极其昂贵，是北俱芦洲剑修之外上五境练气士的首选，可惜老君巷每甲子才能编制出一件。
  有点类似桐叶洲青虎宫的羽化丹，卖的不是神仙钱，是一份天大的人情。
  至于宋腴与琼林宗合作，她到底是碰到了命里贵人，还是遇人不淑，在北俱芦洲那边，各执一端。
  后来老君巷又陆续推出了几个“聚宝盆”，例如为一洲皇帝君主、皇室贵胄量身定做的大阅甲，中看不中用，但胜在确实不是一般的“中看”，云篆繁琐，宝箓华美，名贵至极。
  玉璞境和地仙修士，下五境练气士，等于都被老君巷一网打尽了，再加上各国皇室贵胄，排着队当冤大头。
  同时抓住这三种顾客，老君巷和琼林宗，当然是财源滚滚来。
  老人突然一拍椅把手，“差点忘了姜老宗主，其实才是最熟悉北俱芦洲的人！”
  谢狗扯起貂帽，看了眼周首席，她当时得到白泽的许可，跑来这边找小陌，谢狗一开始就是在北俱芦洲那边现身，所以关于周首席在那边的口碑事迹，比较清楚。这都过去那么多年了，每每提及姜尚真，那边的练气士还是咬牙切齿，人人得而诛之的架势，姜尚真当年在北俱芦洲造了多大的孽啊。
  姜尚真脸皮还是厚，笑道：“跟北俱芦洲买东西，只管报我的名号，但那边是打对折，还是十五折，我就不作保证了。”
  估计那边一听说有姜尚真参与买卖，十个门派有九个，都会跟大骊朝廷撂下一句，只要把姜贼的第三条腿打断，不收钱，白送！
  就像那座三郎庙，姜尚真确实很熟，熟得只要在那边冒头，就会好好款待当年差点成为上门女婿的姜尚真了。
  使用化名什么的，本来没什么，问题在于姜尚真当年是同时跟两位袁氏嫡系女修勾搭上了，谈婚论嫁，都想要跟他结为道侣。
  至于那座老君巷，姜尚真当然不会落下，去过几次，单凭那边有个女修宋腴，姜尚真就没理由不多跑几趟。
  不过双方倒是没什么故事，宋腴性格冷清，深居简出，是个痴迷炼物的女子，看姜尚真就跟看死人没两样。
  但是姜尚真看她，可就觉得……惊艳了。
  有些女子，光靠背影就可以杀人。
  拥有这类风情的女子，姜尚真这辈子只见过三人，除了宋腴，还有一个，如今就在落魄山上。
  但是姜尚真不敢动任何歪心思，兔子不吃窝边草是一方面，何况对方可是自家落魄山的掌律！
  老人冷不丁问道：“传说恨剑山拥有六件镇门之宝，是六把被誉为下一等真迹的剑仙本命飞剑仿剑，其中被外界清楚名字的，暂时只有四把，分别是“尸坐”，“诗鬼”，“神龛”，“须弥山”。姜老宗主知不知道还有两把仿剑叫什么？”
  姜尚真果然门儿清，无比熟稔一洲掌故秘闻，说道：“是‘通幽’和‘英雄冢’。”
  姜尚真好奇问道：“老尚书问这个做什么？有山上朋友，手头紧？但是这几把仿剑，一般来说，光靠钱可买不着。”
  恨剑山的买卖，历来跟北俱芦洲山下朝廷交集不多，主要还是门槛太高了，用姜尚真的话说，就是只杀肥猪，坑有钱人。
  比如姜尚真自己。
  当年差点，只差一点，就与一位相见投缘的姑娘，买到了那把别称“温柔乡”的镇山之宝。后来还是姜尚真难得良心发现，才临时改变主意，不然早就将那把“英雄冢”仿剑给收入囊中了，这把仿剑，可以温养鬼将阴兵数万，一旦练气士祭出此物，最适合打群架。
  沈沉笑道：“多年前，崔国师本想在我们大骊境内，打造出一座官办的剑道宗门，我刚好是经手此事的官员之一，可惜没成。”
  其实按照崔瀺最早的设想，阮邛确实是那个剑道宗门的最佳宗主人选，一来阮邛本身就是宝瓶洲铸剑师第一人，再者西边大山中的那座龙脊山，那么一大片斩龙崖，可以作为剑道宗门的立身之本。至于开枝散叶所需的剑修胚子，那些常年四散于一洲山河的大骊粘杆供奉，他们可不是吃干饭的。再加上大骊地支修士，袁化境和宋续，就都是剑修出身，那么整个宗门的雏形和框架，就早早搭建起来。
  北俱芦洲的恨剑山，会是这座剑宗的盟友。听口气，国师崔瀺是准备亲手促成此事。
  风雷园不去动，但是正阳山肯定会沦为这座崭新宗门的“下山”，此外在旧朱荧王朝境内，还会立起一座谱牒修士皆是剑修的第二座下山。一宗两下山，互成掎角之势，秘密打造出三座剑阵，最终以仿白玉京作为阵法中枢，联手京城钦天监的望气手段，大骊王朝凭此可攻可守，专门针对飞升境修士。
  至于后来有了阮邛担任大骊首席供奉，在骊珠洞天旧址之上，创建了龙泉剑宗，就与崔瀺心目中的那座剑道宗门，相去甚远。
  老尚书看了眼大骊新国师。
  若论自立门户，白手起家。起于陋巷的陈平安，当然已经足够出类拔萃了，但是要跟崔瀺比，好像还是差了点意思。
  只是这么一想，老人便立即觉得没道理，
  陈平安问道：“墨家那边？”
  沈沉说道：“前几年就开始陆续撤离大骊了，墨家做事情很厚道，不但帮我们大骊培养出了一大拨山上匠人，还在工部那边留下了一大堆图纸。”
  陈平安笑了笑，看来先前皇帝陛下说了句惠而不费的场面话。
  沈沉说道：“彩雀府法袍，未能入选文庙那份定制名单，比较遗憾。”
  陈平安点头道：“遗憾自然是遗憾，其实不算太过意外。”
  上次中土文庙议事，光是仙家渡船，就与各洲订购了七种。其中就有大骊宋氏跟墨家合力打造的山岳渡船和剑舟。
  北俱芦洲有将近二十种山上炼物入选，其中法袍只有三郎庙那种软若丝帛的灵宝甲和老君巷的青鹤袍，前者为中五境练气士配备，后者分发给下五境修士。
  其实彩雀府编织的法袍，在得到金翠城法袍的一门炼制秘术之后，品秩提升了一个大台阶，而且彩雀府甚至愿意不赚钱，也要为文庙打造两千件起步的法袍，再加上文庙议事过程当中，大骊宋长镜亲自举荐彩雀府法袍，可当时仍然只是被文庙列为候选名单，结果到最后还是未能“补缺”，落选了。
  文庙给出为何驳回的解释，就是彩雀府法袍的成本太高，产量太小。
  只因为彩雀府是个小门派，被称为“纺织娘”的谱牒女修就那么点，确实无法真正达到文庙要求的“量产”资格。
  得到这个说法后，整座彩雀府女修对此都很失落。
  但在陈平安看来，这何尝不是文庙对彩雀府的一种呵护。
  否则一旦入选，文庙订购至少两千件法袍，彩雀府女修在几十年内，就都不用修行了，只能是不分昼夜，忙着编织法袍。
  当然最先按照陈平安跟彩雀府掌律武峮的计划，是一种作长远计。用一种很辛苦且不赚钱，为此彩雀府换取一份千年基业。
  沈沉又问道：“听说陈国师与剑修柳勖是朋友？”
  陈平安点点头，“有私谊。”
  骡马河柳氏，是北俱芦洲屈指可数的土财主，祖祖辈辈，都做着跑船赶海、跑山越岭的生意，等于是一座北俱芦洲最大的山上镖局。钱，未必有琼林宗那么多，但是要说山上口碑嘛，琼林宗给骡马河柳氏提鞋都不配。
  当代柳氏老家主，跟三郎庙袁氏老祖，是挚友。骡马河柳氏家风淳厚，家族极有底蕴，却始终没有跟文庙开口讨要一个宗门头衔，典型的闷声发大财，从不求名。但是上次文庙与各洲王朝、仙府征调跨洲渡船，骡马河柳氏却一口气拿出了两艘，一条属于征用，必须给的，第二艘，却是柳氏主动给的。
  关于这个家族，有两件事，很值得说道说道。
  一次是俱芦洲剑修联袂远游，跨洲“约架”，从皑皑洲那边抢来一个“北”字。
  因为有许多境界不够高的剑修，大海无垠，御剑跨海极其耗神，当时所有的山上渡船，就都是柳家拿出来的，包办了那场远游的所有开销，
  趴地峰的火龙真人，龙虎山天师府的外姓大天师，不是剑修，却作为一洲剑修的带头人，当时老真人就坐在最前边一艘渡船的船头，经常摆一张酒桌，拉着柳氏家主“谈笑风生”，一个喊穷，一个说其实我也没啥钱。
  那趟跨洲，一旦问剑一洲，在皑皑洲那边碰壁，骡马河柳氏的全部渡船，就等于毁于一旦了，估计一艘都别想返回俱芦洲。
  所以后来整个北俱芦洲，尤其是剑修，都得承情，也都愿意承情。
  第二件事，就是如今天下皆知，很有钱却土得掉渣的骡马河柳氏，终于出了个才华横溢、风流情种的大才子。
  此人当然就是在剑气长城只待了二十多年的少主柳勖了。
  原来我们北俱芦洲，在剑气长城那边，除了剑光纵横，冠绝九洲，原来还有这等书生意气文采风流。
  柳勖返乡之后，去太徽剑宗，找刘景龙喝过两次酒，可惜不是特别尽兴。
  老人打开天窗说亮话，“之所以跟陈国师聊这个，是因为骡马河少主柳勖和三郎庙袁宣，现在就在大骊京城逛荡。”
  三郎庙的袁宣，毕竟还是太年轻了，当下任家主的可能性不大，是当下下任家主栽培的。
  但是根据谍报显示，柳勖已经是骡马河柳氏的家主，只是他暂时不管事，说是得等到他跻身玉璞境。
  陈平安点头道：“出了衙门，我就去找他们叙叙旧，略尽地主之谊。”
  除了在剑气长城认识，与陈平安有一份“私谊”的剑修，其实陈平安在北俱芦洲，朋友确实还有很多，只说上次落魄山举办宗门庆典，作为贺礼，灵源公沈霖就送出了旧属南薰水殿的一大片宫殿楼阁。大渎龙亭侯李源则赠送了一条水运浓郁的苍翠色河水。还有指玄峰袁灵殿，柳质清等，他们的名字，都不在陈平安先前公开的册子上边。
  老人突然问道：“钱塘长是一洲屈指可数的高位水神，文庙那边都是需要严格审议的，他岑文倩先从一个河伯跳级到老鱼湖的七品湖君，再直接当钱塘长，文庙那边能通过？”
  陈平安笑道：“多半会通过的。如果驳回，朝廷无非是从折江伍芸，和礼部举荐的粟河水神中挑选一位正统水神补缺，都不是什么麻烦事。”
  小陌知道其中缘由。
  自家公子还是说得含蓄了，岑文倩不是“多半”通过，而是必然可以。
  公子那场游思六经神越渎海结想山岳的收官阶段，小陌就曾经与至圣先师，还有纯阳吕喦，一起站在镇妖楼最高处，当时至圣先师亲口说了一句，会让文庙将那些名字都记录在册。
  这份名单，其中既有中土穗山周游这样的大岳神君，也有叠云岭窦淹，香榧山龚新舟，和分水岭韦蔚这样的小山神。
  当然还有老鱼湖岑文倩。
  沈沉站起身，笑道：“来客人了，稀客，看样子他们是找陈国师的，我让人帮忙安排一间屋子，关起门来，可以随意喝酒？”
  陈平安跟着起身，“不用这么麻烦了，我跟他们几个见了面，边走边聊，老尚书不必送客。”
  老人笑道：“送客，必须送客，即便不算官场同僚身份，到底还有一份同乡之谊嘛。”
  陈平安一笑置之。
  谢狗重新戴好貂帽，这个老头，说话还挺风趣。
  老人说是送客，其实就是送到门口。
  姜尚真走在最后，与老人又多聊了几句。
  来兵部衙门这边找陈平安的，都是大骊地支成员，他们十二人，是可以自由出入京城诸部衙署的，不打招呼都可以。
  今天来了四个，不知为何，都是女子。
  少女余瑜，阵师韩昼锦，山上描眉客的女鬼改艳，最近加入的周海镜，她是唯一一位纯粹武夫，不谈容貌，只说装饰，这位女子大宗师还是那般珠光宝气，璀璨夺目。
  周海镜身上唯一不值钱的物件，大概就是腰间悬挂的那只绣燕子纹的花信期绢香囊了。
  余瑜有点委屈，她是最不想来这边的一个，偏偏封姨点名要她来，欺负人么。
  “是封姨让我们来陈先生这边点个卯。”
  她笑道：“再就是封姨想要询问陈先生一句，到底什么时候去百花福地。”
  陈平安说道：“真正着急的，不该是百花福地嘛，封姨急什么。”
  余瑜说道：“我只带话，封姨是怎么想的，我可不清楚。”
  陈平安点点头，“知道了，回头我自己跟封姨聊这件事。”
  韩昼锦抱拳致谢，“上次刘宗主路过京城，于我指点颇多，再次谢过陈先生。”
  陈平安笑道：“不用客气，我们刘剑仙一向喜欢助人为乐，很没有架子的。”
  韩昼锦欲言又止，想了想还是作罢。
  刘宗主确实平易近人，极有人格魅力。是剑仙，但是说起阵法一道，言简意赅，微言大义，让韩昼锦受益匪浅。
  可就是刘宗主的酒量，似乎一般，一喝就红脸，而且根本没有外界传得那么嗜酒如命啊。
  周海镜抱拳，使劲摇晃起来，满脸灿烂笑容，道：“听说我们以后就都归陈先生管了，多多照顾，小女子感激不尽。”
  陈平安微笑道：“好说。”
  谢狗斜眼这位年纪不小了的女子武夫，不太顺眼，跟那个官乙一样，走一步路就晃好几下胸脯，你们就不嫌累赘嘛。
  改艳对这个传授自己一门生意经的陈先生，显然是最为真诚感谢的，做买卖，果然还是陈先生最靠谱，今儿得再请教请教。
  不过她还先说了两个新鲜出炉的消息。就像周海镜说的，当了国师的陈平安，以后就是他们地支十二人的顶头上司了，唯一的。
  大骊朝廷刚刚得知，北俱芦洲的北地第一人，剑修白裳，已经出关，成功破境，如今是一位飞升境剑修了。
  再就是正阳山那边，宗主竹皇走了一趟满月峰，手刃师叔夏远翠，很快就召开了一场完全不允许他人说话的祖师堂议事。
  相信宝瓶洲那些大仙府最新一期的山水邸报，销量都会很好。
  陈平安笑道：“跟我无关。”
  至于白裳那边，那场架是早就打完了，山上的消息相对滞后而已。
  周海镜她们一个个眼神玩味。
  此地无银三百两么。
  就像风雪庙的山水邸报所说，正阳山跟落魄山，关系老好了，否则陈山主会亲自登门观礼道贺？
  接下来陈平安与她们问了其余地支修士的修行近况，自然是有问必答，知无不言言无不尽了。
  整个宝瓶洲山上修士，可能就数余瑜几个，最怕这个看似气态和煦的年轻隐官，甚至连正阳山剑修都没法跟他们比。
  改艳最后赶紧找个机会，与陈先生以心声聊了点私事，询问如何让客栈的生意，好上加好！
  陈平安哭笑不得，只是昧着良心说一句，已经很好，没什么建议了。
  她那个客栈的名声，如今在大骊山上都快烂大街了，捞钱是出了名的心黑。
  不过不得不承认，女修几乎都不愿下榻那座客栈了，男子练气士倒是个个都成了回头客，毕竟养眼。
  见改艳满脸诚挚神色，估计再不说句直白话，她就要提出合伙挣钱再分账一事了，陈平安只得说道：“改艳，我当时只是让你稍微注意一点门面的讲究，不至于客人登门，就跟进了座鬼宅似的，没让你这么……走极端，怎么想的，一口气在门口安排那么多的莺莺燕燕，你就有没有觉得脂粉气，太重了些？”
  改艳神色黯然，霎时间没了挣钱的积极性。
  陈平安双手笼袖，与改艳并肩而行在廊道中，继续说道：“我当然知道客栈门口的那些年轻女子，都是失去了谱牒身份的背井离乡之人，她们境界不高，身世清白，你会给她们每个人一笔丰厚的薪水，她们也都是自愿在那边揽客的，嗯，除了大多数心存与你报恩念头的女子，说句难听的，其中可能不乏有人想要钓个山上的金龟婿，其实没什么，总之都是人之常情。”
  改艳神色好转几分。
  陈平安笑道：“我随便给几个小建议好了，门口那边只留两个女修待客，其余都分流到一处处私宅那边去，一处一个，负责与入住的客人们单对单打照面，只要是在客栈入主的仙师，在京城游览、访客等事务，她们都可以帮忙，带路或陪同，免费的。所以你就得让她们多熟悉京城的风物、景点和特色吃食，做到烂熟于心，如数家珍。再跟一些大酒楼事先谈好分成，从你们客栈过去的客人，在那边的一切开销，客栈得有抽成，例如菖蒲河的酒楼，就会很乐意你们拉客人过去，至于这笔钱，客栈回头再跟她们分账，最好是每月一结，哪天分红都比每月薪水更高了，她们自然而然就会更加上心，而且她们也可以借助这些珍贵的机会，跟山上门派和各路谱牒修士，越来越熟悉，好让她们借机经营自己的人脉。每处宅子里边，你都用点心，得有自己的特色，文房清供，字画古董，可以观看镜花水月的器物，诸如此类的，多多益善，每间屋子都摆放一些，当然切忌别太俗气和繁琐了，否则就会过犹不及，适得其反。而且在桌上放一本小册子，对屋内各类东西，都进行明码标价，客人只要瞧见喜欢的物件，就可以花钱买走。以后等到回头客多了，客栈每次都详细记录任何一位客人的个人偏好，然后就可以看菜下碟，下次进了门，领着他们直接入住风格各自喜好的私宅，那些个可以不把钱当钱的大主顾，你越是要肯打折，打得他们自己都不好意思。再就是推荐客人存钱在客栈账房那边，客人自己也好，他们的山上朋友也罢，入住客栈，与你们报名号就可以了，他们从头到尾，都不用从钱袋子里边掏出一颗神仙钱，多多少少是个面子。还有你们花点钱，找几家有山水邸报的门派，帮你们写几篇说好话的文章，在附近几座渡口和某些山上渡船上边，都让人去主动联系一下，客栈尤其要跟长春宫打好关系，让几个价格最贵的宅子里边，桌上都必须有一坛长春仙酿放在桌上。再就是注意招徕女修登门，不能坏了山上的口碑，挣钱挣钱，如果挣不着女子的钱，还怎么挣大钱。那么客栈就得有自己的镜花水月了，你可以主动去跟刑部衙门说一句，就说可以谈合作，报酬就是给客栈无偿借用一些风景优美的螺蛳壳道场，你不用多说什么，他们自然懂的，借助客栈收集山上谍报一事，刑部那边都是行家里手，他们会掌握好分寸，不至于砸了客栈的招牌。如此一来，饮食住行，客栈就都有各自的特色了。”
  改艳眼睛一亮。哇，陈先生的“随便”，可真不随便哩。
  果然是行家一出手就知有没有！
  谢狗以心声说道：“小陌小陌，咱们山主做生意很厉害唉。”
  小陌笑道：“你才知道啊。”
  谢狗疑惑道：“是天生的？”
  小陌说道：“当然不是，得行万里路，读万卷书，见百样人。”
  陈平安抬了抬下巴，继续以心声说道：“其实做生意的真正高手，眼前不就有一个，你何必舍近求远。”
  改艳看了眼走在前边的周海镜，没好气道：“跟她不对路，这娘们说话最难听，烦死个人。”
  陈平安笑道：“跟她不对路，跟钱也不对路吗？只要成了生意伙伴，让她能够每天挣钱，你看她还跟不跟你拌嘴说怪话。”
  改艳试探性说道：“那我试试看？”
  陈平安点头说道：“必须可以试试看。”
  改艳神采奕奕。
  陈平安说道：“改艳，我最后提醒你一句，认真赚钱是好事，但是别忘了自己的主业，好好修行。”
  改艳使劲点头，她小心翼翼说道：“陈先生，客栈这边的盈利，真不用分账吗，我良心过意不去呢。”
  陈平安没好气道：“好好修行，争取早点破境，比什么都强！”
  出了�
  �部衙署的大门，街对面就是鸿胪寺。
  余瑜她们几个都告辞离去。
  阳光有些刺眼，姜尚真伸手遮在眉间，笑问道：“谢姑娘，听说绯妃算是你的再传弟子？”
  谢狗咧嘴道：“那小姑娘，连剑修都不是，我不认她是什么再传弟子，何况也她不认我这个师祖，两边都不认，什么算不算的。所以之前在曳落河那边打照面，我们都假装不认识对方。容我猜猜看，是仰止那个婆姨，跟桐叶洲那棵梧桐树大嘴巴了？呵，一个个的，都欠削。”
  姜尚真转头看了眼小陌。
  小陌心生疑惑，与我何关？
  谢狗揉了揉貂帽，问道：“山主，我能不能去找那个封姨叙叙旧。”
  陈平安笑道：“随意。刚好帮我捎句话给封姨，那趟百花福地之行，尽快就是了。你往返一趟，记得都别闹出什么动静，这里毕竟是一国首善之地，不宜招摇过市。”
  谢狗笑哈哈道：“山主多虑了，我这个人就从不好面儿。”
  小陌说道：“我就不跟着去了，不熟，跟她没什么可聊的。”
  谢狗身形一闪而逝，悄无声息。
  但是陈平安那边，还有个貂帽少女。
  谢狗转瞬间就来到了火神庙那处花棚附近，瞧见了一个风情万种的美妇人，正坐在老藤如龙蟠的葡萄架下看书。
  读书其中，字俱碧绿。凉风习习，清景无限。
  谢狗环顾四周，用无比醇正地道的小镇方言说道：“哎呦喂，可以啊，闹中取静，真会挑地方。”
  封姨合上书籍，抬起头望向那个少女容貌的白景，嗓音软糯道：“好久不见。”
  谢狗用大拇指抹过鼻子，“别藏掖了，我都闻着酒香了，就是奔着这个来的。”
  封姨无动于衷。有酒没酒，跟你白景有什么关系。
  飞升境剑修，她又不是没见过，事实上，多了去。
  谢狗蓦然一笑，双手抱拳在身前，晃了晃，满脸谄媚道：“封姨，赏点酒水喝喝，口渴得很嘞。”
  封姨措手不及，眼前这个“白景”，也太不白景了。
  难道是与小陌一般，用了某种远古神通，剥离出去了一部分心性？
  谢狗一屁股坐在石桌旁，一只手按在桌上，手指轮流敲击桌面，等着封姨拿出好酒来待客。
  封姨起身来到桌边，问道：“陈平安怎么说？”
  谢狗咧嘴，摆出侧耳聆听状，“啥？！”
  她扬起一条胳膊，另外一只手探袖。
  一只袖珍剑匣，藏在袖中。
  匣内有古剑名青苍。
  在远古岁月里，这把短剑又别称“青肠”，能够让人间道士们眼见此剑的剑光，就要悔青肠子。
  是剑是龙无二物，出匣只是一线形。
  传言白景另有一把小剑，置于怀中，秘不示人。
  封姨微笑道：“吓唬我呢？”
  谢狗抖了抖袖子，哈哈笑道：“不敢不敢，反正杀不了你。”
  封姨幽幽叹息一声。
  一别万年，重见故人。至于是敌是友，好像都不重要了。
  谢狗身体前倾，趴在桌上，摊开双手，“这次醒过来，好像除了小陌，都很陌生。”
  封姨笑道：“睡过他了？”
  谢狗只是嘿嘿而笑。
  ————
  大骊北境，一座巍峨高山，旧名白岳。
  顾璨身边只带着道号春宵的侍女，师姑韩俏色已经返回中土白帝城。
  在一处官道的路边行亭，刘羡阳与一个圆脸棉衣的年轻女子，并肩而立，等着顾璨。
  刘羡阳瞧着顾璨和那个女子，他也不说话，就是在那边啧啧啧。
  小鼻涕虫可以啊，果然男人一有钱就变坏，如今出门在外都晓得带个漂亮女子了，会不会暖被窝？
  要知道按照他们家乡的习俗，只能等兄长完成婚姻大事了，弟弟才能娶妻的。
  顾璨都懒得跟刘羡阳说什么，只是望向那个来自蛮荒那轮皓彩的赊月，抱拳笑道：“泥瓶巷顾璨，见过未来嫂子。”
  赊月笑道：“我如今化名余倩月，当然你私底下喊我一声赊月道友也无妨。”
  对顾璨的第一印象不错，比某人强多了。
  那侍女施了个万福，“奴婢灵验，见过刘剑仙，赊月姐姐。”
  她当然认得赊月，不过赊月却不认识这个家乡晚辈。
  刘羡阳笑眯眯看了眼自称灵验的女子，至于什么根脚，境界，背景，都是无所谓的事情了，抱拳还礼，客客气气笑道：“见过灵验道友，幸会幸会。”
  灵验暂时还不知道轻重利害。
  她反而只是觉得刘羡阳比起那个年轻隐官，相处起来，估计会轻松些。
  眼前这个龙泉剑宗的年轻宗主，绝对不是一位简简单单的玉璞境剑修。
  看一眼就足够了。
  顾璨也不废话，从怀中摸出一只木匣，抛给刘羡阳，以心声说道：“你交待的事情，办成了。”
  刘羡阳笑容如常，只是接过手木匣，随意收入袖中，大步流星，伸手一把搂过顾璨的脖子，轻声笑问道：“费不费劲？”
  顾璨没好气道：“你别管。”
  在进入白帝城修道之后，顾璨就没求过那个师父。
  这件事，是唯一例外。
  没办法，刘羡阳威胁他如果不办成这件事，就别想着给他当伴郎喝喜酒了。
  刘羡阳压低嗓音问道：“你就不怕陈平安知道了，跟你翻脸？”
  顾璨淡然道：“后果如何，我只会比你更清楚。”
  刘羡阳听到这个答案后，点点头，拍了拍顾璨的脑袋，“不错，算我没白交你这么个朋友。”
  顾璨推掉刘羡阳的手，以心声提醒道：“终究只是一幅画像，效果可能不会太好。”
  刘羡阳嗯了一声，然后回了顾璨一句，“这种事情，我只会比你更清楚。”
  顾璨以心声说道：“作为报酬，师父让我问你一件事，有没有见过那位坐镇光阴长河的‘阍者’神灵。”
  刘羡阳神色凝重起来，摇头说道：“这里不合适聊这个，到了犹夷峰，算了，我们还是去了神秀山再说。”
  顾璨说道：“既然有了答案，就不用这么费事了。师父只需要知道那个存在，到底是否还存在。我只负责帮师父确定有或无。至于其它的，如果师父想要知道更多内幕，他自然会来找你。”
  刘羡阳伸出手心揉着下巴，“白城主喝不喝酒，有没有格外钟情的仙酿？如果有的话，你帮忙搞几坛。”
  顾璨用家乡方言骂了一句，按照当年他们仨的相处风格，其实就算是答应下来了。
  刘羡阳双手抱住后脑勺，身边顾璨更像个读书人。
  也是同乡的赊月跟灵验，她们就走在各自道侣、主人的身后。
  刘羡阳懒洋洋道：“如果我当时在场，肯定都不用曹慈递出那一拳，那么你的那些槐叶，就跟着派不上用场了。”
  顾璨说道：“说大话吹牛皮，你最在行。”
  显然是陈平安已经将那场狭路相逢的蛮荒厮杀，告知刘羡阳了。
  估计是他担心刘羡阳不肯邀请自己当伴郎？
  刘羡阳贼兮兮笑道：“你跟这位姐姐，到哪一步了？”
  顾璨冷笑道：“跟你和赊月一样。”
  刘羡阳有些吃瘪。吵架这件事，顾璨是很有天赋的，当年他跟陈平安加起来，都不如一个鼻涕虫，当然了，那会儿加不加个闷葫芦的陈平安没啥两样。
  顾璨犹豫了一下，说道：“我说一点自己的猜测，你身边的赊月，她以后的成道契机，可能跟我们家乡那边的神仙坟，还有灵飞宫那个道号洞庭的湘君，以及眼前这座旧称‘白岳’的齐云山，都有关系，至于如何串联在一起，如何延伸出更多的线索脉络，你自己想去。”
  刘羡阳点头道：“当年齐先生将余姑娘放到我们家乡那边，肯定是有大有深意的。”
  记得有次在铁匠铺子那边，一起吃老鸭笋干煲，余姑娘提过一件事，姜尚真曾经与她说过几句好似游仙诗、步虚词的东西。
  结果等到刘羡阳问她是具体是什么内容，余姑娘说是什么登青天，圆满补缺钱，月色白云啥的，记不太清楚了。
  一下子就把自认足够心宽的刘羡阳给整懵了。
  后来还是刘羡阳跑去跟陈平安问起此事，帮忙问来了全部内容。
  刘羡阳突然一巴掌扫过去，以心声教训道：“什么赊月，没大没小，喊嫂子！”
  顾璨只是一低头，躲过刘羡阳的袭击，转头笑道：“嫂子，要不要我跟你聊一些泥瓶巷的旧事，其实蛮有意思的。”
  刘羡阳笑哈哈，赶紧伸手勒住顾璨的脖子，压低嗓音说道：“鼻涕虫……都是自家兄弟，喊你一声顾大哥又如何！”
  赊月笑道：“不就是王朱嘛，我知道的，以前刘羡阳常去泥瓶巷看她。”
  顾璨转头笑道：“原来嫂子知道了啊，那就没啥事可讲了。”
  刘羡阳松开顾璨，自顾自抽了抽鼻子，狠狠抹了把脸，呆呆望向前方，我要这剑仙境界、宗主身份有何用。
  不等顾璨幸灾乐祸，就被刘羡阳先伸手绕后，先憋出个闷屁来，再以迅雷不及掩耳之势伸手拍在脸上。
  等到顾璨骂了一句家乡方言，刚想要还手，刘羡阳已经风驰电掣御剑远去。
  顾璨想了想，还是没有追过去。
  小时候，总是这样。
  鼻涕虫，别哭了，来，用袖子给你擦擦脸。
  一声屁响，再啪一声，虚握拳头摊开作手掌，捂在小鼻涕虫的脸上。
  那会儿毕竟年纪小，吃过很多次亏了。
  孩子总是哭得撕心裂肺，便有人安慰他，说没事，肯定会帮他教训那个已经大笑着跑远的刘羡阳。
  不过每次上山下水，所有的收获，那个人和刘羡阳，都会让挂着两条鼻涕的孩子带回家。
  刘羡阳确实从来不是小气的人。
  不然当年的鼻涕虫，为何跟同在泥瓶巷的宋搬柴那么“好说话”？
  大骊京城，在陈平安离开科甲巷兵部衙署之后，沈沉还是喊来了两位尚书大人。
  在屋内等人的时候，沈沉站在书桌那边，伸手摩挲着一方古砚，材质一般，但是传承有序，有些年头了。
  据说是大骊首任兵部尚书的文房清供，那个老人，死在了衙署之内，当时还有一份未写完的兵部公文，砚池犹有新墨。
  然后不知怎么的，这方砚台就一代代传下来，留在了兵部衙门里边。
  这么一方据说砚制大几百年了的小小古砚，不知送走了多少个沈沉这样的老头。
  沈沉听到屋外再熟悉不过的两种脚步声，回过神，绕过书桌，走向一条椅子。
  跨过门槛进了屋子，工部尚书温而径直问道：“帮着联系北俱芦洲三郎庙和骡马河柳氏一事，他是不是没点头？”
  沈沉笑道：“贼精。岂会那么容易就点头，陈国师又不是愣头青，听了几句好话，就乐呵呵拍胸脯答应下来。”
  户部尚书沐言问道：“玉圭宗和云窟福地那边呢，也一并拒绝了？”
  沈沉说道：“一半一半吧，姜尚真说自己在玉圭宗那边说话不管用，言下之意，是让我们自己去找人聊了。但是他们姜氏的云窟福地，没什么问题，很愿意跟我们大骊坐下来好好谈一谈具体的合作事项。因为你这个管钱袋子的财神爷都没到场，姜尚真也就没说他出面，只是说会让姜氏家族管事的人，走一趟京城。”
  说到这里，沈沉忍不住笑道：“我们总不能只因为一位当过宗主的大剑仙，明明战功卓著，今儿坐在御书房门口，一句话没说，就不把他当回事。”
  温而点头道：“毕竟是姜尚真。”
  既然来都来了，三位尚书，一主两客，就又聊了些军国大事。
  等到温而和沐言起身离去，老尚书都没有起身，毕竟年纪了，有些精神不济，就没有送客。
  老人坐在椅子上，闭目养神片刻，这才缓缓起身，走去书架那边，那边藏着几部薄薄的艳本书籍，很不显眼，老人熟门熟路抽出一本，蘸了蘸口水，掀开一页，书内描写女子姿容神态，是一绝。
  某些看似并不如何香艳的留白描写，更是余味无穷，例如当下老尚书所看篇幅，便是写一场云雨过后，情郎已经翻墙逃离，闺阁内的女子对镜梳妆，镜中有佳人，满脸桃红颜色，鬓角香汗，似乎吃疼，女子伸手轻揉胸脯，微微皱眉，似怨还羞……
  这本难等大雅之堂的书籍，最早是从北俱芦洲那边流传到宝瓶洲的仙家渡口，一路兜兜转转，就被年轻时候的沈沉收入囊中了。
  编撰这本的，正是当年以金丹境修为在北俱芦洲那边兴风作浪的姜尚真。
  老人又翻了几页，这才将书籍放回书架原位。
  其实先前姜尚真问的那个问题，“当官有啥意思？”
  这位大骊兵部老尚书并没有正儿八经给出个答案。
  不说别洲别国，只说我们在大骊朝廷当官，尤其是在兵部当差，还是很有意思的。
  这位耄耋老人，背靠着书架，怔怔出神。
  沈沉，字弘毅。
  按照说文解字，在某些诗词文章里边，以及金石一道，沈与沉两个字，其实可以互换。
  既然姓沈名沉，自然就需要一个“字”来与姓名互补了。
  沈沉视线偏移，望向门口那边。
  遥想当年，一气之下，当时在吏部当官的沈沉，与国师崔瀺政见不合，沈沉就直接辞官不干了，当场摔了官帽在地上，才有了那句官场皆知的名言。
  “去他妈的外乡佬！”
  后来又是崔瀺亲自带着沈沉来到兵部衙署，跨过门槛进入屋子之前，崔瀺停步，问沈沉可曾想好了？你一个没摸过刀、披过甲的文人，想要在这间屋子坐稳位置，不太容易。
  沈沉说崔国师只要跟我保证一事，那帮武夫，别动不动就拎着刀子进屋子砍我，我就有本事治理好一国兵部。
  同样是大骊国师，还是同门师兄弟，陈平安到底年轻，比不得师兄崔瀺，呵呵，差得有点远喽。
  跟浩然绣虎相提并论，是在欺负人？放屁，谁让你陈平安今天坐上了那条椅子！又不是别人！
  不拿你跟崔瀺比，难不成跟我沈沉比啊。
  不过话说回来，今日一见，对那陈平安，老人其实印象还行，肯定不至于失望。
  老人走向书桌，突然停步，揉了揉眼睛，眯眼凝神望去，确定自己没有眼花。
  因为桌上不知何时，多出了一方形制朴拙带螭龙纽的印章。
  沈沉缓缓走过去，没有着急拿起印章，双手负后，低头那么一瞧，好像边款分出题款与落款。
  题款内容是两句话。
  圣贤有言，士不可以不弘毅。史书别载一语，而以上将军印授公子。
  落款又有一句。
  大骊陈平安拟古将军印式刻之，弘毅先生教正。
  沈沉笑了笑，点点头，还不错。
  老人倒是没有什么惊讶，也无惊喜。
  老尚书这辈子看书无数，书上的好词句茫茫多，不差这几句……马屁话，嗯，怎么可以说是马屁话呢，必须是好话啊。
  然后沈沉捻起印章，看那底款内容，一愣，老人长久无言，轻轻放下，稍稍摆正，沉默许久，老人又再次拿起，看了又看。
  最后才舍得将那方印章放回桌上，沈沉看了眼门口位置，再看了眼那张座椅。
  崔瀺与陈平安，不愧是同门师兄弟。
  以读书人身份领衔一国兵部的沈沉，来不及与国师崔瀺询问某个问题。
  我这兵部尚书当得如何？
  而那底款的七字印文，就像是代替崔瀺给出的某个答案。
  书生到此是豪雄。
第一千零五十六章  酒力不支吾
  暖日融融，春光骀荡，花信有期，梅李桃花次第开。
  在那书肆林立的京城琉璃厂，一个容貌俊俏的年轻人，腰悬一枚包浆亮如油光的紫葫芦酒壶，坐在铺子门口嗮太阳，吃着一碗来时路上购买的豌豆黄，一边跟屋里相熟的店铺掌柜砍价，说自己相中的那几本书籍，就是嫁不出去的老姑娘，一边跟隔壁书肆支起个路边摊子晒书的老板娘眉来眼去，同时在这里守株待兔，一举三得。
  借了条板凳给那年轻酒鬼的铺子掌柜，坐在柜台后边仔细擦拭着一件民仿官瓷器，抬起头，看着门外那个侧着脸与一旁铺子眉目传情的无赖家伙，笑呵呵道：“曹侍郎，你要是敢在光天化日之下，去摸她的手儿，再抱她几下，我铺子这几本书，就全部打五折卖给你，如何？”
  年轻人捻起一块豌豆黄丢入嘴里，嬉皮笑脸道：“白天就算了，坏名声，晚上行不行，听墙角去？”
  门内门口两个男人的说话嗓音都不小，显然都没有故意避开那个徐娘半老的妇人，妇人闻言从摊子上抓起一本书籍，笑骂一声死样，将书砸向那个成天没个正行的俊俏男子，“一个没卵一个没胆，都只会嘴花花，有意思吗？”
  那个曹侍郎，可不是什么绰号，而是货真价实的大骊官场一部侍郎，况且还是官管着官的吏部。
  年轻男子接住“暗器”，都不看书名，只是嗅了嗅，就将那本书轻轻抛回美妇的摊子，“内容没荤味，文字都没点颜色，不看不看，没意思没意思。”
  曹耕心视线偏移几分，只见从远处一处古董铺子走出几人，都是外乡人，来自北俱芦洲。
  身材高大的中年男子，头上戴了顶磨损颇多的老旧貂帽，穿着件棉袄，脚上踩着一双麂皮靴，男人面相半点不苦，就是穷相。
  正是骡马河柳氏剑修，柳勖。
  三郎庙袁宣，少年容貌，身穿一件泥金色法袍。
  这趟南下跨洲游历宝瓶洲，这个绰号“袁一尺”“袁涨水”的三郎庙继承人，依旧是只带了两名随从，樊钰，远游境武夫。这位女子武学宗师，曾经去过大骊陪都和大渎战场，舍生忘死，故而大骊礼部那边有过一番详细录档，樊钰在大骊境内游览山水，各路山水神灵在得到通关文牒之后，樊钰若是公开表明身份，必须以礼相待，若是她有意锦衣夜行，就不必打搅她的游历了。
  大骊高位神灵手上，都是有这么一份“礼单”的，方便随时查阅和待客。不管是外乡的山上修士还是江湖武夫，只要曾在战场以道义报之大骊，朝廷自当视为国士，以礼待之。
  元婴境老剑修，刘武定，不同于类似家生子身份的樊钰，老人是三郎庙的头等供奉，每年俸禄相当可观了，钱不少拿，其实就是只做一件事，给袁氏嫡系弟子护道，以前是袁一掷，如今不过是换成了袁宣。
  老剑修在年轻那会儿，曾是谱牒修士出身，后来就变成了一个孤魂野鬼的山泽野修，缘于刘武定当年刚刚跻身金丹境那会儿，出关没几天，就偷偷跑去拆别家的祖师堂了，到底是头回做这种勾当，江湖经验不够丰富，一个不小心，没有隐藏好身份，被对方看出剑法根脚了，这就闯了大祸，原本一个有望继承掌门的祖师堂嫡传，一个前途似锦的年轻天才，不得不被逐出山门，就此沉寂了。
  但是回头再看两百年前的那场问剑，老人从不后悔就是了。
  年轻气盛又如何，老夫到底年轻过。
  曹耕心赶忙咽下最后一口豌豆黄，甩了甩袖子，起身抖了抖袍子，笑着招手道：“柳剑仙，袁公子，刘剑仙，樊宗师。哈，柳刘同音，早知道就只喊一个了。”
  年轻侍郎用的是一口很地道的北俱芦洲的雅言。
  柳勖皱眉问道：“你是？刑部供奉？要盘查勘验我们的身份？”
  大骊王朝与外乡修士打交道的山上人，一般都是在刑部那边挂名的供奉，若是出动大骊随军修士，那就不是待客了。
  《天阿降临》
  袁宣却已认出对方的身份，笑道：“柳伯伯，不是刑部的，是他们大骊京城吏部的曹侍郎，在山上都很有名气的一个人。”
  此人确实很有名气，能够让大骊宋氏皇帝破例，允许曹耕心携带酒壶去衙门，但是规定一天只能喝一壶酒，当天不许添酒，若是夜宿禁中当值，还会赠送给曹侍郎一坛长春宫仙酿作为报酬，美其名曰以酒钓鱼，免得曹耕心找借口请假不去点卯。官场传言，回京当了侍郎的曹耕心，早早准备好了十几种理由，用来推脱各类他觉得有他没他反正都一样的公务，每用过一遍就重头再来一遍。
  北俱芦洲北方，南北向的中条山依一条大河而行，山势狭长，整条雄伟山脉，如一尊神灵于眉心处再竖张一目。
  骡马河柳氏与三郎庙袁氏，就位于矿产极其丰富的山脉一东一西，如分别占据聚宝盆与兵器库。
  曹耕心朝那袁宣竖起大拇指，“少年郎好见识！”
  袁宣笑道：“曹侍郎，其实我年纪不小了。”
  曹耕心点头道：“那我们一样，脸嫩，比较占便宜。”
  柳勖问道：“吏部的？找我们做什么？”
  曹耕心笑道：“其实也不是找你们，是为了跟着你们一起等个人。跟他当了很多年的邻居，但是始终没见过，思来想去，总觉得浑身不得劲儿。”
  袁宣问道：“难道是那位陈山主？”
  曹耕心微笑道：“袁公子真聪明，一猜就中。”
  袁宣心中腹诽，我们找谁，你就等谁，这有什么难猜的。何况龙泉郡窑务督造署，与那座落魄山可不就是邻居嘛。
  柳勖说道：“见他做什么？”
  其实这个问题，有点不合时宜了。
  吏部曹耕心管不着柳勖来大骊做什么，剑修柳勖当然也管不着曹耕心要见谁。
  但是由此可见，柳勖跟陈平安的关系，绝对不像他与袁宣所说的比较一般。
  不过曹耕心却没有任何恼火神色，拍了拍腰间的酒葫芦，转头与那摆摊晒书的美妇笑问道：“南宫掌柜，有句话怎么说来着？”
  妇人笑言：“苏子名篇之一有序，‘妇曰我有斗酒藏之久矣，以待子不时之需。’”
  曹耕心笑道：“还是需要自我介绍一番，我叫曹耕心，字书城。京城人氏，外放当过多年的窑务督造官，在骊珠洞天旧址，混得如鱼得水，如今在吏部当差混口饭吃，比较郁郁不得志，朝中若无贵人器重提携，想要当天官，难，很难。”
  曹耕心转过头，笑道：“正主来了。”
  柳勖和刘武定对视一眼。
  这个姓曹的，不但是练气士，而且境界不低。
  曹耕心看了眼柳勖和刘武定。
  曾几何时，一位元婴境练气士，莫说是剑修了，就已经是何等的高不可攀，如今再来看他们这些老神仙，好像也就那样了。
  就像曹耕心年轻那会儿，记得第一次去人云亦云楼外的小巷口拜访刘袈，因为事先知晓老神仙的境界，还有点忐忑呢，拎了两壶好酒，都还要担心礼数不够，会不会吃闭门羹，再看如今，都能跟刘老哥蹭酒喝了。
  再年轻一些，年少时，曹耕心在家族长辈那边的所见所闻，所谈国事，难免有几分忧心忡忡，哪怕稳操胜券的一场庙算，还是故意假装不敢确定。
  如今我们大骊王朝的孩子，都已将大骊王朝是浩然天下最强大的国家之一，将这种事，视为最天经地义的事情了。
  尤其是意迟巷和篪儿街的那帮兔崽子，都开始盘算着与中土大端王朝和玄密王朝的各自优劣了，猜测着大骊何时会赶超。
  其实以前，不是这样的。
  记得年少时曹耕心曾经与自家爷爷，询问那桩名动朝野的官场掌故，兵部尚书沈沉当真骂了崔国师那么一句？沈沉既然当初在吏部辞官了，以他的执拗性格，都在家乡创办书院了，后来又为何愿意重返官场，真是崔国师亲自出面，主动邀请沈沉入京职掌兵部？
  毕竟曹耕心的爷爷，是上柱国曹氏的家主，外界只能靠猜的事情，这个老人却可以与沈沉当面询问真相。
  原来崔国师当初走了一趟地方书院，确实亲自邀请沈沉重返官场，说服那个犟脾气沈沉的理由，很简单。
  崔瀺让沈沉抬一抬眼皮子，不妨看得长远些。
  既然很快就都是大骊国土了，你沈沉还计较那些鸡毛蒜皮的小事作甚？
  如果那个掌故仅限于此，曹耕心其实就是觉得崔国师雄才伟略，不至于让少年觉得头皮发麻，背脊发凉。
  原来老人当时还与最为器重的孙子，多说了一件更为“鸡毛蒜皮的小事”，说崔国师当年现身那座私家书院的时候，沈沉耗尽家产辛苦创办的书院就已经转为官办，新任山长已经在赴任的路上，而那个山长，正是沈沉原本极看不顺眼的一个文坛大儒，爷孙三代五进士，一旦被此人将书院鸠占鹊巢，双方既有公仇又有私怨，估计沈沉都会被恶心得死不瞑目，所谓的辞官归隐家乡养老，就真是凄凄惨惨的竹篮打水一场空了。
  崔瀺给了你一个选择，就绝无第二个选择可选。
  你沈沉要么在家乡憋屈至死，要么乖乖去大骊京城当大官，为国为民为己，为苍生社稷为三不朽为志向，鞠躬尽瘁，施展抱负。
  所以曹耕心很早就得出一个结论，越是聪明人，越怕崔国师。
  曹耕心担任窑务督造官那么些年，真以为曹督造不想做出一番成就事业来？无非是曹耕心足够聪明，不敢自作聪明罢了。
  离开千步廊之后，姜尚真说要去一趟长春宫，忙点私事。
  谢狗还在火神庙那边。
  陈平安身边就只带着小陌，来这边找柳勖一行人。
  曹耕心作揖，主动赔罪道：“在小镇当官多年，也没去落魄山拜访陈山主，失礼多矣。”
  “我不也去没去衙署督造署拜访父母官，就当扯平了。”
  陈平安拱手还礼，笑问道：“曹侍郎怎么也在，专门等我的，在这边守株待兔？”
  曹耕心笑道：“果然瞒不过陈山主。”
  陈平安问道：“有事相商？”
  曹耕心摇头笑道：“就是见一面，打过招呼，见过就心满意足。如果陈山主需要请朋友喝酒，只说在菖蒲河那边，大小酒楼，报我的名号，都可以记账不花钱。”
  陈平安疑惑道：“曹侍郎的俸禄这么高？”
  曹耕心大言不惭道：“陈山主与朋友喝酒归喝酒，酒楼那边记账归记账，吏部曹侍郎欠账归欠账，穷光蛋曹耕心还钱归还钱。”
  柳勖闻言佩服不已，自己跟曹耕心不是一路人，气味不相投，不用多聊就知道当不成朋友，但是曹耕心跟二掌柜肯定聊得来。
  陈平安拱手笑道：“承情，在此谢过。”
  之后陈平安就带着柳勖他们离开琉璃厂，问柳勖有无选好客栈，柳勖说暂时没有，陈平安就推荐了个地方，还说自己对那仙家客栈其实也不熟，但是如今在宝瓶洲山上名气很大。
  柳勖当然无所谓，反正掏钱的是袁宣，袁宣自然更是无所谓的，一趟琉璃厂之行也没花出去几个神仙钱，正愁没地方开销呢。
  曹侍郎将小板凳归还铺子，终于得偿所愿，买下了那几本心仪已久的书籍。
  隔壁铺子摆摊晒书的老板娘，见状好奇问道：“怎么让铁公鸡拔毛的，给他灌了什么迷魂汤？”
  曹耕心笑道：“我跟老洪说了，方才在他家店铺门口站着跟我聊天的人，就是落魄山陈山主。老洪一高兴，就白送我了。”
  “真不诓人？”
  妇人将信将疑，赶忙转头望向远处的青衫背影，喃喃道：“相貌也不如何俊俏啊，瞅着还不如你呢。”
  记得以前琉璃厂书肆都有卖一本山水游记，销量相当不错，书上的主公人，说是少年英气，面如冠玉，风度翩翩，青衫背剑策马走江湖，莺莺燕燕不请自来，挡都挡不住的艳遇……
  曹耕心将书籍放入怀内，微笑道：“做个脚踏实地的本分人，就是个心宽体胖的快活人，吃饭香喝酒香睡觉也香。”
  走出闹哄哄的琉璃厂地界，柳勖问道：“我们真去菖蒲河喝酒？”
  陈平安笑道：“想啥呢，用膝盖想都知道去了那边，真要报曹耕心的名号有屁用，肯定十个酒楼九个赶人。”
  何况那边菖蒲河那边的酒楼脂粉气比较重，喝素酒的地方不多，曹侍郎显然是认定陈山主不敢多去。
  袁宣壮起胆子，腼腆问道：“陈山主，还记得我吗？上次在铜绿湖筏钓，自我介绍过的，叫袁宣，来自三郎庙。”
  陈平安点头笑道：“当然记得，记忆深刻，那会儿袁公子年纪轻轻，就是老江湖了，宅心仁厚，但是行事老道。”
  袁宣蓦然神采奕奕，转头望向身边几人。
  怎么样？！
  还是不是一句客套话？！
  老剑修故作惊讶脸色，樊钰轻轻点头，都很捧场。
  柳勖有点无语，你小子又怎么确定，这不还是一句客气话？
  袁宣这种小傻子，到了剑气长城，兜里有再多钱都没用，比那个风雪庙魏剑仙好不到哪里去，都会变成二掌柜那本账簿上边的一笔数字。
  双方初次相逢，是在鬼蜮谷内的那座铜绿湖，按照《放心集》记载，当地有一种特产的蠃鱼，浑身是宝，山上传言，最玄妙的是练气士食用此鱼，可以不受世间任何梦魇的纠缠。
  修士境界越高越无梦，如果修士到了地仙境，仍然多梦，自然是修行出了岔子，很容易走火入魔，道心失守。
  陈平安当时是去铜绿湖碰运气的，能钓着鱼是最好，钓不着也无所谓。
  而上次袁宣游历鬼蜮谷，就同样是碰运气去的。不过不像陈平安那么无所谓。
  因为他的姑奶奶，袁一掷，她就已经被梦魇困扰长达百年之久，才导致迟迟无法打破元婴瓶颈。
  虽说一般人看不出她的丝毫异常，袁一掷实则早已形神憔悴，若有高人能够观其真相，她是那皮包骨头的惨状。
  只是女子爱美，她用了一种符箓手段，可这到底是一种自欺欺人的“假象”，所以她在百年之内，只是偶尔露面几次，哪怕是祠堂议事都不参加了。上次露面，就是刘景龙造访三郎庙，袁一掷才会强打精神，哪怕再不愿让他看到那副不人不鬼的真容，她也希望最后看他几眼。
  自从鬼蜮谷英灵高承莫名其妙消失，主动舍弃了一座京观城，就此群龙无首的鬼蜮谷，再无力与那座木衣山抗衡，披麻宗就彻底接管了整座小天地。而三郎庙与披麻宗关系很好，反正已经没有了高承那厮的从中作梗，当时还未卸任宗主职务的竺泉听闻此事，就干脆来了个彻彻底底的涸泽而渔，让一众修士施展搬水法，起网捕鱼，结果那种被誉为“小湖蛟”的银鲤，倒是抓到了不少，肉质较粗，不入老饕清馋的法眼，唯一值钱的，只在银鲤存活百年之后的那两条鱼须，可以拿来炼制缚妖索、捆仙绳或是拂尘之流的宝物。
  其中有几条银鲤，体型巨大，体重都长到了五百斤以上，只是比起铜绿湖独有的蠃鱼，北俱芦洲许多大湖都有银鲤，就只能算是寻常物了。至于蠃鱼，也打捞起一双，但是年龄不不够，被袁氏修士小心翼翼带回家族，袁一掷看了眼两条蠃鱼，只说无用。
  袁一掷就只是将那双游鱼养在庭院鱼缸内，闲暇时逗弄一番，也不知道是真无用，还是不愿意拆散它们。
  袁宣满脸为难，“陈山主，我这趟宝瓶洲之行，其实是……找你，去看看骊珠洞天旧址，再去落魄山那边……”
  柳勖见袁宣扭扭捏捏，半天放不出个屁，就帮着开口说道：“他在三郎庙有位修道资质很好的长辈，叫袁一掷，是位资质极好的女子剑修，大概在百多年前，她在一次秘境遗迹内，道心被某种古怪浸染，此后只要入睡，或是凝神炼气，就会被梦魇侵扰，别说修行精进，如凡俗睡个觉都是难事，故而在元婴境停滞太多年了，以目前的情况看，袁一掷拖不了几年就会魂魄作一团烂泥，神仙难救了。所以需要一尾年月足够悠久的蠃鱼，至于此鱼能够驱逐作祟的梦魇，传闻是真是假，总之就是死马当活马医了。”
  陈平安疑惑道：“就没有找过高人相助？”
  袁氏在山上口碑那么好，照理说，一位元婴境修士的关隘，请出飞升境修士，一力降十会便是了。
  柳勖摇头道：“袁一掷毕竟是个待字闺中的女子，估计她是有什么难言之隐，所以不愿去找趴地峰找火龙真人，三郎庙也没跟崇玄署杨氏天君打招呼。起先三郎庙老祖是想要背着袁一掷去商量此事，但是早有预料的袁一掷，早就撩下了几句狠话，袁氏老祖只得作罢了，她那犟脾气，是谁都拗不过的。”
  陈平安愈发一头雾水，问道：“那怎么就想到找我来了？”
  火龙真人和崇玄署杨天君是男人，我就是女子了？
  虽说在剑气长城战场上，年轻隐官确实假扮过女子剑修，原本隐藏极好，后来不知怎么就泄露出去了。
  若说是被古怪梦魇作祟迷惑，伤了道心，陈平安的第一个念头，便是陆沉可以帮忙“解梦”，相信肯定可以手到擒来。
  可惜陆掌教此刻已经返回青冥天下。再就是学生崔东山，在神魂一道，是很有造诣的。但如果袁一掷不愿让男子练气士出手帮忙，就很麻烦了。
  否则小陌的“抽丝剥茧”，也是一绝。
  柳勖说道：“那头自封黑河大王的老鼋，以老龙窟作道场，它饲养了一对年月足够的金色蠃鱼，说是给女儿的嫁妆。仅是在老龙窟内，老鼋就养了八百年之久，估计它们都是蠃鱼的老祖宗了。但是根据一些个小道消息，外界传闻当年你走了一趟鬼蜮谷，老鼋就重新回到寺庙修行，三郎庙袁氏老祖亲自找过去，一问才知道，竟然连同作为鱼缸的一件青瓷水呈，连同蠃鱼都被偷了，老鼋也没辙，只说爱莫能助。”
  “至于那头自号覆海元君的小鼋，还有老龙窟内一颗很珍惜的雕母铜钱，当年一并神秘失踪了，至今不知下落。老鼋还祈求袁老祖，帮忙寻找它那女儿的下落。”
  “本就是老鼋给她的嫁妆，不至于当这家贼。若说是她跟谁私奔了，就那小鼋炼形成人后的模样身段，下得去嘴的，也是一等一的英雄好汉了，我都想要认识认识了。”
  听到这里，陈平安心中了然，就有点脸色尴尬。
  持身正派、风光霁月的陈山主，有几件事是不太愿意提及的，除了在剑气长城假冒女修一事，发生在北俱芦洲的事情居多，除了鬼蜮谷之行，还有被山中精怪邀请斗诗，再就是在那座仙府遗址跟孙道长的合伙做买卖……那会儿到底还是年轻，只觉得天大地大的，又不在家乡，谁会知道或是记住自己做了什么。
  老子当年游历北俱芦洲，只是当个童叟无欺的包袱斋，偶尔捡捡破烂，与那黑衣书生的贼不走空，寸草不生，能一样？
  那趟鬼蜮谷之行，跟那个小天君杨凝性斩三尸而成、自称杨木茂的“野修”，一路勾心斗角，既联手赚钱又变着法子坑对方。
  一个是路见不平杨木茂，一个是见血就晕陈好人。
  至于双方上次再重逢，已经是在五彩天下的飞升城了。
  陈平安说道：“袁宣，那双蠃鱼的归处，我这边只是有一条线索，但是暂时还无法确定什么，我可以马上帮你问问看，近期等我的消息就是了。”
  三山镜，一双老龙窟的金色蠃鱼，还有那颗价值连城的雕母，曾是清德宗某位隐仙亲手铸造，此外还有不少收获，都是黑衣书生“杨木茂”在鬼蜮谷内打家劫舍而来，赚得很轻松。
  相较于陈好人的走走停停捡点小破烂，东一榔头西一锤的，挣点辛苦钱，不能比。
  陈平安虽然目前还不清楚那头小鼋和一双蠃鱼的下落，但是猜测与云霄宫是注定脱不了干系的。
  而且他如今名义上，还是大源王朝某位皇子的教拳师傅。
  事实上，那头小鼋投靠了杨木茂之后，确实得了一桩山水造化，就像黑衣书生当时在河边所说，他家里放着许多朝廷盖好玉玺的封正诏书，积攒了好大一堆，只需填写个名字，就能上任去当山水正神了。按照约定，或者说是被那心狠手辣的杨木茂威胁，小鼋离开鬼蜮谷后，根本不敢泄露自己的行踪。至于作为“嫁妆”的两条蠃鱼，已经跟她没一颗铜钱的关系了，如今就被养在了崇玄署一处水池内。
  多少世事与人心，兜兜转转一大圈，原来还是在原地。
  袁宣拱手谢过。
  来时路上，柳伯伯说过，二掌柜要么不点头，但是只要点头，这件事情就算稳妥了。
  陈平安笑着说不用这么见外，我可是你们三郎庙的老主顾了。
  袁宣好奇询问为何这么说，陈平安便拎出了刘剑仙，说了让他帮忙购买两件灵宝甲的事情。
  袁宣一问价格，点头说姑奶奶的面子还是大，换成他来开口杀价，得多花十几个谷雨钱。
  陈平安对大骊京城还算熟悉，先前又来过琉璃厂，刚好到了吃饭的点，就拉着他们在附近饭馆吃了顿。
  听袁宣说柳伯伯已经是家主了，陈平安赶忙道贺，本来没打算喝酒，跟饭馆要了几壶酒，饭桌就变成了酒桌。
  骡马河柳氏总计十六房，房房出人才，而且不同于一般的豪阀家族，柳氏以生财有道且勤俭持家著称于一洲，有钱归有钱，与富贵骄奢却不沾边。但是柳勖并不愿意接手那份家业，更愿意专心练剑。
  元婴境时，去往剑气长城，说是为了打破瓶颈，跻身上五境。
  但是柳氏祠堂内的长辈们，哪个不愁眉不展，既怕柳勖在那边混不开，更怕就算柳勖跻身了玉璞境，哪天北俱芦洲，就需要来一场举洲祭剑。
  所以等到柳勖回乡后，爷爷瞧见这个孙子的第一句话，不当家主就不当好了。
  不曾想某次家族祠堂议事，只用一条跨洲渡船，就换来一个众望所归的“才子”家主。
  柳勖是喜欢喝酒的，但是一向慢悠悠，少有痛快豪饮的时候，从不一口闷。
  在家乡是如此，在剑气长城亦是如此。
  我本来就是有钱人，在外何必假装？
  北俱芦洲的剑修数量最多，酒瘾最大，酒量最好，到了酒桌还有什么忌讳，再加上剑气长城自己都是对董三更、齐廷济他们直呼其名的，外乡剑修入乡随俗，就没什么不敢说、不能说的。
  约莫是二掌柜早早听说了柳勖的家族背景，知道他是骡马河柳氏的少当家。用那些既是酒鬼又是托儿的话说，就是一头膘肥体壮的肥猪在二掌柜的家门口乱窜，二掌柜不一个箭步上前闷一刀，都对不起那头肥猪。
  所以一开始酒铺生意还没有那么红火的时候，就总想着把柳勖当成腰缠万贯、一掷千金的土财主，问他想不想一起坐庄，有门路，可以稳赚不赔，后来柳勖实在是被陈平安纠缠得烦了，就跟陈平安开诚布公说自己出门，一向没有带钱的习惯，找冤大头找别人去，找我就找错人了。
  在那之后，二掌柜就经常邀请他，不是请，一起蹲路边喝酒，看来是真把他当成那种回去继承家业才有闲钱的穷光蛋了。
  柳勖并没有说谎，他除了练剑一事，其余万事不讲究。
  家族担心他在人生地不熟的异乡，炼剑总归是需要神仙钱的，所以隔三岔五就寄钱到倒悬山春幡斋那边，但是柳勖从不去取钱，后来就直接寄到孙巨源府上，结果柳勖还是假装不知，孙巨源便跟他打招呼，说你家在府上存了钱，柳勖也说用不着，继续存着就是了。
  直到最后，柳勖都离开剑气长城了，在春幡斋和孙巨源私宅两处，柳勖也没取走一颗神仙钱。
  之所以那间酒铺一开张就过去捧场，柳勖初衷是希望在那边喝出点家乡酒水的滋味，至于结果如何，一言难尽。
  一个赌局十个人，八个托儿，还有一个是坐庄的陈平安，只剩余一个还埋怨自己运气不好，下次肯定能赚大钱。
  今天酒桌既然开喝了，女子远游境宗师，樊钰就倒满了一大碗酒，主动给陈山主敬酒，她一饮而尽。
  原来当年在宝瓶洲大渎战场破境，她被郑钱救过一次。准确说来，樊钰是被郑钱扯住肩头，直接摔出那个杀机四伏的包围圈。
  樊钰是后来才知道那个绰号“郑清明”的武道前辈，竟是陈山主的开山大弟子，真名裴钱。
  当了先生师父，陈平安如今最喜欢听别人说这个。
  酒足饭饱，刘武定说话最少，反而喝酒最多，老剑修喝了个结结实实的酩酊大醉，走路踉跄还不要人扶。
  袁宣心知肚明，这是因为刘爷爷这辈子练剑，却从未去过剑气长城的缘故。
  故而今天桌上一碗碗酒，老人喝来喝去，都是在喝从心头涌上酒碗的愧疚。
  喝得满脸涨红，不只是酒力不胜，更是面对这位剑气长城的年轻人，同为外乡人的末代隐官，老人心虚，脸红。
  世事多如此，酒力不支吾，难为与为难，此身不由己。
  先前在酒桌上，中途老人说要与陈隐官敬酒一个，陈平安笑着说不用，反而自称晚辈，主动敬了老人一碗酒。
  在那之后，老人自顾自喝酒，就愈发沉默了。
  柳勖抬起手肘，轻轻一敲身边的陈平安，示意你去安慰老刘几句，二掌柜你最擅长这个，看看能不能帮着他解开心结。
  当年在那座小酒铺，二掌柜那是张嘴就来，吹牛皮从不打草稿的，街边一众蹲着喝酒的，都喜欢不花钱听二掌柜说书。
  陈平安摇摇头，何必在老剑修的伤口上撒盐。
  再说了，没去过剑气长城就是没有去过，我既不管天也不管地，管你是什么理由和难处。
  所以先前酒桌上，你要说给陈山主、或是干脆直呼名讳喊陈平安什么的，都无妨，敬个酒，我是山上的晚辈，肯定就喝了，而且肯定还要回敬前辈一碗。
  可你刘武定既然用上了隐官称呼，你又是北俱芦洲的剑修，对不住，跟你不熟。
  柳勖以心声说道：“蜃楼知道吧？好几个练气士都跟着我一起去酒铺那边喝过酒的，明明不是剑修门派，都不是宗字头，却在剑气长城那边死了很多的嫡传弟子。刘定武就曾是蜃楼的嫡传弟子，差点就要当上掌门，只是因为替人打抱不平，与海市问剑一场，伤了那边不少剑修，被逐出师门了，否则当年他跻身金丹，若无意外，很快就会过倒悬山去剑气长城。”
  柳勖沉默片刻，看着前边那个背影黯然的老人，继续说道：“刘武定觉得自己已经与袁氏报完恩了，前不久刚刚辞去了三郎庙供奉，打算独自走一趟蛮荒天下了，只是袁宣还不知道此事，刘武定就没打算跟他说这个。刘武定至今还不清楚一事，当年正是他那个掌门师父故意为之，让海市那边配合演一场戏，就是希望他这棵好苗子，能够留在北俱芦洲，好好练剑，有朝一日，练出个上五境，至于是不是蜃楼派谱牒修士，不重要。因为刘武定的师父很清楚，以这个弟子的性格脾气，金丹境剑修，又顶着一个蜃楼派下任掌门的身份，到了剑气长城，就注定不用活着返乡了。”
  陈平安犹豫了一下，双手搓着脸，点点头，走到老人身边，以心声说道：“刘前辈，有两个北俱芦洲的练气士，一个是那座孤悬海外心胆岛海市派的剑修，叫玉合，是金丹境剑修，一个是蜃楼派的掌门亲传弟子，叫高节，是登仙峰的峰主，他们经常结伴去铺子那边喝酒，我当时就很奇怪，两个明明有世仇的门派弟子，怎么可以喝酒喝到一块去。有次一起喝酒，我就是听他们闲聊，玉合说当年的事，是他有错在先，对不住那个高节的师伯，连累他被师门驱逐。另外一个就开始破口大骂，说刘师伯如果不是你小子看穿身份，早就是我们掌门了，我们北俱芦洲就会多出一位玉璞境剑修，皑皑洲又要矮我们一头，你玉合屁本事没有，就只有一张碎嘴，喝不死你……今天这顿酒，谁王八蛋谁结账，二掌柜再拿两壶好酒过来。”
  老人仔细听着，沉默片刻，笑道：“都是意气用事，其实没什么对错。”
  “前辈，要是心里真难受，那我骂你几句？这个我很擅长啊，一百句起步，都不带重复的。”
  “……”
  “走，刘老剑仙，咱俩单独喝一顿。”
  喊一位元婴境剑修为剑仙，也就罢了，竟然还是一句更过分的刘老剑仙。
  “且余着。”
  “有去有回。”
  “那就与隐官一言为定！”
  争取如此。
  争取来年喝着今年余着的酒。
  柳勖这趟南游，本就是找陈平安喝顿酒，仅此而已，没什么事情要聊的，跟朋友喝酒不就是正事吗？
  所以喝过酒，柳勖就准备单独一趟老龙城，那边有点山上生意要跟苻家谈一谈，至于落魄山，去不去看情况。
  袁宣三个，不虚此行，当然可以就此打道回府了，需要去那陈平安推荐的仙家客栈，飞剑传讯一封，寄回家族报喜。
  刘武定护送袁宣返回三郎庙，就会赶赴蛮荒天下，到时候就去剑气长城遗址看看。
  柳勖跟着他们一起去客栈下榻，袁宣笑道：“柳伯伯，陈山主真是把你朋友了。”
  柳勖笑问道：“怎么讲？”
  袁宣说道：“我听说那座客栈，是出了名的杀猪宰客，在山上名声很一般。”
  柳勖说道：“把不把我当朋友不好说，我估计那座客栈，陈平安是有分红的。”
  樊钰说道：“不至于吧。”
  柳勖说道：“觉得不至于，那是因为你跟陈平安还不熟。”
  樊钰愈发奇怪，既然如此，你们怎么会成为如此要好的朋友？
  总不至于是一个做生意喜欢杀熟，一个觉得钱多喜欢被当冤大头吧。
  柳勖神色淡然道：“我辈剑修，钱算什么。”
  一艘北归途中的仙家渡船，突然有自称是大骊刑部供奉的修士，找到他们几个，要求白登立即走一趟大骊京城，说是京城礼部那边请白登去商量铁符江水神补缺一事。
  白登先前和鬼物银鹿，还有荆蒿的嫡传弟子高耕，出门一趟，不曾想回来就会是铁符江水神了。
  高耕和银鹿都与白登道贺，大骊礼部那边说是商量，其实还商量个什么，不是明摆着的事情嘛。
  先前出了落魄山，天高地阔，心情为�
  �畅快！
  他们几个，至少有了一种“老子今天想不喝酒就能不喝酒”的大自由！
  玉璞境剑修白登的大道根脚，是蛟龙之属，出身昔年山上的“旧时帝王家”，是古蜀地界陆地龙宫之一。
  虽说当年海上陆地的大小龙宫，可谓多如牛毛，龙子龙孙一大堆，其后裔血统却很复杂，却不是谁都能称之为“真龙”。
  之前在山上，他们几个，莫名其妙被使唤了一次，去了趟大渎以南的某个藩属小国，小事一桩，高耕极为熟稔浩然天下的风土人情、官场门道，境界最低的那头鬼物，歪点子和馊主意也多，当个狗头军师绰绰有余，再加上白登的剑修身份和玉璞境，一趟差事，可以说是办得滴水不漏，漂漂亮亮。
  本来白登道友即将荣登一洲高位神灵，怎么都该喝个酒道贺，渡船上边有好几种仙酿，只是他们仨都很默契不提这茬。
  聚在白登屋内，高耕以心声说道：“白兄弟当这铁符江水神，唯一一点不好，就是与大骊宋氏的国祚牵连深了。”
  银鹿笑道：“这种千载难逢的天大便宜，先捞到手再说。至于宋氏气运如何，以后再说。”
  高耕说道：“除非。”
  银鹿亦是笑言“除非”二字，心有灵犀，双方对视而笑。
  除非那位陈山主，当那大骊国师。
  当然，白登想要顺利获得大骊朝廷的封正，成为一地正统的山水神灵，还需要走一条“神道”。
  只不过就像先前御书房议事，礼部尚书赵端瑾所问的，白登成就水神之路，会不会有意外。
  而不是问一句“成功的可能性有多大”，就知道白登“成神”之路，只要没有大的意外，还是很顺当的。
  这就是蛟龙之属封正神灵的先天优势了。
  脱胎换骨，塑造金身，建造祠庙，享受人间香火，最终顺利跻身山水神灵一途……人族练气士，难度最大，没有之一。
  对于重见天日的白登来说，因为顿顿喝酒都跟某人同一桌，故而就再无半点想法，去中土神洲白帝城“跃龙门”了。
  退而求其次，成为大骊朝廷封正的江水正神，首选大骊京畿之地，次选北岳地界，龙气越重越好，其余的，都不作考虑了。
  结果真让白登遂了心愿，美梦成真。
  璞山傅德充，从大骊京城返回道场后，遇到了一个自称道号“自省”的云游道士。
  只说道号不报名字的年轻道士，进了作为中岳储君之山的巍峨山神庙，却也不敬香，就只是站在大殿门外，朝殿内那尊金身神像，用心声喊着璞山山神的名字，说小道遇到点难事了，请山神老爷见面一叙。
  那个都不敢报上真名的鬼祟道士，说自己来自一个“从小道这一辈往上推，就只有一个师父”的小门小派，但是他对璞山很是仰慕，仰慕得无以复加，就想要与傅山神打个商量，好“请”回一本道书，好好供奉起来……傅德充刚走了一趟大骊京城，本就心情不错，见那年轻道士废话连篇，却还算有几分……言语风趣，便走出金身，同时隔绝出一方静谧天地，免得殿内敬香的一众香客大惊小怪，傅德充不愿对方白跑一趟，便丢了一本山下俗子都买得着的《黄庭经》给那道士，可毕竟是自家书斋旧藏之物，确是沾了些精粹香火的。
  不料道士却不领情，更不识货，只看那书名，就开始埋怨这不是一本山上的神仙书，根本不值几个钱，反手就丢还给傅山神，不但如此，道士还从怀中摸出一本道书，说你这山神老爷当得官那么大，偏偏恁小气，教人好生失望，小道再穷，也晓得备好一份厚礼登门做客来着……骂骂咧咧，年轻道士就将那本书丢给傅德充，气呼呼离开璞山，结果砰一声，脑袋就撞在那层香火袅袅的山水禁制上边，傅德充只得与那道士笑着道歉一声，打开禁制，算是将其礼送出境了。
  至于那本礼尚往来的“道书”，傅德充并未接手，只是任其悬停在空中，等到道士下山后，傅德充一挥袖子，将书籍移至专门放杂书的库房。
  不料片刻之后，顶头上司的掣紫山晋青，就脸色铁青出现在璞山大殿内，劈头盖脸就问傅德充是不是吃错药了，要造反吗？！
  傅德充一头雾水，根本不知晋山君为何如此兴师问罪，晋青见傅山神那副呆若木鸡的模样，轻轻跺脚，踩踏在大殿青砖之上，与璞山的山根牵线，片刻之后，愈发神色凝重，问道：“你知不知道，方才整座掣紫山的气运，还有雍江的水运，都好像被你们璞山牵着鼻子走了？！”
  傅德充愈发茫然，摇头道：“下属当真不知。”
  晋青问道：“你就没有察觉到任何古怪？”
  傅德充思量片刻，“刚才有个自称道号‘自省’的外乡道士，来这边与我索要一部道书拿回去供奉起来，他嫌我给的书不值钱，反而送给我一本道书，封面就没有书名，只有落款二字，己省……我就当成了那种沽名钓誉的道士，想要来我璞山这边，碍于情面，帮着他编写的那本道书点评几句，好在山上扬名。”
  晋青沉声道：“书在哪里？！”
  傅德充说道：“被我随便丢到库房去了。”
  晋青问道：“傅大山神，不然算我求你，赶紧将那本道书拿过来，让我过过目？”
  傅德充有些尴尬，再次将那部道书移回大殿，晋青甚至不敢随随便便打开书籍，仍旧将其悬在空中，定睛望去，这部材质普通的道书封面，唯有“己省”二字，但上边的“己”字，仿佛是以金墨写就，此字如金色丝线，下边的“省”字，则好像是以碧绿颜色的墨写成。晋青屏气凝神，双指并拢，轻轻划过封面二字，如俗子蓦然触及滚烫的火炭一般，晋青迅速缩回手指，使劲抖了抖袖子，这尊中岳山君冷笑一声，“果然是此书作怪！”
  只是整个璞山地界，甚至连同北岳地界在内，已经没有那个道士的身影。
  晋青再斜了一眼满脸呆滞的傅大山神，重新将视线落在书名之上，说道：“傅德充，你尝试着翻开书。”
  傅德充点点头，小心翼翼伸手翻书，结果那本道书纹丝不动，哪怕接下来傅德充坐镇一山，施展本命神通，依旧打不开书籍。
  晋青突然笑道：“好个‘纪渻’木鸡，对方故意如此戏弄的，就是你这个口口声声最佩服他的家伙。丝线‘己’，就是纪，凝聚水运写‘省’，就是纪渻！纪渻木鸡最早出自何处，你傅德充不清楚，谁清楚？那么傅大山神，你自己说说看，这部道书，会是谁送给你的？”
  傅德充恍然大悟。
  真就见过陆掌教了？
  难怪对方不曾敬香，陆掌教真要朝着大殿内的金身神像敬三炷香，傅德充都怕金身给对方拜倒了。
  先前在大骊京城陈国师那边，傅德充为何故意对陆掌教直呼其名，可不就是心存侥幸，希冀着求个万一嘛。
  晋青没好气道：“赶紧的，我没闲工夫看你的笑话。”
  傅德充小声道：“恳请山君解惑一二。”
  晋青气笑道：“赶紧对着这部道书说一句好话！对方肯定还听着呢。”
  傅德充赶忙后退三步，与那本道书作揖道：“璞山傅德充，恭迎道书归山。”
  果不其然，这部道书自行落入傅德充袖中。
  晋青笑道：“教人羡慕，看了眼馋。”
  傅德充尴尬一笑。
  晋青缩地山脉，重返掣紫山祠庙，果然中岳地界的那份天地异象已经消散。
  傅德充感慨不已，陆掌教与陈先生，交情果然不是一般的好。
  山神使劲抬了抬袖子，陆掌教赠送的这本道书，真沉。
  整座山神大殿，就只有山神傅德充自己不清楚，在神像背后那边，其实就有个去而复归的道士，随着拥挤的人流向前缓缓移步，年轻道士双手握拳在身前，一边走一边晃动，嘴上念念有词，希冀着山神老爷保佑小道此行万事顺遂，平平安安。
  等到陆沉悄然离开璞山，再去了一趟正阳山边界石碑旁边，去往青冥天下之前，还去了一趟北俱芦洲某位女修的心扉间，梦游。
  陆沉将那头境界修为还凑合的梦魇，信手拈来，收入袖中，这才飞升天幕，真正重返白玉京。
  在南华城内，陆沉坐在道场内，抬起胳膊，双手扶正头顶道冠，深呼吸一口气。
  陆沉甚至不敢只是分出一粒心神，或是那种阴神出窍，而是以真身蹈虚，开始一场真正的逆流远游。
  桐叶洲中部，云岩国京城外的鱼鳞渡，渡口两岸，一边是灯红酒绿的高楼、豪门私宅，一边是其实也不如何物美价廉的小饭馆。
  夜幕沉沉，河岸这边客人渐稀，饭馆陆续打烊了，对面反而是越来越灯火通明，车水马龙。
  一位白衣剑仙跟黄衣老者，相对而坐，要了几样特色小吃，点了薏酒，后者笑问道：“浩然天下的有钱人，都是夜猫子吗？”
  难得离开渡船一趟的米裕笑道：“我又不是这边的人，兜里也没几个钱，不然就请嫩道友去对岸喝花酒了。”
  嫩道人笑道：“喝花酒有什么意思，喝来喝去都是喝钱罢了，我倒是佩服书上那些进京赶考的穷书生，那才是骗人只靠嘴。”
  米裕一笑置之。
  说来奇怪，以前在家乡那边，总想着女人，到了这边，好像就没什么想法了。
  难道真是年纪大了？
  或是真如朱老厨子所说的那个道理？
  一本书，言语质朴，故事流畅，偶有几句妙语，就是平地起惊雷。
  如果连篇累牍，皆似花团锦簇，只知一味堆砌，反而远远不如一碟咸菜佐粥的滋味。看待女子，亦然。
  这顿酒，米裕跟嫩道人，一直喝到了天明时分。
  饭馆老板当然是看在钱的份上，得了几颗雪花钱，便回去睡觉了，反正就算那俩客人，拆了铺子都不值一颗神仙钱。
  期间嫩道人还跑去灶房当了一回掌勺厨子，给米大剑仙炒了几盘佐酒菜。
  这天清晨时分，李槐带着那位头戴幂篱、名叫韦太真的狐魅，一起来到落魄山的山门口。
  因为李槐想要走一趟蛮荒天下了，已经跟山崖书院那边告假，山长批准了。
  主要是想着那个至今连个姓氏、名字都不知道的老瞎子，如今还在十万大山那边，孤零零的，虽说是稀里糊涂成了师徒，但是一想到老人独自待在那边，李槐就挺不是滋味的，想要去那边看看老人。
  所以李槐这次被陈平安喊来落魄山，就是想当面说一声。
  不管跟谁，什么关系，只要是亲近的人，李槐与之分别，都会争取与之道别。
  没什么山上山下的，路程远近，时日长短，终究是一场分别。
  如今落魄山的看门人，是个年纪轻的陌生道士。
  冷不丁蹦出个白发童子，自称是落魄山的编谱官，隐官大人在剑气长城那边的骨鲠心腹，陈山主麾下头一号猛将……
  李槐身边的韦太真，她都不敢抬头看那山门牌坊。
  妖族精怪之属，甭管是不是蛮荒天下的，听闻“隐官”称号，难免都犯怵。
  何况韦太真就站在这落魄山的山脚。
  她爹，也就是那个以前在宝镜山假冒土地公的老狐，上次见着了韦太真，老狐通过搜集山水邸报和当年一些线索，顺藤摸瓜，知晓了当年那个差点就当了自己女婿的家伙，竟然就是如今宝瓶洲落魄山的陈山主，老狐那个气啊，捶胸顿足，气得都快七窍生烟了，“那个姓杨的王八蛋误我，他娘的，以后等我境界高了，当了山神老爷，非要一巴掌拍死他！多大一桩姻缘啊，就因为这厮的从中作梗，就这么在眼皮子底下溜走了，也怨你，当年不听爹的劝，算了算了，陈山主，陈大剑仙，那样的天大人物，我们这种小门小户的，高攀不起，也确实不是你配得上的。唉，不对啊，男女姻缘，不一定啊，那么多的才子佳人，男女双方，哪个是身份般配的！”
  一想到这个，韦太真就头疼，她便透过幂篱薄纱，看了眼身边的读书人。
  一听说那头狐魅是元婴境，白发童子提笔记录的时候，明显兴致缺缺，不过好歹是个中五境，总比上五境略好几分。
  再问李槐的境界，听说既不是练气士也不是武夫之后，白发童子顿时笑得合不拢嘴，跟出门没几步就撞大运一般！
  白发童子当然认得李槐。
  韦太真壮起胆子，怯生生道：“箜篌仙师，我家公子是书院贤人哩。”
  白发童子收起纸笔，双手叉腰，咧嘴笑道：“我了个乖乖隆冬，贤人啊，了不得了不得，年轻有为！”
  李槐恨不得当场挖个地洞钻下去。
  李槐赶紧转移话题，“裴钱回来了吗？”
  白发童子领着李槐去桌边坐着，“没呢，那姓裴的小黑炭，如今还在桐叶洲那边忙大事。”
  当然如今的裴钱，再不是小黑炭了。白发童子比较郁闷这个，大家一起当矮冬瓜不好嘛，非要蹿个儿。
  李槐问道：“郑叔叔呢？”
  白发童子盘腿而坐，自顾自嗑起瓜子，“成天没卵事卵没事的，又去找老厨子唠嗑了呗，美其名曰切磋学问，其实就是两条光棍在那儿荤话连篇，这儿鼓囊囊那儿圆滚滚的，没耳朵听哩。”
  带着那青衣小童，每天白看那么多场的镜花水月，几颗神仙钱都舍不得丢……只是家丑不可外扬，白发童子都没脸说这茬。
  李槐是小镇土生土长的，听到这些内容，其实还好。
  却把一旁那头狐魅给臊得不行。
  姜尚真没有跟着一起返回落魄山，而是先去了一趟长春宫，再让魏山君帮忙，拽回了牛角山渡口那边。
  才回落魄山，还没走到老厨子的宅子，就发现道路上，站着一个身材修长、一身雪白长袍的女子掌律。
  姜尚真笑着抱拳，“长命掌律。”
  长命点头微笑道：“见过周首席。”
  姜尚真问道：“长命掌律这是？”
  长命说道：“凑巧路过。”
  姜尚真点点头。
  不愿意跟她多聊。
  自家落魄山中，恐怕除了山主，或多或少谁都怕她几分。
  她突然笑眯眯说道：“周首席，听说两句话，是你形容我的，一句是‘在咱们落魄山上，我周某人最中意长命道友了’，第二句话，是‘掌律姐姐眯眼笑，男子心肝颤三颤’？不曾想在周首席心中，我能有这般姿色，评价这么高，实属受宠若惊了。”
  姜尚真头皮发麻，心知不妙，立即澄清道：“长命道友，只是两句酒桌上的玩笑话，当不得真！”
  贾老哥嘴巴严实，不会让这种事情外传，肯定是陈灵均那个嘴欠的大爷了。
  世间财运流转之路线，便是财路，看似虚无缥缈，实则不然，在山巅修士眼中，这条道路，是货真价实存在着的。
  否则陈山主为何让一位自家掌律祖师坐镇风鸢渡船？
  若是惹恼了长命姐姐，她只需要走一遭云窟福地，就算有倪元簪的那只三足金蟾，卯足劲帮着聚拢财运，估计都遭不住。
  虽然长命的相貌，不是那种倾国倾城的姿色，不过说实话，长命姐姐身上的那种女人味，是真……少见，很少见。
  姜尚真看待世间美人，自有一套评价方式，七八个类别的加分减分，极其严谨。
  一百文钱，只说长命道友的姿色，大概能有八十文，但要是加上她的那几种独到韵味，至少是九十五文的水准！
  不过姜尚真很清楚，长命道友这般女子，是注定不会对谁动情的了。
  落花有意流水无情，世间所有男子的一厢情愿，都是今天的青山与夕阳，追不着，留不住。
  事已至此，姜尚真就只好用出一招用来保住自己狗头的杀手锏了。
  在自家落魄山，接下来姜尚真竟然用上了隔绝天地的手段，“你知不知道山主知不知道一件事？”
  长命点点头：“我知道公子早就知道但是必须用某种方式假装自己不知道。”
  双方问答，说得都很绕。
  这就涉及到一种很重要、甚至可以说是上下两宗头等大事的密事了。
  观道天地。
  将藕花福地视为一座大道循环完整有序的天地。
  例如，天地间的第一位剑修，从何而来，为何而成！
  山主如此观道，未必能够抓住一条清晰脉络，但是只要成了，对陈平安而言，大道裨益极多。
  这就与玄都观内，当时孙道长让晏胖子去思考一个问题“为何世间只有剑修”，有异曲同工之妙。
  但是这件事，外人都不能提醒陈平安。别说是拐弯抹角，旁敲侧击了，甚至连一个字都不能说。
  否则就像是旁人强行递给陈平安一只竹篮，让他去河边打水捞月，注定只会白忙一场。
  所以崔东山只能在旁干着急，还不敢有与先生有任何的暗示，免得画蛇添足。
  姜尚真松了口气，笑道：“既然如此，如此最好！”
  青冥天下，玄都观，收到了一封来自白玉京的飞剑传信。
  寄信人是刚回青冥天下的陆沉，收信人则是在玄都观炼剑的白也。
  白也看过了密信，再去通知如今就在道观内做客的君倩，说一起回趟浩然天下，你那个小师弟，请你去趟落魄山。
  而且陆沉在信上说了，此次他们俩远游飞升天幕，白玉京那边不会管，不用报备了。
  刘十六笑问道：“小师弟只是喊我去，你跟着做什么，白玉京赶人了，觉得你留在这边比较碍事？”
  白也说道：“按照陆沉的解释，算是与浩然天下那边做个交换，我返乡，再换个叫小陌的剑修过来这边一趟，让对方做客明月皓彩，好跟那个观主师叔叙旧。我何时返回青冥天下，那个剑修就何时返回浩然天下。”
  白也练剑，其实很简单，尤其是等到跻身玉璞境后，其实这才没过多久，就已经跻身仙人。
  曾有传世诗篇无数，其中便有一句，仙人抚我顶，结发受长生。
  先前某天观看半池青色莲花的白也，偶有所悟，就只是闭关片刻，一炷香功夫，便有天地异象。
  生长结发，顶浮仙人。
  走出都没关门的屋子，白也就是一位剑仙了。
  但是跻身仙人境的练气士，可以更换真身容貌，白也却没有这么做，依旧是少年姿容。
  刘十六看了眼“少年”的虎头帽，笑问道：“怎么说？”
  白也揉了揉头顶帽子，“好像戴习惯了。”
  刘十六说道：“事先说好了啊，这次如果瞧见了我先生，你可不许当我面不给我先生的面子。”
  “不当面？”
  “也得给！”
  中土白帝城。
  “两个”同为十四境修士的郑居中，并肩站在一处好似太虚境界中，他曾亲笔描绘出一幅浩瀚无垠的星象图。
  此外他还在这中间仿造出了一座观千剑斋。浩然天下，剑气长城，还有蛮荒天下，历代剑修的本命飞剑，密密麻麻，错乱其中。
  一人看天象，一人看剑图。
  师父陈清流，当年独独不传授剑术给他这位开山弟子。
  至于其余几个所谓的亲传弟子，资质不足，像小弟子柳道醇，陈清流是教了都没意义，根本学不会他的剑术，别说神似，想要达到形似的境界都很难。
  对此郑居中并没有任何心结，毫无芥蒂。
  传道人不传此道，难道当弟子的，还不会自学？
  青冥天下，一座地处偏远的小道观。
  因为有亲戚关系的一老一少，在这道观内相依为命，早年靠着钱财开道，好不容易混了个常驻道士的身份，就是没有谱牒授箓，因为少年比较惫懒，所以道观每天的打扫庭院一事，还有晨钟暮鼓，老人就都帮少年做了。被少年称呼为常伯的老人唠叨得多，姓陈的少年只当耳旁风。
  夜幕里，挑灯夜读，光亮昏黄，一个叫常庚的老人，在给那个名为陈丛的少年，详细解释一句，何谓君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也。
  少年听过常伯的解释，忍不住问了一句，“常伯，这是儒家的学问吧？你教我这个，不犯忌讳？”
  老人点点头，从盘子里捻起一颗花生米，丢入嘴里细细嚼着，咯吱作响，桌上的灯花缓缓燃烧着，老人笑道：“出自一个老秀才编写的天论篇。至于犯不犯忌讳，只有你知我知，出了门就谁都不知道，有什么关系。”
  陈丛笑道：“只是个秀才？功名可不大唉。”
  常伯眯眼而笑，“谁说不是呢。”
  陈丛好奇问道：“常伯，也没外人，跟我透个底呗，你是不是跟他认识？都是那种穷困潦倒的读书人？”
  常伯却没有回答这个问题，只是让少年复述一遍那句话的意思。
  “常伯说过一句车轱辘话，千秋万古事，消磨书声里，那么……”
  少年满脸笑意，开始摇头晃脑，“何谓君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也……且听我细细道来……”
  老人佯装生气，瞪眼道：“白天站没站相，晚上坐没坐相，说了多少遍了，坐端正了……”
  少年可不怕这个常伯，老人的眼睛里，每每望向自己，都是那种自家长辈看待晚辈的宠爱和欣慰呢，还是那种很有出息的晚辈。
  大概这就是一天无事，亲人闲坐，灯火可亲吧。
第一千零五十七章 原来是护道
  曹耕心来到京城一座僻静陋巷的宅子，掏出一把钥匙，打开院门，两进小院，满地尘土落叶，还有一股扑面而来的腐败气息，久无人住的宅子，老得就是快一些。
  这还是曹耕心第一次跨入院子，之前几次都是过门不入，因为某人在一封密信上嘱咐过当时的曹督造，将来等到谁继任大骊国师了，就来这边打开院子，召开一场议事，但是议什么事，召集谁，信上都没交代，对方只是给了曹耕心一个不领朝廷俸禄、不被朝廷录入职官志的头衔，院内竟然就有一口小水井，曹耕心蹲在井口往里边瞧了一会儿，黑黢黢的，不像有尸体，也不像是通往某座陆地龙宫的入口，既不晦气，也无财运，更无艳遇了，曹耕心便丢了颗石子进去，咚一声，还好，可以汲水，打了水，曹耕心去杂物间拿来扫帚簸箕，开始打扫庭院，正屋和两边厢房都空落落的，一穷二白，不过如此。
  曹耕心忙完这些，坐在井口那边，摘下腰间那只包浆油亮的紫色小葫芦酒壶，拔去酒塞，仰头喝了一口宫内御赐的长春酿。
  正屋门口那边贴了一副春联，只是年月一久，年复一年的风吹雨打烈日曝晒，原本红纸材质的春联早已泛白，字迹如石碑漫漶不明，而且失掉了上联的前半段。
  下笔无神，人云亦云。
  天将丧斯文也，道之显者在吾，开卷有益，斯文在兹。
  曹耕心喝过约莫三两酒，都没想好如何补全对联内容，悻悻然作罢，别好酒葫芦，从袖中摸出一块玉牌，篆文“地支”。
  按照信上的繁琐方式，往玉牌之内浇灌灵气，就像用不同的笔画顺序书写“地支”二字。
  片刻之后，便有两拨人先后赶来小院，曹耕心神色自若，这是他在准备喊人之前就想好的，必须装出几分山上的神仙气派，不能怯场，只是等到曹侍郎睁眼，发现那周海潮也在其中，就有点神色不自然，只因为他的叔叔曹枰在去往蛮荒天下的日坠渡口之前，曾经把曹耕心喊到书房那边，其中一件事，就是让老大不小的曹耕心娶亲生子，如果等曹枰返回大骊，还是八字没一撇，相信曹枰肯定就会抽出腰间玉带，让曹侍郎吃一顿类似竹鞭炒肉的饱饭了，当时曹耕心就拿这位女子大宗师当挡箭牌，不曾想曹枰就当真了。
  院内无官身。
  所以曹耕心瞧见了皇子宋续，也没起身打招呼。
  袁化境问道：“曹耕心，你怎么拥有这块玉牌？”
  因为按照地支一脉的规矩，见此玉牌如见崔瀺。
  余瑜笑道：“过过手而已，很快就会交给陈先生的，这算不算是物归原主？”
  曹耕心笑道：“那可不一定。不过一个吏部侍郎，就可以管你们十二人，诸位好像是有点掉价了。”
  人才济济，一院子的神异高人，仙气缥缈。
  上柱国袁氏子弟，袁化境，元婴境剑修。大骊皇子宋续，金丹境剑修。神诰宗清潭福地出身的女子阵师，韩昼锦。上柱国余氏出身的兵家修士，余瑜。京师道录，句容人氏，葛岭。译经局沙弥，后觉。阴阳家练气士隋霖。儒生陆翚。鬼修，改艳。精怪出身的少年，苟存。苦手。唯一一位纯粹武夫，海边渔民出身，山巅境宗师的周海镜。
  大骊地支十二人，曹耕心只认识大半。
  片刻之后，一袭青衫出现在小巷，双指弯曲，轻轻敲响院门，然后带着小陌，跨过门槛进了院子，小陌轻轻关上院门。
  曹耕心起身笑道：“陈先生，没想到我们这么快就又见面了。”
  陈平安抖了抖袖子，身上的酒气随风飘散，笑道：“没有与曹侍郎客气，刚带着柳勖他们去了一趟菖蒲河酒楼，不曾想那边说报曹侍郎的名号，喝酒非但不打折，还要翻倍，不让我们走了，我说不记账行不行，酒楼说不行，我们想走都不成，拽着我们不让走，说是能帮曹侍郎还一笔酒债是一笔。”
  便是袁化境，都忍不住瞥了眼曹耕心。
  陆翚、苦手几个，曾经在陈先生这边吃过大苦头，他们更是差点没曹侍郎竖大拇指。
  这位胆大包天的曹侍郎真心作死啊。
  你说你坑谁不好，敢坑这位陈先生？
  只说陆翚，就曾被陈平安一手既如拳法又似剑术的“花开”，瞬间被几十把长剑钉穿。还有女鬼改艳，当时也没见“那个陈平安”如何怜香惜玉，以一手据说是自创的剑招“片月”，给当场剁碎了。
  唯有周海潮，属于入行晚，她暂时还不知道轻重利害，并不清楚招惹陈平安的后果。所以她察觉到院内气氛不太对劲，就比较好奇，这帮天才中的天才，在我这边不挺横嘛，怎么今儿见着陈平安就跟老鼠见着猫一样，至于吗？
  曹耕心满脸尴尬道：“报应来得这么快吗？”
  陈平安与他们解释道：“小陌说你们突然往一个地方凑，我就有点好奇，既然是曹侍郎在这边召集你们，就没我什么事了。”
  曹耕心赶忙说道：“有关系，陈先生休想置身事外，崔国师有话让我当着你们双方的面，公开说上一说。”
  苟存是个眼里有活的，去屋内搬了条长凳过来，想要让陈先生有个坐的地方。
  结果被改艳一把夺过，放在陈平安身边。
  就凭陈先生之前在兵部衙门里的那番金玉良言，改艳这个客栈掌柜，别说搬条板凳，只要陈先生愿意，坐她都行！
  改艳放长凳的时候，就见那个黄帽青鞋的青年朝自己微笑致意，她就还以微笑。
  改艳只知道他是陈先生的贴身扈从，曾经一起入宫觐见太后娘娘。
  陈平安与改艳道了一声谢，坐在长凳上，笑道：“说说看，我听着。”
  曹耕心说道：“就两句话，一句话是给袁剑仙他们的，今天院内拥有腰牌的，以后归我管辖，不归大骊新任国师调配，但是新任国师可以提出建议，仅此而已。第二句话，是说给陈先生的，其实崔国师的信上没有提及名字……我复述一遍好了，信上怎么写，我就怎么说了，‘你心不够黑，出手不够狠，根本用不好这拨人，如剑在鞘，长久消磨剑意而已，只会锐气尽无，连累他们沦为食之无味弃之可惜的鸡肋’。”
  陈平安点点头，双手笼袖，面带微笑，然后问道：“崔师兄觉得我不行，倒是你能够胜任？”
  曹耕心一时语噎。这个问题，可不好回答啊。
  余瑜眼神熠熠光彩，以心声说道：“来了来了，押注押注。我赌陈先生会砍曹耕心，至少递出一剑或打赏一拳。”
  改艳立即附和道：“这次我们别赌钱了，赌长春宫酒酿好了。”
  陈平安伸出手，“把那封信拿过来看看。去菖蒲河喝酒之前，当然信得过在我家乡为官、有口皆碑的曹督造，现在不好说。”
  曹耕心无奈道：“崔国师在信的末尾，专门提醒我阅后即毁，委实是给不了陈先生什么证据。”
  陈平安问道：“那就换个更简单的证明方式，你怎么证明自己心够黑手更狠？”
  曹耕心看了眼地支十二人，再望向那一袭青衫长褂坐长凳的男人，摘下酒葫芦，提了提，笑呵呵道：“说几句真心话之前，陈先生，容我喝点酒壮壮胆？”
  陈平安拎了拎青色长褂，换成翘腿而坐的坐姿，伸出手掌，微笑道：“大可随意。”
  曹耕心灌了一口酒，低下头，抬起手背擦了擦嘴角，抬起头，眯眼而笑，“如果我早点进入这座院子，袁化境他们十二人，估计现在已经身在宝瓶洲以南的某些京城、祖师堂门口了，某国皇帝的头颅，某山掌门的尸体，翻一倍好了，总计有二十四。”
  “返回大骊之前，再给那些朝廷、仙府留下一句提醒，如果之后在任何一封山水邸报上，看到有提及这些意外的噩耗或是讣告，又或是妄自猜测、栽赃嫁祸给北边的某个王朝，那么作为回报，他们所在朝廷的那张龙椅，山上的掌门座椅，就会一直空着，坐一个没一个。”
  等到曹耕心言语落定，院内开始寂静无声。
  曹耕心瞥了眼长凳那边的一双千层底布鞋，一只在地，一只悬空。
  “以不义猎义则易，以义猎不义则难。”
  曹耕心说完这句话，又喝了一大口酒，咕咚咕咚作响，别好酒葫芦，“天下诸国庙算，以不义猎不义，就是天经地义。陈国师以为然？”
  余瑜张大嘴巴，她一手握拳，使劲一挥。
  曹耕心倒数第二句话，真是说到她心坎上了。
  陈平安点点头，“撇开孤例不谈，都是这么个理。”
  曹耕心叹了口气，似乎怎么都没有想到会是这么个答案。很有道理的这句话，根本就不讲道理嘛。
  陈平安站起身，笑问道：“曹耕心，以后你们地支一脉行事，我有无事先知情权和一言否决权？”曹耕心道：“崔国师在信上没有说这个。”
  陈平安说道：“那就是有了。”
  曹耕心无言以对，只好重重叹了口气。
  他突然问道：“陈先生真带着朋友去过菖蒲河了？”
  陈平安笑道：“幸好喝酒壮胆才来这边，你们聊你们的，我就不继续留在这边碍事了。”
  陈平安带着那位扈从离开院子，渐渐走出了小巷弄。
  侧耳聆听脚步声的曹耕心，确定他们走远了，这才一屁股坐在井口上，扯开衣领扇风，开始自顾自喝酒压惊。
  苟存走到长凳那边，想要搬回原位，却被改艳阻止，苟存一脸疑惑，改艳理直气壮说了句，她要搬去客栈当镇店之宝。
  余瑜坐在正屋门外的台阶那边，称赞道：“曹翻倍，可以啊，很可以！”
  余瑜年纪不大，家族辈分不低，在豪门世族扎堆的意迟巷、篪儿街那边，她早就听说过曹耕心、袁正定和刘洵美这些属于上一辈的传奇事迹，余瑜跟赵端明这些更年轻一辈的，都知道以前曹耕心是靠贩卖艳本和春宫图“发家”的，当年等到曹耕心去地方上当官，老人们都松了口气，这个祸害终于走了。
  曹耕心无奈道：“这个绰号不太好听。”
  余瑜笑道：“总比曹贼好听吧。”
  原来在意迟巷和篪儿街的两代人中间，都习惯称呼曹耕心为曹贼，挣钱，拱火，骗年纪更小的孩子喝酒，勾搭比他大的姐姐们，都是一把好手。
  周海潮双臂环胸斜靠一处厢房门柱，笑眯眯问道：“曹侍郎方才所说，都是真心话？”
  曹耕心瞥了眼女子的胳膊那边，都不敢多看，苦笑道：“酒都有假酒，何况是说出口的话。”
  宋续说道：“你的做法，后遗症太大了。就算我们做事再隐秘，如今的观湖书院又不是傻子。”
  曹耕心笑了笑，“就是为了在陈国师那边蒙混过关，不得已言之，我自己都不信，你们信个什么。”
  周海潮打趣道：“曹耕心，你就是一个侍郎，怎么跟皇子殿下说话呢。”
  曹耕心一笑置之，只是狗改不了吃屎，借机又剐了一眼她那边的浑圆风景。
  上次他拉着赵端明去屋顶上看那场擂台比武，到底是距离太远，看得不够真切。
  袁化境问道：“曹侍郎还有什么吩咐？”
  曹耕心笑道：“各回各家，有事再聚。既然今日无事，那就打道回府。”
  改艳一拨人返回那座客栈，各自在一座螺蛳壳道场内炼剑或炼气。
  听从陈先生的建议，改艳主动与周海潮聊了合伙做买卖、一起把客栈生意做大的想法。
  周海潮眼睛一亮，都不说行不行，直接跟改艳谈如何分账的事了，她狮子大开口，要跟改艳五五分账。
  要是先前听周海潮这么不上道，改艳直接就让她滚蛋了，今天改艳心里有底，半点不慌，便聊了些自己的一些“心得”，与周海潮说了客栈接下来会如何运作的“一本生意经”，听得周海潮惊疑不定，改艳这傻子，莫不是被鬼上身了？不对啊，她本身就是女鬼。那改艳就是……突然开窍了，有如神助？！
  就跟擂台问拳差不多，气势一弱，就再难砍价了，周海潮只得退让一步，她跟改艳三七开。
  然后就有一位刚刚被从门口“裁撤”掉的年轻女修，跑来与掌柜商量一事，说来了几个来自北俱芦洲的外乡贵客，一个少年模样的冤大头，询问能不能直接在客栈这边购买那两栋邻水的宅子，“庐州月”和“彩云间”，只要客栈这边点头，卖给他们这两栋宅子，他们保证一年之内至多一个月入住，剩余十一个月，或是更长，客栈都可以对外开放，至于其他客人下榻打尖，照收不误，所有收入全归客栈。
  改艳听得一愣，碰到钱多到没地方花的那种大傻子了？
  周海镜问道：“他们几个的关牒录档了，是什么身份？”
  年轻女修说道：“三郎庙袁宣，樊钰，刘武定。骡马河柳勖。”
  周海镜咧嘴笑道：“好家伙，三郎庙袁家，骡马河柳氏，都是他们北俱芦洲排得上号的大财主！必须按照原价翻倍，再翻一番才行！”
  改艳却对那位年轻女修说道：“你跟管事说一声，就按成本价，卖给他们好了。”
  周海镜怒道：“改艳，有钱不赚，你脑子进水了？！”
  改艳说道：“柳勖去过剑气长城，樊钰来过我们大骊陪都战场。”
  周海镜直勾勾看着改艳。
  改艳说道：“看我作甚，才搭伙就拆伙了呗，各回各家，以后我只挣我的小钱就是了。”
  周海镜却蓦然而笑，“行了行了，你是掌柜，我只是二掌柜，你说了算。以前是觉得你是傻，才不知道如何挣钱。”
  改艳笑问道：“现在呢？”
  周海镜说道：“是真傻。”
  改艳柳眉倒竖，“再说一遍！”
  周海镜让那位女修去跟客栈管事聊那一茬，然后朝改艳挤眉弄眼，嬉笑道：“那条从小院搬来的长凳，借我坐一坐如何，我是纯粹武夫，好沾沾文运和仙气。”
  改艳瞪眼道：“你这婆娘，好不正经！”
  周海镜笑道：“当初是谁在家门口，瞧见了陈先生就饿虎扑羊一般，拼了命往对方身上凑。”
  改艳脸红道：“那不是跟陈先生闹着玩嘛。”
  周海镜压低嗓音说道：“我觉得陈平安还是个雏儿。”
  改艳一挥袖子，关上房门，这不得好好聊聊啊。
  离开那条小巷，陈平安带着小陌在京城闲逛。
  小陌说道：“周首席让魏山君帮忙，已经返回落魄山了。”
  在查探练气士气机涟漪和天地灵气脉络流转一道，小陌其实要比白景胜出一筹，也正是凭借这门看家本事，万年之前，他跟白景才会只有三场问剑，不然别说三场被迫领剑，三十场都有可能。
  陈平安笑问道：“是在长春宫那边，被包了饺子？周首席碍于脸面，只好骂不还口打不还手，一跑了之？”
  记得当年第一次游历北俱芦洲，就听说姜尚真在那边的很多事迹，臭名昭著，比如有那什么一座山头只招惹一位女修、一个江湖门派只骗一个女侠的讲究，都是什么臭毛病。
  如果当年姜尚真没用使用化名担任首席供奉，陈平安无法想象如今落魄山在宝瓶、桐叶、北俱芦三洲山上的名声。
  小陌笑了笑，“不太清楚具体的内幕。”
  他对周首席还是很敬重的，公子的落魄山尚未显山露水之际，都是周首席在那边砸钱不停，都不是锦上添花，而是雪中送炭。
  难时给予一颗钱，胜过显贵一锭金。何况那会儿周首席砸钱砸的都是谷雨钱。
  所以小陌觉得，除非是公子有了决定，否则将来谁敢与周首席争首席，他小陌第一个不答应。
  谢狗还没从火神庙返回，小陌疑惑道：“不知道谢狗跟那个封姨，她们有什么好聊的，记得以前关系很一般。”
  陈平安笑道：“女人跟女人，聊起男人来，很百无禁忌的。男人提及女子说些荤话，与之相比，就是小孩子过家家吧。”
  小陌由衷赞叹道：“公子连这个都懂？”
  陈平安赶紧摇头，澄清道：“我当然不懂，是听老厨子跟周首席、米大剑仙他们说的，他们才是个顶个的行家里手，我偶尔听一耳朵就会走人。”
  陈平安转为以心声言语，问道：“小陌，真想好了，要加入落魄山祖师堂谱牒，从此成为一位霁色峰的记名供奉？”
  小陌笑问道：“公子此问的对象，不该是谢狗才对吗？”
  陈平安说道：“谢狗从来就只是白景，一个浩然天下的谱牒身份，根本拘不住她，身份和道心都是如此。她想当个次席供奉，就像闹着玩一样，当然我们落魄山也确实需要多出一位飞升境纯粹剑修，准确说来，是浩然天下留得住谢狗，蛮荒天下就可以少去一个白景，这件事，我知道，谢狗也心知肚明，只是因为有你在，我跟她都不说破而已。”
  小陌疑惑道：“公子是信不过我？”
  陈平安气笑道：“怎么，小陌先生是只有在关键时刻才说混账话，岂不是前功尽弃。”
  小陌哑然失笑。
  “你加不加入祖师堂金玉谱牒，对我来说，都是无所谓的事情，下场霁色峰议事，有无录名，你都是小陌。”
  陈平安说道：“但是对你而言，多多少少，都是一层束缚。”
  恰好附近有稚童放飞纸鸢，陈平安指了指远处天上的那些纸鸢。
  “你们纯粹剑修，天高地阔，本该逍遥其间，无拘无束，自由自在。”
  “那么我们的每一种怀旧，仇恨，顾虑，眷念，缅怀，就如纸鸢有线，轻轻一扯就起念。”
  《逆天邪神》
  “念头一起，道心如水起涟漪，起念容易止住念头就难了。”
  小陌仔细想了想，“曾在树下，听佛祖与一位无名氏言说佛法，后者说他人即是人间炼狱，佛祖却说人间因此开了一朵莲花。”
  陈平安长久无言。
  忘了是谁说过，犯错与遗忘，都是天公作美，是一种带着怜悯的温柔，属于法外开恩。
  小陌轻声道：“公子？”
  陈平安满脸笑意，语气无奈道：“你都搬出佛祖了，我还能怎么说。”
  谢狗出现在道路前边，递给他们几个油纸包裹的桶饼，“好吃。”
  陈平安接过桶饼，问道：“给钱没？”
  谢狗啊了一声，一拍貂帽，“给忘了。”
  她还以为在咱们大骊京城地界，喝酒吃饭，报山主或是国师的名号，就不用掏钱哩。误会了哈。
  以前在北俱芦洲，她可不这样，赶山采药，到了山市摆地摊，价格公道，都是一分钱一分货。
  谢狗立即转身，飞奔离去。
  生意极好的桶饼摊那边，汉子骂骂咧咧，瞧着蛮老实的一个小姑娘，怎么是个骗子。
  貂帽少女从袖中摸一粒碎银子，汉子接过手，顿时笑逐颜开，忙不迭说欢迎客官再来。
  回到陈平安他们身边，谢狗啃着手上仅剩的那张梅干菜肉桶饼，含糊不清道：“山主，封姨让你早些去百花福地，说再不去，她就不用你帮忙了，要收回啦。”
  陈平安听出封姨的言外之意，开口说道：“知道了，一定早点去。”
  反正只要不是心声言语，封姨肯定都听得见。
  谢狗说道：“再就是封姨让我与山主报个喜，文庙那边，商议山主成为儒家君子一事，没有任何异议。”
  陈平安有些奇怪，封姨再胆大，她也不可能偷听中土文庙的议事才对。
  说到这里，谢狗伸出手。
  陈平安便摸出随身携带的一颗碎银子，放在貂帽少女的手掌上边。
  小陌一脸茫然。
  谢狗咧嘴笑道：“好些才子佳人上边，不都写了嘛，读书人京城赶，考中了进士，敲锣打鼓登门报喜的人，都有赏钱哩。”
  小陌有些无奈。
  你也真有脸收，公子还真给……
  谢狗得了钱，笑容灿烂道：“封姨方才说了，是礼记学宫的那位茅司业，嫌弃飞剑传信太慢，所以等到议事结束，走出文庙后，茅司业就喊了她的神号，请她帮忙报信。”
  陈平安眼睛一亮。
  谢狗笑哈哈帮忙说出自家山主的心声，“是条天底下独一份的新鲜财路嘞。”
  陈平安唉了一声，“胡说八道，岂敢劳烦封姨。”
  小陌其实越来越觉得谢狗在落魄山，有没有他小陌都一样，她很入乡随俗，她每天都把日子过得很开心。
  谢狗小声说道：“小陌小陌，封姨说啦，皇帝陛下拿一坛长春宫酒酿钓着曹侍郎去禁中当值，就跟落魄山拿你钓着我一样呢。”
  其实在火神庙葡萄架那边，她跟封姨聊的，可比这带劲多了，就是她们“无意间”听见了小陌跟自家山主的“闲聊”，封姨就白送了她这道锦囊妙计。
  小陌问道：“你听了也不生气？”
  谢狗歪着貂帽，“为嘛生气？我觉得是一句好话啊。长春宫仙酿，是人见人喜的好酒，好到喝过了酒，酒坛都会留着呢。”
  陈平安笑道：“我还在呢，你们差不多点。”
  谢狗咧嘴笑道：“封姨还说了，茅司业说文庙那边连给你的那句赠语都敲定了。”
  陈平安好奇道：“是哪一句？”
  儒家弟子，只要成为书院贤人或是君子，都可以得到一句书院山长或是陪祀圣贤的某句赠言。
  若是担任学宫祭酒、司业，或是儒家七十二书院的山长，就能够得到礼圣、亚圣和文圣的赠言。
  如果担任一正三副的文庙教主，据说是至圣先师亲自从某本书上，“裁剪删减”出一句寓意美好的言语。
  谢狗神色玩味，看了眼陈山主，问道：“山主那么擅长猜心思，需要我说吗？”
  陈平安笑道：“何必明知故问。”
  小陌一头雾水。
  谢狗点头说道：“茅司业一并解释过了，好像是文圣老爷从人云亦云楼那边某本书上，看来的一句话，因为书上那句话，旁有朱笔一划而下。”
  陈平安点点头，已经猜出了答案。
  果然谢狗所说，如陈平安心中所料。
  内心微动，随之动心起念，只是陈平安就打散了那份道心涟漪。
  陈平安转移话题，以心声与他们道：“小陌，我跟陆掌教商量好了，他帮我跟君倩师兄传一句话，君倩师兄很快就会赶回浩然天下，我已经书信一封寄给文庙，让你走一趟青冥天下的明月皓彩，好跟老观主叙旧，你在那边，可以多待一段时日，不着急返回落魄山，我反正近期准备闭关一次。”
  谢狗试探性问道：“山主，我可以陪着小陌一起吗？”
  陈平安笑道：“我在信上一并写了，但是会不会被文庙那边驳回，不好说。”
  小陌说道：“谢狗，你最好留在山中，否则我不放心离开。我不在公子身边的时候，你得帮着护关。”
  他与落宝滩碧霄洞洞主，确是相互视为知己的挚友，说一句关系莫逆，没有任何水分。
  陈平安刚想说话，谢狗已经一个骤然停步站定，学自家右护法挺直胸膛，沉声道：“若有半点闪失，提头来见小陌！”
  小陌轻声笑道：“都好好的。公子肯定可以破境顺利，你只需陪着小米粒嗑瓜子就是了。”
  谢狗刚想说话。
  陈平安开口道：“谢姑娘，听到这种不是情话胜似情话的暖心言语，不得挤出点泪花来？”
  你们俩这一路只管卿卿我我，当我这个山主不存在是吧，恶心不了你们。
  谢狗唉了一声，善解人意道：“看来山主是想山主夫人了。”
  小陌满眼笑意，点点头，难得附和谢狗一次，“人之常情，没什么难为情的。”
  “都闭嘴。”
  走在他们中间的陈平安，好像恼羞成怒了，伸手探臂环住小陌的脖子，一手按住谢狗头顶的貂帽。
  这幅画面，看得火神庙葡萄架下的封姨，只觉得大开眼界。
  道路上，小陌满脸微笑，谢狗抿嘴绷着脸，陈平安很不暮气沉沉，一如少年。
  坐在石磴上边的封姨合上书籍，她有些羡慕他们。
  不管是谁，先跻身了十四境，其余两位，不管在何处，哪座天下，若有难关要过，肯定是剑光先至，稍等片刻，剑修随后就到。
  陈平安没有让魏山君帮忙，而是选择乘坐一条渡船返回牛角渡，毕竟魏神君当下肯定在忙着举办一场夜游宴呢。
  晚上，陈平安拉上小陌一起坐在渡船屋顶喝酒，谢狗去买了几份下酒菜，坐在小陌身边，她埋怨不已，价格也太坑人点。
  谢狗喝酒最为豪迈，劝酒本事又不行，她很快就后仰倒去，说不能再喝了，再喝就要……她笑哈哈望着小陌。
  明月皎皎又团圆，月光长长照离人。
  云过掩月，朦朦胧胧。
  小陌捻起一粒花生米，细细嚼着，以心声问道：“公子最近经常忘记什么，与人对话才重新想起，是为了闭关做准备？”
  陈平安笑着点头，“念头生念头，一路自然生发如百花绽放，很难，但是要想一念不起，也很难。你随便问我个问题，比如我们在大骊京城的所见所闻。”
  小陌笑问道：“公子这会儿还记得那句赠言吗？”
  心湖内如钓鱼。
  鱼钩鱼饵是“赠言”一词。
  一收竿如起鱼。
  陈平安便记起了关于这句话的一长串记忆。
  陈平安笑着点点头。
  文庙的这句赠言，出自自家先生的《天论篇》。
  是那句君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也。
  但是很快陈平安就忘了，是当真忘得干干净净了，陈平安摇了摇头，没有多想。
  小陌也没有继续多说什么，举起酒杯，陈平安与之轻轻磕碰，笑道：“喝酒一事，杯不如碗。”
  天边云开月更明。
  陈平安道心之中。
  一双金色眼眸的自己，他在那些名为“遗忘”的关隘之上，蹦蹦跳跳，好似稚童玩着跳方格的游戏。
  在那青冥天下的一座小道观之内。
  陈丛，原来是我，陈平安。常伯，原来是你，大师兄。
第一千零五十八章   一片孤城彩云间
  落魄山的山门口。
  一个身材魁梧的汉子，带着个头戴虎头帽的背剑少年，联袂从天而降。
  君倩笑道：“到了。”
  白也看了眼落魄山绵延诸峰的走势和结脉，点头道：“风水不错。”
  君倩说道：“风气更好。”
  仙尉换好书籍在手，赶忙起身，询问道：“两位贵客是？”
  君倩拱手抱拳道：“我叫刘十六，是你们山主的君倩师兄。身边这位是我的朋友，叫白也。”
  仙尉一惊复一惊，继而忍住笑，绷着脸，快要绷不住了，灵机一动，赶忙打了个道门稽首，低头道：“道士年景，道号仙尉，承蒙山主如今忝为落魄山看门人，贫道在此见过刘仙师，白剑仙。”
  第一次惊吓，是听闻对方竟然就是陈山主的那位“君倩师兄”，再一惊，是听说“白也”，只是再看对方的模样和装束……
  察觉到对方的那支道簪，其实君倩也被吓了一跳。
  小师弟，能够拐来那么俏皮可爱的小米粒，竟然还能拐来这位……道士？
  万年之前，双方打过照面，次数还不少，算是不打不相识吧。
  那会儿君倩属于“慕名前往”，当然没打过。好在那位人间第一位道士脾气好，没计较什么。
  仙尉直腰抬头，心生疑惑，那个白发童子怎么没有立即现身？担任编谱官之后，只要有客人登门，白发童子保准第一时间到场的。
  君倩问道：“小米粒呢？”
  仙尉笑答道：“今天巡山的早课已经结束了，最近喜欢跑去黄湖山那边巡视。”
  君倩咦了一声，小师弟这座山头，最近好像来了不少大人物啊。
  仙尉想了想，还是与那清秀少年说了句场面话，“白剑仙，名字不错。”
  白也问道：“怎么讲？”
  仙尉顿时有些尴尬，怎么讲？本来就是句客套话，你还让小道怎么讲？
  场面有点僵硬了，可惜从不知天底下冷场为何物的贾老神仙不在场。
  君倩笑着解释道：“仙尉道长，他就是白也。”
  仙尉倍感无奈，少年都自称是白也了，他不叫白也叫什么。
  君倩说道：“有个不成文的规矩，登山之前先喝杯茶水。怎么说？”
  白也说道：“那就入乡随俗。”
  君倩就带着白也去那张桌旁坐下。
  其实君倩就是想着在这边，一边喝茶一边嗑个瓜子，那就需要等着那个给小师弟当落魄山右护法的小姑娘了。
  至于好友白也是怎么想的，反正不重要。
  一个黑衣小姑娘好像得到了传信，火急火燎从后山那边登山，然后过了集灵峰山巅，一路飞奔下山。
  好人山主的左师兄，早就见过喽，外界传闻都是骗人的，脾气怎么就差了，可平易近人了！
  是桌儿大的剑仙！
  那位君倩先生，同样了不得，那就更和气啦。
  还有一双碗口大的拳头哩，就像书上所说，大侠走江湖，双拳打遍天下无敌手。
  落魄山右护法，好歹是个练气士，竟然跑得满头是汗。
  黑衣小姑娘身后，跟着个白发童子。
  没有小米粒挡在前边，编谱官今天确实不是太敢现身。
  正是白发童子把小米粒拎到后山的山脚，小米粒却说放下放下，非要自己一路跑去前山的山门口。
  白发童子也没辙，只得由着小米粒两条腿跑得跟车轱辘似的。
  小米粒越跑越快，过了山门牌坊，一个站定，咧嘴笑道：“君倩先生，可来了啊。”
  君倩已经站起身，笑道：“小米粒，让你久等。”
  君倩看了眼白也，白也颇感无奈，只得跟着站起身。
  小米粒看着那个头戴虎头帽的少年，使劲绷着脸，皱着两条疏淡浅黄的眉头。
  虽说小姑娘其实是忍着笑，但在外人看来，可能更像是在生闷气。
  白也似乎也觉得有趣，笑道：“想笑就笑吧。”
  小米粒挠挠脸，然后使劲摇头如拨浪鼓。
  白发童子难得如此拘谨，怯生生道：“君倩先生，还有这位白……仙师，我是编谱官，按照咱家山头的规矩，录个名？”
  白也说道：“我叫白也，浩然中土神洲人氏，如今在青冥天仙玄都观修行。”
  小米粒哇了一声。
  她朝君倩先生，偷偷竖起一根大拇指。
  仙尉闻言身体一歪，直接从竹椅摔在地上，不小心从袖中摔出本书，以迅雷不及掩耳之势将其一脚踹向大风兄弟的宅子那边。
  约莫是觉得如此对书籍不敬，蹑手蹑脚往那边走去，背对着桌子那边，将书本捡起，呵了一口气，轻轻拍打一番，收入袖中。
  再从另外一只袖子摸出一本圣贤书籍，这才转身，装模作样握在手中，重新坐在竹椅上开始看书。
  白发童子将两位“访客”记录在册，溜之大吉，恕不待客，反正有小米粒嘛。
  坐在桌旁，桌上已经有茶水待客了，仙尉道长待人接物，还是很在行的，滴水不漏。
  小米粒看了眼君倩先生，刘十六看着小米粒。
  会不会寒酸了点？
  只管放心，当然不会。
  小米粒从袖子里一大捧瓜子，堆放在白也那边，再给君倩先生也来了一大捧。
  然后小姑娘就有点尴尬，就想要打开心爱的棉布挎包。
  白也便笑着分出一半瓜子给黑衣小姑娘。
  魏檗虽然奇怪为何朱敛和姜尚真，都没有立即现身山门，但他还是立即赶来落魄山桌旁。
  魏檗作揖道：“披云山小神魏檗，见过刘先生，白先生。”
  君倩站起身，与这位魏山君拱手还礼。
  白也神色淡然，只是点头致意。
  要是愿意讲究这类繁文缛节，白也当初就不会将道场选在孤悬海外的那座岛屿之上了。
  魏檗问道：“要不要小神与陈山主说一声？”
  君倩笑着摆手道：“不用，让小师弟先忙自己的事，我们这边不用他理会，待客不待客的，白也乐得没人在乎。”
  小米粒打开棉布挎包掏小鱼干的动作就停下来了。
  君倩补了一句，“当然小米粒除外。”
  小米粒咧嘴一笑，开开心心，分发小鱼干。
  白也看了眼君倩。
  君倩微笑道：“吃啊，愣着干嘛。我尝过，味道相当不错。”
  白也只得捻起一条溪鱼干，细细嚼着，看着那个小姑娘偷偷用眼角余光打量自己，又只好说道：“滋味不错。”
  小米粒雀跃不已，又从棉布挎包里边掏出一包鱼干，往桌上那么一放。
  她再一拍挎包，斩钉截铁道：“还有！”
  白也无言。
  君倩大笑起来。
  好友白也，也有今天。
  ————
  陆沉先给玄都观那边寄过一封密信，说是家书都不过分了，贫道跟玄都观多熟，去那边串门就跟回家一般，整座天下都知道的。
  至于离开浩然天下之前，顺手给陈山主帮了个小忙，那也算帮忙？贫道与陈山主，那可是相逢于青萍之末的挚友！
  之后就是一场真正意义上的远游。
  在南华城内，陆沉难得做出一番斋戒沐浴更衣，认认真真，闭关坐镇道场，才敢去逆流而行。
  一路上，头戴莲花冠的陆沉，蹚水而行，见过很多光怪陆离的匪夷所思之物之景。
  两只道袍大袖，拖拽出令人目眩神摇的七彩琉璃色彩。
  可惜这一路无人得见此景。
  终于被陆沉碰到了一个“过客”，可惜对方身形一闪而逝，陆沉都来不及说话，对方依稀是个女子模样的练气士，她也只是与陆沉对视一眼。
  之后又碰到一个相较于陆沉、身形大如山岳的光脚大汉，每跨出一步都有雷霆震动的声势，脚下溅起的水花里边，时常夹杂着无数往四面八方溅射而去的琉璃碎片。
  陆沉便大袖一卷，将“附近”几片稍大的琉璃碎块收入囊中，陆沉与那不知是去往未来、还是返回过去的道友，大笑着道了一声谢，但是魁梧壮汉只是埋头狂奔，并未理睬。
  在光阴长河趟水而行，能够遇到一个道上行人，已经是如同登天难，想要看清楚对方的容貌，更是比登天更难。
  陆沉当下都不敢掐指一算，脚下河中漩涡无数，一着不慎就会深陷其中，尤其是遇到某些位于“当下”的真正得道之士，便是河水触石、洄悬激注的凶险场景，陆沉可不想在某地趴窝不动个几百年。至于道路上偶见“岸边”的浮光掠影，皆是模糊不定的画面片段，看过之后，若想记住，饶是境界高如陆沉，都要头晕目眩几分，因为一幅幅画面，象征着一个个不可言说的天机。
  不知道过了多久，亏得陆沉早有准备，三千年以来每次在光阴长河中的走马观花，都是一场历练，再加上陆沉当年曾被佛祖拉入那座大千世界，故而岁月流逝，即便漫长得近乎无限长无穷尽，对陆沉而言，依旧算不得什么难关。否则换成一般的十四境，恐怕都要被这种“空其空”“无有无”之境给折磨得道心失守了。
  陆沉终于停下脚步，长呼出一口气，到了到了，终于被自己找到了！
  道袍两只大袖中的一大摞青紫符箓都已化为灰烬。
  陆沉眼前景象，就像来到了一座广袤无垠的水面，平如镜面，脚下布满砂砾，不计其数，五颜六色，绚烂无比。
  “水面”宛如一层薄薄的琉璃，那些砂砾，其实细看之下，每一颗沙子，都是一颗星辰，只是铺了一层又一层。
  在陆沉穷尽目力的极远处，有一条好似铁锁横江的长链，如一条线横亘在天地间。如果非要名之，大概可以称之为“因果”吧。
  但是陆沉依旧没有找到自己想要与之对话的那尊远古神灵。
  阍者身份，神职之一，是看守光阴长河的后死者和犯上者。
  不过就算现在打道回府，也是不虚此行了，终于见到了一大拨“活物”，古异鬼怪神仙皆有。
  有看不清面容的女子，身穿青色长裙，衣袂缓缓飘摇，有画壁仕女那种衣带当风的美感。
  她是跪坐姿势，身前摆放着一条小案几，上边搁着几件样式古朴的陶制酒具。
  有一座不断下沉的悬空巨山，约莫比中土五岳加在一起还要更高。但真相却可能是比浩然天下的一粒尘土都要矮。
  山巅有个手捧头颅的项上无头者，头颅之上，眼多如蜂巢之孔，发现陆沉之后，或眨眼或闭眼，嗡嗡作响。
  一个不停开口言说、手指书写、类似用鼻音颂唱佛偈两个字的古怪存在，似乎不喜被人打断自己，爆喝一声，“聒噪！”
  片刻之后，这个古怪存在又开始重复，那两个字，是“自由”。
  偶尔才会稍有不同，古怪存在大哭不已，喃喃自语一句，不昧因果，不够，远远不够。
  一处好像以无数颗雪花钱淬炼而成的雪白高台之上，设置有各种作祭祀用的神台，一缕缕香烟袅袅升起，却又缓缓落下，各有高低。
  大概是个以古法娱神求长生的。
  高台“隔壁”是一条古木小舟，有绘满龙的“一件紫袍”飘浮在船头，以远古言语嗤笑道：“道路都断了，还妄想接引天地，如何能够小巫见大巫！”
  有个眉毛极长、肌肤极白的男子，貌若远古得道真人，大概是难得见到客人来此，他的面容逐渐清晰起来，姿容俊美，但是依旧难以掩饰一双眼眸的黯淡无关，男子盘腿坐在那条长链附近，横一支大戟在膝盖，兴许是太久没有正儿八经开口说话了，他嗓音沙哑得如刀磨石，笑问道：“何人来自何时何地？”
  只是他很快就自嘲道：“你肯定是听不懂的了，以那场变故计起，毕竟都过去八千年了。”
  陆沉听不懂对方的言语，却心算得出。
  晓得了，是一个来自很久以后的练气士。
  这至少意味着在很久的将来，犹有练气士能够来到这里，挺好的。只是再一想，好像也未必，万一是武夫足够纯粹呢。
  有剃掉两条眉毛的女子，她轻轻翘起手背，看了又看，这才抬起头，饶有兴趣，看着那个远来是客的道士。
  此外还有一拨存在，影影倬倬，若隐若现。
  陆沉粗略算来，与蛮荒有大道牵引的，居多。
  也对，妖族修士天生肉身强悍，山上登顶更快，不怕天不怕地的，总喜欢靠双手打破一切旧天条和新规矩。
  有个老态龙钟的头戴高冠者，步履蹒跚，摇摇晃晃，来到陆沉眼前“十几步”外，竟是以蛮荒雅言问道：“陆法言死了吗？”
  陆沉笑答道：“前辈若是与他是故友，可以哭了，若是有仇，就可以释怀，都不用报什么仇，因为陆法言已经被某人吃掉了。”
  高冠老者点点头，死死盯住这个“年轻道士”。
  陆沉便用蛮荒雅言笑问道：“敢问前辈道号。”
  高冠老者眯眼道：“就没什么道号，曾用化名章脚，让我想想，得仔细想想，想起来了，没做过什么大事，就是专杀蛮荒的止境武夫，呵呵，这些家伙，一个个眼高于顶，除了不能上擂台问拳，哪哪都好。”
  陆沉小鸡啄米，使劲点头：“我就曾问过一位高人，跟人问拳，若是对手不配合桩架、把式怎么办？前辈你猜那位高人是怎么回答的，答案有趣极了，他说任你拳种百千，上了擂台分生死，都是王八拳。”
  高冠老者点头道：“高人有高见。可惜见不着了。”
  陆沉还是使劲点头，说道：“别见，千万别见，我怕前辈会被他两三拳打死。”
  高冠老者盯着陆沉看了一会儿，“信你说的，是当真见过那个家伙的。”
  陆沉向前走出一步，老者便一路退回去，笑道：“好好一个道士，学什么剑术，修道不该心无旁骛吗？”
  虚晃一招便吓退一个飞升境巅峰的蛮荒大妖，陆沉停下脚步，得意洋洋，“吓不死你个老东西。”
  老者犹豫了一下，还是选择继续往后撤退，最终身形消散在一团白雾中。
  陆沉蹲下身，伸出手掌，掌心轻轻贴在那层琉璃水面之上。
  低头望去，似乎瞧见了一只在“水中”翩跹的蝴蝶。
  一双极致精粹的金色眼眸缓缓睁开，俯瞰着那位头戴莲花冠的年轻道士。
  对这尊远古高位神灵而言，道士哪怕有几千年的道龄，确实依旧年轻。
  无言语，无心声，无丝毫涟漪。
  如擂鼓，如雷霆，如江河滔滔。
  “陆沉，三千年前你就试图过界，还要再尝试一次，再次触犯天条？”
  陆沉身形摇晃，只得缩回手，轻轻叹息一声，抬起袖子，抖落出一张蒲团，飘落在水上。
  陆沉坐在蒲团上边，双手叠放在腹部，默不作声，开始凝神，坐忘，心斋。
  有一个远古道士站在一条远古凶兽的头颅之上，在水面上游曳靠近。
  “那小牛鼻子道士，来这边作甚？是飞升境圆满，还是十四境？在道家法统之内，与谁称呼师父。快快说来听听！”
  陆沉置若罔闻。
  “管你是谁的徒子徒孙，我与那人间第一位道士，还有当年最喜欢吊在长长队伍尾巴上的那个哑巴少年，可都算是一个辈分的道士，你还不快喊一声祖师爷爷，算你占了天大的便宜！回去之后，保证你跟谁都能吹嘘一番。”
  陆沉只是屏气凝神，每一次呼吸，真气在鼻孔间凝聚，如垂两条白蛇，道士的脚踵那边，亦是这般场景。
  “小牛鼻子，瞧不出来，你还真有点道行，就是不知道你在这边待久了，还能不能如此显摆，说不得连那些可怜虫都不如，别说是吞吐真气，五官和脏腑都要被削平了。”
  “小道士，与祖师爷爷说说看，如今你那边的世道，与你一般境界不高不低的练气士，多不多？全天下有无双手之数？”
  《仙木奇缘》
  “都不说也无妨，你只需告诉我，那个看谁都一个德行的哑巴小道士，后来有没有被谁打得满地找牙？”
  听到这里，陆沉终于睁开眼，摸了摸鼻子，“他是小道的师尊，前辈你等着，小道这就去请师尊过来，与前辈叙旧。”
  “算了，我跟他无甚仇怨，当年就关系一般，不见也罢。”
  在这之后，这位远古道士果然就再不开口了。
  那个好像修了外道野狐禅的古怪存在，其实一直在仔细听陆沉与那道士的对话，得知年轻道士确是道士身份之后，顿时大失所望，大哭不已，泣不成声。
  那个喜欢翘起手背如白玉弓的女子，朝陆沉招招手，嫣然笑道：“道长，如今人间青丘有新主了吗？”
  陆沉打了个道门稽首，“回前辈话，如今人间连青丘都没了，何谈主人。”
  女子霎时间神色复杂，竟然似泫然又似笑靥，后世所谓的狐媚子，在她这边，都要自惭形秽了。
  “你来这里既不越界，也不回退，想要做什么？”
  “防止有人来这里，跟我的大师兄来一场……‘兑子’。”
  若是以一个十四境兑换一个十四境。
  当然是陆沉的大师兄更亏。
  坚决不能做这种亏本买卖。
  神灵说道：“陆沉，你有你的理由，我有我的职责，不可在此久留，退回去。”
  陆沉委屈道：“我师兄以前不就常来这里，你怎么不赶人。”
  神灵说道：“不一样，寇名御风，近乎天授，已是神通。”
  陆沉眼神哀怨道：“贫道问心解梦，不一样是几近神通。”
  神灵说道：“道法与神通终究有异。”
  陆沉问道：“就不能睁一只眼闭一只眼？”
  神灵说道：“你说呢。”
  陆沉便是一个后仰倒去，赶忙伸手抵住水面，这才没有身体倒地。
  神灵说道：“他们是离去不得，必须留在此地，你陆沉又何必在这里白白消磨道行。”
  陆沉一个蹦跳起身，蒲团被几条细弱丝线的雷电，大火熊熊燃烧，最终竟是若水流淌。
  再一个踉跄。
  之后陆沉双脚如在泥泞，陆沉每一次挪步就会带出重如山岳的泥浆一般。
  刹那间陆沉身形一个拔地而起，身形横向飘荡，落地时好似崴脚一般，膝盖关节咯吱作响。
  其实这就是陆沉先前在那过云楼客栈，为何坐在栏杆那边，会一个后仰摔地。
  以及他在龙象剑宗那边，又为何会崴脚了。
  陆沉抬起手，双指并拢，轻轻一扯，气呼呼道：“再这么咄咄逼人，小道可就要使出真功夫了！”
  双指如同捻动一张帘幕，被陆沉掀开了一角。
  霎时间原本光明如昼的天地间，有无数漆黑如墨的光，如潮水般渗透到这方天地。
  神灵喝道：“住手！”
  陆沉赶忙伸手一抹，将那些漆黑打回帘幕之内，再好似松开手指，重新垂下帘幕。
  陆沉悻悻然道：“是小道失态了。”
  有个笑声响起，既像是山谷回音，又好像天雷滚动，“虽然是狗急跳墙，不过确实有点道行，不愧是道祖的亲传弟子。”
  陆沉双手叉腰，摆出骂街的姿势，“鬼鬼祟祟，说啥风凉话，有本事你也来跳一个？”
  至于对方身份，陆沉一清二楚。
  是远古天庭雷部所辖的一尊神灵，如今神位还在。
  大骊京城，那个给南簪当车夫的家伙，曾经掌管斩勘司。
  这尊神灵算是那个老车夫的半个上司。但是依旧不在十二高位神灵之一。
  他问道：“马苦玄会不会死？”
  陆沉没好气道：“当年都说了放过一马，贫道等于已经救过他一次了，不然他早就被陈平安打死了，还要贫道如何？！”
  神灵寂然不言，退回神位了。
  陆沉松了口气。
  天地良心，就数贫道一刻不得闲啊。
  虽然这尊神灵一直希望马苦玄能够“开窍”，继而走上一条神道。
  但是这位旧雷部神灵在人间的“道场”，却不是马苦玄修行的真武山。
  宝瓶洲兵家祖庭之一的真武山，其实是另外一尊神灵的道场，之一。
  要真是这尊神灵开口问话，陆沉就得先打了一个道门稽首再好好说话了，必须得有礼数。
  毕竟不管是掌教大师兄，还是余师兄，都对这尊功德卓著的神灵极为礼重。
  因为在约莫六千年前的上古岁月中，出现了一拨拥有崭新“神号”的威严存在。
  与中土穗山周游的神号“大醮”，以及那些各有山岳治所的陆地真人，都是差不多时候出现的。
  而且三教祖师都认可这些神号。
  比如其中有一位神君，便是神号“真武”。
  青冥天下白玉京，天外天的化外天魔，除了怕道祖，还有就是忌惮这位“真武”神君了。
  又有一棵桂树的月亮上边，在春天就开花了，天上宫阙，桂子雨落。
  这位可以算是补缺一部分神位的女子神灵，她的神号就是“广寒”。
  只是她始终不愿返回那座“道场”。
  陆沉伸手在耳边，等了半天也没听见什么，这才收回手，试探性说道：“各退一步？”
  依旧寂然无声，陆沉如释重负，这就是答应了。
  陆沉身形消散，在一处停步，重新现身，不复见先前热闹的场景，白雾茫茫一片。
  头戴莲花冠的道士，孑然一身，天地间唯有逝者如斯夫不舍昼夜。
  陆沉破天荒神色肃穆，再无半点往常气态。
  那么贫道就在此，恭候白帝城郑居中！
  ————
  槐黄县城，一栋始终没有卖给外乡人的老宅。
  董水井打开门，笑道：“呦，这不是林玉璞嘛，大驾光临，荣幸荣幸。”
  林守一跨过门槛，伸出手，“别废话，赶紧的。”
  董水井疑惑道：“干嘛？”
  林守一说道：“贺礼。”
  董水井给逗笑了，“你这是学魏山君呢。”
  林守一说道：“我跟陈平安借了些谷雨钱，得早点还给他。”
  董水井笑呵呵道：“吓我一跳，还以为你要成亲了。”
  林守一抬起脚作势要踹人，董水井侧过身，笑道：“读书人动口不动手啊。”
  要是用陈山主的话说，就是俩出笼小鸡互啄呢。
  林守一说道：“老规矩，麻溜的。”
  董水井就去灶房生火，下了两碗馄饨。
  在董水井忙碌的时候，坐在堂屋八仙桌旁的林守一，就转头怔怔看向院内的柳树。
  至于树旁的那口水井，林玉璞根本没眼看。
  等到董水井一手端一大碗热气腾腾的馄饨，林守一已经收回视线。
  林守一接过碗筷，问道：“知不知道陈平安这次喊我们过来做什么？”
  董水井摇头道：“没问。”
  林守一吃着馄饨，就开始挑三拣四，董水井都懒得听，自顾自低头吃着。
  当年在学塾那会儿，就看不顺眼这个家伙，倒不是因为林守一是有钱人家的孩子，就是喜欢每天板着一张臭脸。
  再后来，董水井就更看林守一不顺眼了。
  是他们俩的同龄人，是李槐的姐姐。
  那个柳条一般的纤细女子，而且她还是那么眉眼温婉。
  董水井问道：“你欠陈平安多少钱？”
  林守一说道：“一百。”
  董水井点头道：“我先给你垫上。”
  林守一说道：“谷雨钱。”
  董水井故作讶异道：“我还以为是小雪钱呢。”
  林守一骂了一句土财主。
  董水井说道：“你跟陈平安关系那么好，怎么愿意跟我欠个人情。”
  林守一说道：“桐叶洲那边开凿大渎，处处都是需要花钱的地方。”
  董水井说道：“我就不没有花钱的地方了？”
  林守一呸了一声，“你董半城只有挣钱的地方。”
  不得不承认，董水井这家伙，真是一块天生挣钱的好材料，只说其中一门生意，就让林守一听了就佩服。
  包下了好几座灵气不错、尤其是水脉清澈的仙家山头，捣鼓了一些盆栽，专门坑山下将相公卿、达官显贵的银子。
  美其名曰攒钱给子孙，并不稳妥，不如与他们预购一盆仙家花木，盆栽想要成形，必须经过数十年乃至数甲子光阴的精心栽培。
  如果有了一两盆栽，山头仙府那边便会仔细录档，按照每一位主顾自己的要求，事先约好，后代子孙，必须在某某年才可以拿回家去，当然也可以当场折算成神仙钱，提前取物或是换钱，皆不行。除非是当真家道中落了，穷得叮当响揭不开锅了，家族子弟只要上山，就可以换取一笔稍稍打了折扣的神仙钱，栽培盆景的仙府，甚至可以帮忙保管一部族谱……反正就是事无巨细，面面俱到。
  林守一听说还真有大量的各国权贵、豪绅，动心了，纷纷掏钱，山下各国，一时间跟风无数。
  买卖做到这个份上，林守一不得不佩服董水井的生意经。
  这还只是董水井的众多生意门路之一。
  董水井没来由骂了一句，“窝囊废！”
  林守一瞪眼道：“比我都不如的废物！”
  又开始小鸡互啄了。
  一层层云上还有云，云下最下边是人间，久看不厌。
  马沅喝过了酒，诗兴大发，不过得先酝酿序文。
  跟很多读书人不一样，马沅喜欢背诵和亲笔摘录各类诗词曲的序文。
  刑部侍郎赵繇，乘坐一条隶属于大骊军方的渡船，这次返乡，赵繇还带着顶头上司的马沅，还有一位户部清吏司郎中，关翳然。
  赵繇是被那个“小师叔”喊来的，关翳然则是假公济私，“顺路”来这边看朋友的，落魄山陈山主，跟当了宝溪郡太守还没几天的荆宽，都是那种在菖蒲河喝寡淡素酒都能喝吐了的好朋友。
  渡船远远绕过那座北岳披云山，就意味着已经邻近牛角渡了。
  马沅在屋外观景台那边凭栏而立，轻轻拍打栏杆，见此美景，有感而发，开始吟诗作对。
  赵繇跟关翳然坐在屋内喝酒，关翳然转头笑道：“马叔叔，又拽文呢，要不要我帮忙把你的那几千首打油诗编订成册，再找家书铺，花钱刊印出来？销量不愁，京城衙门那么多，只要是当官的，二品以下，九品以上，人手一册，我的本钱就收回来了，这笔买卖，做得！如果再加上陪都那边，就能大赚一笔了！”
  被打断才思的尚书大人头也不转，只是竖起一根手指。
  赵繇笑道：“尚书大人如果真要出一本诗集，哪怕不走官场关系，只是用个化名，其实根本不愁卖。”
  关翳然调侃道：“赵侍郎，怎么当的官，不早点拍这种马屁，咱们马叔叔可是很快就要去日坠渡口了，烧冷灶吗？”
  赵繇直接问道：“不是到了蛮荒天下，依旧遥领尚书衔？会卸任？”
  关翳然抬了抬下巴，“这种事，有资格参加御书房小朝会的大官才知道，你问正主。”
  马沅走回屋子，说道：“不用卸任，反正我们刑部有你这个侍郎坐镇，出不了纰漏。何况六部衙门，高位不能完全不动，但是也不能太过频繁了。”
  关翳然哈哈笑道：“对赵侍郎来说，这可不是啥好消息，得借酒浇愁一个了，来，赵侍郎，我们走一个。”
  赵繇有些无奈。
  这位上柱国马氏的当代家主，没多久之前，其实还是户部尚书，平调到了刑部当主官，不升不贬。
  由原先的刑部左侍郎沐言，升迁户部尚书，代替马沅，成为一国计相。
  刑部诸司衙署，还有在刑部挂名的供奉修士，对此自然是乐见其成的，毕竟马沅的精打细算和生财有道，享誉朝野。
  关于那场战事，大骊朝廷的六部主官，到底谁功劳更大，只争是沈沉还是马沅，跟礼部尚书赵端瑾几个都没关系。
  同样是上柱国姓氏，曹枰和晏皎，都已经去往蛮荒天下的日坠渡口，与宋长镜和藩王宋睦汇合。
  而这位鄱阳马氏家主，是个满脸横肉的臃肿汉子，只要马沅不穿官服踩朝靴，瞧着顶多就是个小县城里边富甲一方的富家翁，不能再多了，郡府首富，都不太可能是马沅这副德行。但是人不可貌相，马沅虽然生得膀大粗圆，可能大晚上他一个人走在京城街上，都能吓到那些胆小的，女子怕是遇到劫色的，男的怕是劫财的，不过这个管着大骊钱袋子多年的马尚书，却是极负盛名的才华横溢，一手簪花小楷，写得那叫一个炉火纯青，便是作为大骊王朝馆阁体祖师爷的赵家老爷子，都说马沅的小楷，跟他的模样，恰好相反。
  意思就是说马沅人有多丑，字就有多漂亮。
  而马沅，作为公认能够被国师崔瀺视为臂膀之一的大骊重臣，确实是一个很不俗气的官员。
  也是大骊官场近几十年来，升官最快的两个人之一。北边京城的马沅，南边陪都的柳清风。
  至于关翳然为何能够在马沅这边，如此言语无忌，就在于马沅当年的科举座师，就是关翳然的太爷爷。
  铁打的吏部老尚书，流水的侍郎和郎中。
  此外马沅在跻身三品高官之前，每三年一次京察大计，马沅不管是在京还是地方为官，次次都是毫无悬念的甲等评语。
  这就使得上柱国鄱阳马氏出身的马沅，当初在吏部衙门，三年七迁！
  这让马沅得了个让人眼红的官场绰号，“马甲”。
  所以在户部衙门里边，最喜欢骂人的马沅，唯独不骂关翳然。
  当然除了这么一层关系，关翳然的算账、尤其是查账本事，确实不差。
  夜幕沉沉，宝瓶洲东方地界，已经脱离大骊藩属身份的青鸾国。
  当了不少年的礼部尚书李葆，今天亲自待客，客人是一个在宝瓶洲山上山下都籍籍无名的人物。
  柳蓑。
  这个青年练气士，是青鸾国本地人氏。
  李葆是一身书卷气的老人容貌，等到他关上书房之后，就变成了大骊王朝的织造官李宝箴。
  早年李宝箴在担任大骊绿波亭头目谍子的时候，就在青鸾国这边换了个官方身份，升官很快，很快就当上了礼部侍郎。
  主持过多场会试，当之无愧的一国手掌文衡者。
  此外李宝箴还是青鸾国在内，数个昔年大骊藩属国的幕后太上皇，山上各个仙府，山下江湖门派，都在李宝箴的掌控中。
  柳蓑原本不想见李宝箴，但是他的一处秘密府邸，竟然遭贼了，不用想，就知道是李宝箴的不告自取。
  桌上摆着两只碗，一碗墨汁，一碗清水。
  这间书房，没有任何一本圣贤书籍，都是“于科举功名无益、于世道民心无补”的杂书。
  李宝箴给自己倒了一杯酒，率先坐下，伸手虚按两下，示意客人别客气。
  柳蓑犹豫了一下，坐在与之相对的那条椅子上。
  对椅如对弈。
  李宝�
  �笑问道：“王毅甫呢，这些年你们有见面吗？”
  柳蓑默不作声。
  当年柳蓑的自家老爷，后来的大骊陪都礼部尚书柳清风，在家乡青鸾国一个小县城当父母官，王毅甫当时就是当县尉，后来等到柳清风换地方，去一个鸟不拉屎的边境小郡当太守，王毅甫跟着一起，一路当车夫。柳蓑作为柳清风的书童，或者说是半个学生，那会儿就跟这位性格豪爽的王县尉关系不错，因为对方经常陪着柳清风一起喝酒。
  好像王县尉只要开口，能够让总是独自微皱着眉头想心事的自家老爷多说几句话。
  记得有次喝酒，王毅甫就曾经询问自家老爷一个问题，想要知道是怎么看待山上的。
  柳蓑因为当时喝了酒，记不清太多，但是自家老爷与王县尉的那场问答，其中一个道理，让柳蓑至今记忆深刻。
  在自家老爷看来，山上的修道之人，所谓的神仙，其实就只是拳头大一些的凡俗夫子，仅此而已，几乎少有例外。
  柳清风当时还有一个问题，是问柳蓑的，当然更可能是一种夫子自道且自问，与守不守规矩有关，包括制定规矩者在内。
  李宝箴指了指桌上的一本册子，笑道：“柳蓑，你是一个很谨慎的人才对，所以我就更奇怪了，你到底是怎么想的，这种东西也不记在心里，胆敢写在纸上？”
  那本册子上边，是一桩环环相扣的谋划，矛头直指一个随便一根手指头就能捻死柳蓑的大人物。
  双方年轻差不多，可是境界相差太多了。
  柳蓑依旧不开口。
  李宝箴问道：“还是说出自柳尚书的想法，你只是帮忙笔记下来？”
  柳蓑终于开口说道：“如果是我老爷的想法，你拿到册子，肯定都在算计之内。”
  李宝箴点点头，“大概是这样的。”
  记得当年旁观一场柳老尚书的“下酒菜”，有个做贼心虚的山上门派，就要泄露一桩丑事了，托关系找到柳清风帮忙，柳清风就帮忙虚构了一场类似的丑事，在山上闹得沸沸扬扬，山水邸报都在聊这个，结果当然只能证明那个门派是清白的，然后又来了一场中伤这个门派的流言蜚语，修士便又开始辛辛苦苦自证清白，在那之后，等到真正的丑事“被”揭发，山上山下，都不以为然，再不愿刨根问底。
  李宝箴找到柳清风，后者只是轻描淡写一句，这就叫看热闹，同样的热闹，往往热闹不起来。
  当然作为回报，那个小有家底的门派，砸锅卖铁，暗中主动将一大笔神仙钱送到了洛京户部。
  李宝箴至今都不清楚，那桩丑事的真正受害人，都来不及揭发仇家的一个江湖小门派，有无得到一个他们感到满意、或是内心真正认可的那种公道。
  至于桌上那本册子，柳蓑在里边记录那桩谋划的切入点，算是针对陈平安的先手。
  是龙泉剑宗的阮秀。
  如此一来，陈平安和落魄山的突然发迹，就更合情合理了。
  尤其是合情。
  双方早已私定终身。
  然后是两个拥有山水邸报宣扬此事的小门派，惨遭灭门，都死在剑气之下。
  当然没人会相信这是落魄山的手段。
  但这才是第一个环节，一个小小的伏笔而已。
  不过某些有心人，可能在这个阶段，就会开始猜测是不是正阳山的栽赃嫁祸。
  而龙泉剑宗的阮邛，大骊王朝首席供奉，明知这件事是假，这些山水邸报的内容更是假，但是与落魄山的关系？
  第二个环节，才是书简湖，与顾璨有关。
  可以与某本山水游记相互佐证。
  李宝箴转头看了眼桌上的两碗水，微笑道：“顾璨是那碗墨汁，怎么搅和都是墨汁了，陈平安却是那碗清水，稍微蘸一点墨汁，就是开始由清转浊了。”
  柳蓑点点头，并不否认李宝箴的这个观点。
  “柳蓑，你跟陈平安有仇？”
  “没有。”
  “头回见面的第一眼，你就看他不顺眼？”
  “当年初次见面，就觉得他与我老爷是一般的读书人，气态温和，平易近人，能修身，也能教人，更能做事。”
  第一次见面，是在青鸾国狮子林外的道路上，老爷为了给一个道路上的小黑炭让路，牛车冲入了水塘，他们成了落汤鸡。
  但是那个陈平安当时的表现，就让柳蓑心生好感。就像自家老爷说的那个道理，不管是什么家庭，豪门世族也好，小门小户也罢，只要是自家孩子犯了错，大人并不能代替道歉就了事，得让孩子知错，再改错。
  “那就是觉得他运气太好了，年纪轻轻，就暴得大名，在外乡建功立业，扬名立万，给文庙圣人当关门弟子，道侣还是那五彩天下第一人，好像全天下的便宜都给他一人占尽了？让你嫉妒了，认为天道不公？你要替你家老爷，柳老尚书打抱不平？”
  “不嫉妒，我曾仔细研究过他的发家史，必须承认一事，万般好处，都是他陈平安该得的。”
  大骊官场，升官最快的，有两个，分别是大骊计相马沅和陪都礼部尚书柳清风。
  最有意思的地方，在于整个官场都知道，柳清风是皇帝陛下用来监视洛王宋睦的，但是藩王宋睦却对始终以礼相待。
  陪都洛京，之所以始终没有变成宋睦一个人的衙门，就在于有个柳清风。
  书童柳蓑，扈从王毅甫，是跟随柳清风最久的两个人。尤其是柳蓑，更是自年幼起就跟随在老爷身边了。
  但柳清风就因为不是修道之人，已经死了。老人甚至都没有想着成为一方神灵。
  可是柳蓑并不会因此就记恨一个自己老爷都认可的读书人。
  柳清风在临终之前，曾经与柳蓑笑言，以后唯一能够完善国师崔瀺诸多政策的人，功夫不在阴谋，不在表面可见的繁琐事功，而在醇正，在道义，在人心不可见处的真正事功，崔瀺是故意将其留有余地的，因为他亲口说过一句，学我者生似我者死。
  就像李宝箴在青鸾国的一切作为，当年落在柳清风眼中，就只是轻飘飘一句“我们以不义猎义，又有什么成就感。”
  关键李宝箴当时还不得不诚心诚意称赞对方一句，确实高出自己一筹。
  法家修士韦谅，曾经帮助国师崔瀺立碑一洲山巅。
  而柳清风就亲笔撰写了那份后来几乎被文庙照搬的一洲神灵谱牒品第。
  “那我可就要奇怪得完全无法理解了，无冤无仇的，你如此作为，所求何事？”
  “无所求。”
  李宝箴听到这里，终于大为讶异而非假装，问道：“柳蓑，你这是一种纯粹的恶意？”
  柳蓑又开始闭嘴不言，甚至干脆闭上眼睛。
  李宝箴拧转着手中的空酒杯，微笑道：“柳清风生前一定在某个时刻，提醒过你，如果哪天有人要挟你，例如我，就只管背叛他，让你好留下一条小命？”
  柳蓑睁开眼点点头，“李织造神机妙算，确实如此。老爷当年还叮嘱我一定要赶紧忘掉那场对话的内容，否则肯定骗不过你。”
  老爷希望他能够成为第二个李宝箴，但是要比李宝箴更聪明，只是太难了。
  李宝箴问道：“知道为何我一直没有这么做吗？”
  柳蓑答道：“因为你猜到了老爷会这么做，所以就觉得无趣了，对于没有意思的事情，你一向懒得做。”
  李宝箴笑着点头，“准确说来是既无意思，也无意义。”
  柳蓑反问道：“那你怎么确定老爷不是猜到了你会这么做？”
  李宝箴笑容凝滞。
  柳蓑笑道：“李织造不用装了，归根结底，你只是怕一个活着的柳尚书，准确说了，是死了的，你还是怕，怕他留有专门针对你的后手。”
  李宝箴笑容灿烂，使劲点头，“那我就要问你一问了，有这样的杀手锏吗？”
  柳蓑冷笑道：“我说有，你不肯全信，我说没有，你还是将信将疑。那么我说有没有，敢问李织造此问，到底意义何在？”
  李宝箴将酒杯丢回桌上，拍拍手，“柳蓑，我已经问完话了，你还有想说的吗？”
  柳蓑闭上眼睛，“你我皆等死而已。”
  李宝箴嗤笑道：“故弄玄虚，装神弄鬼，你真当自己是柳清风啊？！”
  书房门外，响起一阵轻轻鼓掌声。
  柳蓑洒然笑道：“来了。”
  我一直闭口不提陈平安这个名字，你李宝箴偏不信邪，一口一个陈平安，能怪谁。
  李宝箴强自镇定，望向门外那边，脸色铁青，问道：“谁？！”
  一袭青衫头别玉簪，如入无人之境，跨入书房，“真是不凑巧，柳尚书不在了，我还在。要杀柳蓑，怎么都轮不到你。”
  此人身后跟着一个黄帽青鞋手持绿竹杖的青年扈从。
  李宝箴问道：“怎么可能是你？！”
  “无巧不成书？”
  陈平安站在椅子后边，伸手重重按住柳蓑的脑袋，轻轻拧转，微笑道：“好的不学，偏偏这么不学好，小心真的会死。”
  李宝箴想要以心声言语，想要喊出大哥的名字，却发现自己只能“哑口无言”，别说开口说话，练气士的心声手段都毫无用处。
  接下来李宝箴就惊骇发现，此时此地的陈平安，竟然拥有一双粹然的金色眼眸。
  ————
  一片孤城彩云间。
  白帝城内，这处真假混淆不清的太虚境地，飞剑无数，动静无序，快慢不定，看久了，兴许连所谓的动与静都没了界线，如此数量庞大的飞剑，是郑居中耗费三千年光阴，一把把花钱购买、收受供奉、秘境搜集、或是“对照真迹临摹”，郑居中亲手炼制仿造而来，即便如此，依旧有大半数量的飞剑，是郑居中通过长年累月的大道推衍、演算“空想”而来。
  抬头仰视一幅天象星图的郑居中收回视线，“这条路，大概是行不通了。”
  另外那个郑居中则摇头道：“未必。”
  “穷尽人力之心智，都只能是这样了，难道找别人帮忙，问题是又能找谁，人间已无崔瀺。”
  “再等等看。”
  “比如先跟白玉京寇掌教下出那盘棋？”
  白玉京寇名，道法高如龙。
  吾有屠龙技，把剑请君看。
  除了郑居中，历史上来过这处秘境的白帝城修士，好像就只有开山弟子傅噤和关门弟子顾璨。
  剑修傅噤曾经在此枯坐一月有余，无所得。
  顾璨要比师兄傅噤更加无欲无求，只是问了师父一些很门外汉的问题，“剑修有了飞剑，若无师承和家学，懵懵懂懂之间，需不需要自己寻找那把飞剑的本命神通？”
  “当然需要，只是其中难易之别，悬殊若天壤之分。剑修寻觅和勘验飞剑神通，如入水摸鱼，有些隐晦，水深，就需要耐心摸索一番，有些浅显，了了可见，就不用如何费劲了。至于水深水浅，跟飞剑品秩高低没有关系，都是碰运气。很多飞剑的神通，却分明如龙游浅滩，剑修轻而易举，扯住龙须就可以拽上岸，成为自家物。有些本命神通却如一尾小鱼游于海底，剑修耗费大力气去寻找，还是收获很少，只能自嘲一句，聊胜于无，造化弄人。在这中间，就有很多未来扬名一洲的大修士，其实都是身份隐蔽的剑修，只是不好意思承认自己是剑修而已，修道天资好，登高之路势如破竹，但是受限于飞剑品秩，导致练剑资质太差，所以羞于启齿，不敢以剑修自居。要说天下剑修，之所以几乎没有山泽野修，一来源于山上门派在外寻觅剑修胚子，不遗余力，稍有璞玉，就带回山上小心雕琢，不惜耗费财力去栽培，再者一把本命飞剑的孕育而出，有迹可循，剑气长城，北俱芦洲，宝瓶洲的古蜀地界，还有浩然其余几处风水宝地，出现剑修的可能性，要远远超过别地。”
  “有两把甚至是更多本命飞剑的剑修，或是一把飞剑却有数种本命神通，是不是就有了先天优势？”
  “对剑修自己而言，当然是如此。飞剑与飞剑之间，以及退而求次的本命神通之间，两者相近的‘解释’，或是两者相反的‘互补’，都有不同程度的增益。但是放在所有剑修和历史中去，也不见得。比如你师祖，就只有一把本命飞剑，但是一切与水法有关的飞剑，任你千百剑修的飞剑叠加在一起，对上那一把，也还是群臣觐见君主一般，只能俯首。”
  “每把飞剑的命名，是不是一门大学问？我听说飞剑的名字，就是山下武夫的拳法招式，不宜外传，不可泄露。”
  “排除那种剑修故弄玄虚或是盲人摸象的取名不谈，一把飞剑，名字取得太大，就是名不副实的空架子，还会名实相冲，继而影响到飞剑的本命神通。名字取得太小，就会暴殄天物，因为意味着那个稀里糊涂的剑修，还没有弄明白飞剑与本命神通的真实脉络。”
  “弟子只有最后一个问题了，飞剑由来，只能靠命吗？”
  “皆是命外的天定，你说剑修只能靠命，没有错，但是不够对。”
  彩云间矗立有一杆大纛，下边石桌刻棋盘，搁放着两罐棋子。
  有个青衫老者，双手负后，头顶就是那句数座天下皆知的“奉饶天下先”。
  响起韩俏色的心声，“师兄，师父来白帝城了。”
  郑居中说道：“让他稍等，我马上过去。”
  如果只是学习剑术，对郑居中来说，不能说全无裨益，但是意义不大。
  因为郑居中早就已经尝试过了。
  所以郑居中就全盘摒弃了这条道路，一位飞升境纯粹剑修的阳神身外身，说丢就丢，弃若敝履。
  事实证明，就算是成为一位十四境的纯粹剑修，距离郑居中心中所想的那条大道，还是差距不小。
  那就剑外有剑，术上求道。当年白也所走的那条道路，就不错。
  两个郑居中合二为一，看着那些飞剑，自言自语道：“如人之姓，名，字，号。”
  其实来过这处秘境的未来剑修胚子，数量不少，但是郑居中在旁观看他们的“养出本命飞剑”那场观道过程，收获依旧很小。
  毕竟不是一座大道完整流转的天地间，那种契合天理、应运而生的第一位剑修。
  至于弟子当中的傅噤和顾璨，只是运气好，才没有被郑居中抹除记忆而已。
  大纛下，石桌旁。
  陈清流一手负后，独自在棋盘上捻子打谱。
  郑居中现身，说道：“师父。”
  “不敢当。”
  陈清流头也不抬，“怕折寿。”
  韩俏色对此是习以为常了。
  当年师父跟师兄聚少离多，可只要见了面，从来都是这幅光景。
  一别三千年，好不容易师徒重逢，结果还是如此不让人意外。
  韩俏色并不清楚，师父与那宝瓶洲目盲道士的渊源，至于什么北俱芦洲的车夫白忙，儒生陈浊流，就更不知道了。
  师父的大道根脚，并不在浩然九洲，而是来自流霞洲的一座福地。
  韩俏色在少女岁数时，第一次见到师父，当时师父身边还跟着一位侍女，随身携带一枝短矛，名叫谢石矶。
  当年韩俏色见到那魁梧女子的第一印象，就是这婆娘，个头真高，体格真大！
  但是不知为何，谢石矶始终以婢女自居，师父却喊她为师姐。
  后来师父收了柳道醇那个惹祸精当小弟子，谢石矶就对柳道醇关爱有加，送给他一件粉色道袍和一座琉璃阁。
  韩俏色当年就想不明白这件事，那姓谢女子，为何会对柳道醇青眼相加。
  后来是问师兄郑居中，才知道答案。原来是“傻子看傻子，就格外亲切。”
  但是韩俏色就又有疑问了，因为她感觉得出来，郑师兄对谢石矶其实也很亲近，甚至好像都要比师父陈清流更亲近些。
  郑居中说柳道醇是半吊子聪明人喜欢装傻，属于一个真傻子。谢石矶是做事不笨却愿意做人真傻，所以是真聪明人。
  陈清流将手心攥着的棋子在棋盘上随手一丢，抬头问道：“知道我当年为何不肯教你剑术吗？”
  “师父愿意多说几句是最好。”
  郑居中的言外之意，自然是他这个当弟子的，早就知道答案了，但是师父你大可以没话找话，当弟子的，耐心听着就是了。
  要说这个大弟子，有哪里做得不对，不好的地方，还真没有。
  恰恰相反，只说铁树山那边，敲打试图违约的郭藕汀，就是郑居中代替他这个师父登山。
  一座白帝城，在中土神洲屹立不倒，城主郑居中，公认的天下魔道巨擘第一尊。
  以前除了浩然天下，可能青冥天下和蛮荒天下都不认，如今都得捏着鼻子认了这个事实。
  白帝城郑居中，当真是……强得不可理喻。
  就连那个老秀才，在功德林都与陈清流喝酒的时候，都要说一句咱哥俩收徒弟的能耐，真是没啥话可说了。
  可要说郑居中这个开山大弟子，有多好，讨师父的喜欢，对不住，陈清流又实在是喜欢不起来。
  他娘的，这家伙实在是太聪明了。
  记得当年郑居中才刚刚开始修行，就喜欢上了弈棋。
  陈清流觉得这未免有点不务正业了，一个下五境练气士，有这闲工夫？还怎么让师父放心教你剑术？
  他就跟这个开山大弟子玩了一个游戏，猜棋子，猜黑白。
  结果接连三十六次，都准确猜中了棋子的颜色！
  少年根本不看师父藏棋子的那只手，从头到尾，只是死死盯住陈清流的眼睛。
  陈清流当时看似神色平静，看着桌对面那个满脸惨白无色却眼神熠熠光彩的弟子，陈清流就开始心里犯嘀咕了，自己这个当师父的，到底是走狗屎运拣着宝了，还是出门没翻黄历碰到妖怪啦？
  “那帮刚刚醒来的蛮荒老畜生里边，你觉得谁合道十四境的可能性最大？嗯，落魄山上的小陌，跟那个变成小姑娘模样的白景除外，都蛮好的，虽不是人，却有人味儿。不像某些地方的某些人，明明是个人，却过于仙气了，就连道场，都是头不顶天脚不着地的，呵，不上不下，刚好在中间嘛。”
  陈清流落座石凳，看向站着的两个亲传弟子，笑道：“俏色，别愣着啊，坐下聊。”
  其实桌边就两条石凳，韩俏色瞥了眼师兄，郑居中笑着点头，她这才敢落座。
  别处都好说，韩俏色不至于如此拘谨，毕竟在这里落座，一般都是要跟师兄下棋的。
  郑居中却无所谓师父的那番刻薄言语，说道：“化名王尤物，道号‘山君’。它的真身，却不是我们浩然天下认为的山君。”
  言语之际，师徒之间，棋桌一侧，出现了一位头戴竹冠的年迈道士，背剑骑鹿。
  陈清流皱眉道：“不是那个白景？”
  郑居中说道：“她排第三。纯粹剑修，比较难以合道，哪怕脚下所走的道路，方向正确，看似只有一线之隔，还是比较远。”
  “这头窃据‘山君’道号的远古妖族，合道契机所在，在于后世‘苛政猛于虎’一语。故而万年之后，蛮荒天下，道上越是暴虐，它的道行就更高，可以坐享其成。”
  “它能够占据先手，是因为当初托月山大祖和周密的安排，当年驱使半座天下往剑气长城涌去，就是为它的合道做铺垫，相信那会儿王尤物就已经醒过来，在那之后只是在装睡而已。我猜只差半步，一只脚已经跨入、半只脚踩在门槛上的王尤物，就可以跻身十四境了，但是隐藏较深。所以等到蛮荒那场仗打得惨烈了，用不了几年，王尤物就可以成为十四境。”
  听闻人间就要多出一位毫无悬念的十四境修士，陈清流完全无动于衷，反而只是瞥了眼天幕。
  十四境修士当中，岂能没有高下之分？
  可能郑居中，是唯一一个敢在人间，随随便便对“周密”直呼其名的修士。
  至于其余一小撮大修士，不是说就一定是实力不如郑居中，只是他们碍于身份，不合适，总之就是各有各的顾虑。
  陈清流问道：“排在第二的，是那个故意躲着白泽的无名氏？”
  郑居中摇头道：“是化名离垢的那个。”
  重瞳子少年容貌，先前曾在天外露过面。
  陈清流皱眉道：“那条炼物的合道之路路，不是已经被人捷足先登了吗？”
  青冥天下那边有个道号“太阴”的吾洲，抢先一步。
  照理说，大修士每一条合道十四境的道路，都是一座独木桥。
  就像剑修小陌的功亏一篑，就在于玄都观孙道长已经在道路之上。
  郑居中解释道：“离垢曾经同时选择了两条道路，一条是炼物，另外一条是吃书，大道显化为一条蠹鱼，打造出一座书城，试图反其道而行之，北面称王。周密登天之后，等于故意将一架近乎登天的独木桥让给了离垢。所以离垢凭此合道，意外不大，几乎是定论了。”
  韩俏色听得眼皮子打颤。
  陈清流依旧气定神闲，“你觉得我对上离垢？”
  郑居中说道：“他根本就不敢下死手，所以遇到师父，只会避其锋芒。”
  陈清流气笑不已。
  韩俏色忍俊不禁，心情再没有那么紧张。
  陈清流笑呵呵道：“那我这个当师父的，不得好好谢谢你这个徒弟？”
  郑居中说道：“是我得感谢当年师父没有临时更改手中棋子的颜色。”
  陈清流沉默片刻，说道：“我其实在第十八颗棋子的时候，就想要糊弄你了，是那个傻大个用心声拦阻了两次。”
  郑居中说道：“过程我认，结果我也认，所以我对师父，对她，一直心怀感激。”
  若有第三十七次猜子，郑居中还能猜中，却极有可能会伤了大道根本。
  所以今天陈清流才会说谢石矶曾经阻拦了两次。
  郑居中继续说道：“王尤物，离垢，之后才是有一定可能性的白景和那个无名氏。但是他们之外，其实还有个绯妃，合道契机，会走在白景之前。绯妃能够合道，表面上是受惠于白泽的指点迷津，事实上，仍可以算是周密铺设出来的一条老路。”
  陈清流笑道：“周密要是真如你说得这么厉害，何必登天，灰溜溜跑路，只能眼睁睁等着三教祖师合道，再去跟他问道一场？”
  郑居中说道：“当年的文海周密，终究只是一个人。”
  陈清流问道：“那如果周密身边，有你跟绣虎呢？”
  郑居中笑道：“人间事最好不作假设，别谈如果。”
  陈清流啧啧道：“师父教训弟子呢。”
  郑居中一只手撑在石桌上，微笑道：“师父。”
  陈清流静待下文，郑居中却没有继续说下去，陈清流笑骂道：“臭小子，逗我玩呢？”
  郑居中满脸笑意，“当年师父给弟子教诲颇多，其中有一句话，弟子始终铭记在心。”
  陈清流没好气道：“年纪大了，老眼昏花，脑子不够用了，别让我猜，有屁快放！”
  郑居中说道：“师父曾经对我说过一句，‘居中，师父只有你这么一个弟子，以后可要出息些，让师父高兴高兴。’”
  陈清流疑惑道：“我竟然还说过这种正经话？”
  郑居中笑道：“是一次喝酒喝高了，师父的醉话心里话。”
  陈清流揉了揉下巴，嘀咕道：“他娘的，人间多出个魔头郑居中，竟然还得怪我陈清流？”
  郑居中抬起手，一挥袖子，指向桐叶洲一处，是那儒生李希圣的所在位置，微笑道：“诸君且看兑子，为浩然斩青冥。”
  陈清流一愣，蓦然破口大骂道：“臭小子，你跟我说这个做啥子，放心里就好了，你这跟欺师灭祖有什么两样……”
  果然怕啥来啥。
  就在此时，一位少年道童凭空现身，轻轻按下郑居中的胳膊，“读书人，不要这么火气大。”
  少年道童身边，还站着一个身材高大的背剑道士。
  道祖，二弟子余斗。
  不曾想很快就多出一个老夫子，伸手扶住郑居中的胳膊，“抬起来抬起来，就抬着，我们读书人，怎么就不能说句豪言了。”
  至圣先师也来了，身边还有礼圣。
  以及一个愁眉不展的老秀才。
  陈清流给老秀才使眼色。
  老秀才捻须不语。
  老秀才，靠你打圆场了。
  又是我？驴推磨还给点草料啃啃呢。何况这么大场面，我这细胳膊细腿的，能掺和？老哥你就不心疼老弟？
  反正我这大徒弟要是出了点问题，我就去落魄山找你的小弟子。
  那我试试看？
  赶紧的！
  老秀才哈哈大笑，早早伸出手去，再握住郑居中的手，使劲摇晃起来，“郑老弟，走，咱哥俩下一盘棋，说出来怕吓到你，老哥我这些年棋力暴涨，今儿可不比以往，再不藏拙了，定能赢你……”
  被老秀才这么一闹，道祖和至圣先师几乎同时收回手。
  礼圣笑道：“不必兑子。”
  余斗却是问道：“你想兑子？”
  “你不服气？”
  郑居中反问道：“信不信我连陆沉一起兑子？”
  我们三人，就都别十五境了。
  唯一坐着的韩俏色呆呆坐在原地，瑟瑟发抖，道心……还谈什么道心。
  什么叫真正的神仙打架，眼前这幅场景就是了。
  这可不是什么市井少年狭路相逢的那种撂狠话啊。
  老秀才唉了一声，“郑老弟，咋个又跟人吵上架了，君子动口不动手啊，能动手就别动口……当然了，最好吵架打架都别有，毕竟人家是真无敌唉，都说人的名树的影，只有取错的名字没有给错的绰号，岂是浪得虚名的？再说了，陆掌教境界可高！至于李希圣，就算了吧，毕竟如今是自家人。”
  至圣先师估计是听不下去了，咳嗽一声，算是提醒老秀才别在这边拱火了。
  老秀才心里苦啊，我这叫反其道行之，不这样，郑居中能听得进去？
  李希圣其实已经察觉到这边的情况，就想要赶来白帝城，大不了提前与郑居中对弈一局便是。
  如果不是想着为小宝瓶护道一场，这局棋是早下还是晚下，其实差别不大。
  只是李希圣却被礼圣拦阻，礼圣只是让他好好准备三教辩论，其余都不用管。
  道祖抬头望向那几个字。
  郑居中确是万年罕见的大才，不必争先。
  道祖说道：“那三局棋，该怎么下就怎么下好了。”
  至圣先师点头称是。
  老秀才点头道：“三局好，两胜一负，就比较公平了，下棋这种事情，当天心情好不好，有无吃饱饭，喝着好酒还是喝了劣酒，棋力起伏不定，做不得准的，三局就很好嘛，一局下完，胜不骄败不馁，好好准备下一局棋。”
  陈清流笑道：“老秀才对下棋很有见解啊。”
  老秀才还是点头，“见解比较独到了。”
  背剑而来的二掌教余斗，只是遥遥望向昔年倒悬山方向。
  道祖以心声笑道：“郑居中，如你所见。”
  既然终于见面了，就是得偿所愿。
  白帝城那处秘境当中，出现了第三个“郑居中”，身穿道袍，头戴道冠，满身道气，他与外边天地的道祖，打了个道门稽首。
  道祖一步跨出，来到这处秘境，微笑道：“皆非剑修，反而旁观者清，那就与道友顺藤摸瓜，聊几句‘剑道与一’好了。”
  不曾想郑居中却笑道：“我倒是更像知道何谓第一场‘天下’的失魂落魄。”
  道祖说道：“名可强名，道不可道。”
第一千零五十九章  凝眸处最痴绝
  意迟巷既有袁正定、关翳然这样的出息子弟，建功立业，光耀门楣，也有穿不上官袍、混不着荫封纯属混日子的，挣钱而已。
  今天曹耕心走在回家路上，就遇到这么一个别说挑起家族大梁、不拆梁就该高烧香的纨绔子弟，家族对此人也谈不上如何失望，反正意迟巷和篪儿街，这样的官宦子孙和将种子弟，不在少数，只要逢年过节那会儿，少碍长辈的眼，别凑上去讨骂，正月里难受几天，差不多就能快活一整年了。马车缓缓停下，因为男人听到车夫的心声提醒，说曹侍郎今儿没在衙门当差，男人赶忙伸出白腻手指掀开车窗帘子，他与曹晴朗是同龄人，今天车内带着个衣衫华贵的狐媚子，她说是想要逛一逛传说中的意迟巷，寻常车马哪敢来这边逛荡，即便法无禁止，也没胆子来这条巷子游览，男人就带她来长长见识，这类行径，屡试不爽，比春药还管用。男人挪到车窗那边，伸手提着彩衣国编织的帘子，瞧见了那个拎着紫葫芦独自散步曹侍郎，他先与女子吹嘘了一通，自己与曹侍郎是怎么个关系好，曹侍郎如今在咱们大骊朝中又是如何显贵。意迟巷只有在早朝和黄昏两个点，车水马龙，人满为患，这会儿还是很冷清的。男人把脑袋探出车窗，见四下无人，便大喝一声，笑道曹大哥，得空就去我家酒楼喝酒，刚进货了一批山上酒酿，其实滋味不比长春仙酿逊色，就是相对名气小了些。
  走在梧桐树荫里的曹侍郎停下脚步，转头望去，车窗那边就像挂着一颗猪头。
  曹侍郎便侧过身，等到马车缓缓靠近，拿酒葫芦轻轻一敲那颗猪头，笑眯眯调侃一句，韦胖子，这是带弟媳妇归宁，终于舍得回家啦？
  姓韦的肥胖男人赧颜，自己都还没成亲呢。他确实没有与那女子吹牛皮不打草稿，与曹耕心确实是一起玩到大的发小，关系很铁。
  曹耕心少年时倒卖那些不正经的玩意儿，都是这个家伙在忙前忙后，如今也是唯一一个曹耕心喝酒记账且从不催债的好人。
  而且男人有一个宗旨，不管曹耕心当了什么官，从不求他办事，见了面就只是约酒，约上了酒，也只聊年少趣事和糗事。
  曹耕心满眼笑意，没有挪步的意思，就站在路边陪着胖子有一搭没一搭聊着，好像一个恍惚，昔年白白胖胖的少年，就变成了蓄须的成年人，唯一的区别，就是又胖了几圈。
  大概正因为挣钱不凶，再加上家族长辈这些年在官场不太景气，有点走下坡路了，已经多年没有一个有资格列席小朝会的顶梁柱，胖子只是在菖蒲河开了一间酒楼，相较于一般老百姓当然算是日进斗金了，可在高门林立的意迟巷，混得就连个所谓的高不成低不就都算不上了，在意迟巷那拨公认不务正业的显宦弟子里边，都属于不入流的，一些个后辈，只要是肯跑大渎南边生意的，前些年都拥有一两艘山上的仙家渡船了，总之没几个瞧得起眼前胖子的。
  就在此时，又有数辆马车路过此地，显然瞧见了曹侍郎的身影，纷纷停下，一个满身贵气的青年掀开车帘，满脸笑容与曹侍郎打招呼，双方属于世交，还是姻亲，所以青年喊了这位吏部侍郎大人一声关系亲昵的曹叔叔。
  曹耕心都懒得斜眼一瞥，置若罔闻，只顾着与胖子继续闲聊，就这么把那位生意做得很大的意迟巷晚辈晾在那边，后者打招呼也不是，就此告辞也不是。在一帮朋友那边折了这么大一面子，青年根本不敢将不悦放在脸上，甚至都没有识趣默默离去，就弯腰半蹲着车帘子和驾车马夫附近，曹耕心还是得到胖子的小声提醒，曹大哥你可别让自己难做人啊，曹侍郎这才朝那支车队斜眼望去，只是抬了抬下巴，示意赶紧滚蛋，一边凉快去。
  那个家族有数人在大骊地方上担任封疆大吏的富贵青年，根本不敢放一个屁，悻悻然躲回车厢内，甚至也没觉得有什么丢脸的。
  意迟巷子弟也分三六九等，官场履历极其扎实的曹耕心，是毋庸置疑的第一等，故而那青年的父辈甚至是爷爷辈，如今瞧见了曹耕心，都是平起平坐谈笑风生的，闲聊时若是曹耕心翘起二郎腿，不是没家教，是自家人不见外，相互间串门拜年喝酒那会儿，这还是曹耕心有意执晚辈礼，不愿坐主位罢了。
  胖子笑道：“何必这么不给面子，难堪得教我这种旁人都要抠脚。”
  曹耕心在腰间别好酒葫芦，微笑道：“这帮小王八蛋，兜里有俩臭钱就把尾巴翘到天上去，酒楼生意做得那么大，都不知道请曹叔叔喝酒，不请喝酒也罢了，也不知道看在我跟他姑姑差点订了一桩娃娃亲的份上，把酒债给结了，只是路上瞧见了，轻飘飘喊一句曹叔叔，能值几个酒钱，天底下有这么好的事情？”
  胖子疑惑道：“曹大哥，你今天不是刚把酒债都还清了吗？”
  曹耕心误以为听错了，“什么？”
  胖子解释了一番，原来连同他在内的酒楼，曹耕心在菖蒲河那边欠下的所有酒债，都被一个自称陈好人的外乡豪客给结清了。
  曹耕心脸色不变，略微思量一番，笑道：“约莫是想要跟侍郎这顶官帽子套近乎的，无所谓了，就当没有这么一回事。”
  胖子将信将疑，谁胆儿这么肥？真当大骊纠察官员是吃干饭的？最不济整点字画古董什么的，雅贿都不懂？非要闹出这么大的阵仗，菖蒲河酒楼能是个藏得住话的地方？问题是提着猪头乱找庙也不好啊，谁不知道我们曹侍郎是出了名的喝酒收礼不办事，桌上好好好，桌外难难难。
  曹耕心摆摆手，“不耽误你看风景，以后真遇到事情，就去找韩六儿，他能帮忙说上话，菖蒲河附近那块地面上，他的六品官，能当三品京官用的，都是一起玩到大的自家兄弟，知根知底，你脸皮也别太薄了，跟你说个不是道理的道理，碰到难事了，太把兄弟当兄弟了，就等于没把兄弟当兄弟。就说去年年关那么个事，芝麻绿豆大小，听说某人还把自己委屈得关起门来喝闷酒，喝得满脸鼻涕眼泪，你膈应谁呢，何况本来就是你占理，也难怪最后闹到家里去，会被韦伯伯觉得你是个拎不清的，天底下的新交情，都是从麻烦他人中而来，再奔着找机会帮人解决麻烦而去的，我都不知道你在怕个什么，真要像你这么怕麻烦别人，有本事就别挣酒楼的这种热闹钱啊。”
  胖子闷闷道：“我爹就从不跟我说这些。”
  曹耕心气笑道：“脑子长在自己脖子上，多用用。”
  胖子点点头，“晓得了，我以后肯定多想想。”
  曹耕心笑道：“有空就多回家，跟你爹喝个小酒谈谈心，大不了就跟韦伯伯承认自己就是没出息好了，好歹是亲生儿子。而且你是真有孝心，比起那种街坊邻居里边面孝心不孝的，不比他们强多了？还有就是记得赶紧成亲娶妻，啥都别管，只需让韦伯伯抱上孙子孙女了，到时候你看他在你这边，有没有笑脸？”
  胖子嗯了一声。
  曹耕心一本正经道：“最后我还得提醒你一句。”
  胖子说道：“曹大哥你说，我听着呢。”
  曹耕心坏笑道：“咱们意迟巷是出了名的道路平整，你这辆马车可别整得一路颠簸啊。韦伯伯年轻那会儿，就闹过大笑话。”
  胖子蓦然瞪大眼睛：“我爹？！”
  毕竟印象中，当了很多年礼部郎中的父亲，那可是饱读圣贤书的正人君子，刻板迂腐得吓人。
  曹耕心说道：“可别说是我说的。”
  胖子放下窗帘，被曹侍郎这么一揭短，好像一下子就不那么怕父亲了。
  连曹耕心都不能例外，一个个都是被父辈们打大的，唯一的区别，就是抽出一条玉腰带、还是用刀鞘、马鞭或者是戒尺。在外边惹祸还好说，尤其是同龄人之间斗殴之类的，长辈们几乎都不太管，鼻青脸肿都无所谓，但是有两种事，肯定要挨揍，一种是仗着家世，读书不学好，胆敢顶撞家塾先生，这类情况满是将种门户的篪儿街那边居多，再就是欺负差不多年龄的女孩子，一顿暴揍肯定管够，两条街巷的官员们公务再忙，这拨身穿黄紫的将相公卿，回到家都要家法伺候。
  曹耕心独自走向家中，好像以心声“自言自语”扪心自问一般。
  马先生，陈平安是不是已经猜到真相了？当时在小院内故意不说破？因为卖你这个师兄的面子？就没跟我计较什么？
  一位在槐黄县城担任曹督造多年幕僚的老夫子，语气淡然回复一句，他心思细腻，先前小院内就在对你处处试探，肯定猜到了，否则就不会帮你结清酒账，算是默认了你的这桩富贵险中求，至于我，一头见不得光的阴灵而已，能算什么师兄，有什么面子可言。曹耕心揉了揉眉心，头疼不已，小心翼翼询问一句，会不会落下难以补救的后遗症，是我贪大失大了？那位不见踪迹的老夫子冷笑一句，事已至此，木已成舟，再来后悔有什么意义。曹耕心开始耍赖，马先生，那块“地支”玉牌，当初可是你给我的线索，按照文脉辈分，你又是陈平安的师叔，真被秋后算账，你可得帮我兜着点啊。
  那位姓马的老夫子默不作声。他与那位小师弟，没脸相认。
  就像曹耕心在小院与周海镜说的那句话，酒都有假的，何况是言语。
  这是一场豪赌。
  因为根本就没有那么一封信，国师崔瀺就没有嘱咐曹耕心什么，自然也就没有授意曹耕心负责掌握大骊地支一脉的举动了。
  至于那块“地支”玉牌，以及那栋荒废多年的院子，确是身边这位阴灵泄露给曹耕心的一条重要线索，等到曹耕心卸任窑务督造返回京城为官，再花费多年，处心积虑，从刑部密库那边“校检”而来。
  而这位幕僚，姓马名瞻，曾是大骊搬迁之前山崖书院的一位教书先生，当年是山长齐静春的师弟，跟茅小冬一起赶赴宝瓶洲，马瞻也是文圣的弟子，却不是那种亲传的入室弟子，其文脉身份，类似如今担任礼记学宫司业的茅小冬。但是与茅小冬的境遇，一念之差，云泥之别。
  一个已经是能够次次参加中土文庙议事的读书人，关键是还能与恢复文庙神位的先生时常见面，一个却沦为仅仅是死后魂魄不散的鬼物，籍籍无名，如今几座天下谈及文圣一脉，年轻一辈，估计皆不知文圣曾有弟子马瞻。老秀才曾经来到京城和春山书院，就在人云亦云楼落脚，从头到尾，马瞻都没有露面，这辈子最敬重的先生，也未找他。可能早已知道大骊京城犹有鬼物马瞻，先生可能不知道，可能是知道却假装不知道。
  马瞻如今还有一个隐蔽身份，是大骊京城内那座祭祀历代君主帝王庙的庙祝之一。
  在京城，唯一能说上话的，就是如今在都城隍庙担任夜游神的杨掌柜，这自然是药铺后院那个杨老头帮忙安排的一条退路，成了山水神灵，就可以继续庇护家族香火。他们杨家祖祖辈辈传下来的一座药铺，后院的那个老人，虽然名义上姓杨，小镇百姓也都将其视为杨氏长辈，其实与桃叶巷杨氏并无关系。
  马瞻最后说道，崔瀺当年故意把人不人鬼不鬼的我，留在你身边，辅佐你管理一座龙泉窑务督造官，崔瀺肯定就是在等这么一天，陈平安很聪明，当然猜得到，所以只要你以后能够用好地支一脉，陈平安就愿意当那封书信是真实存在过的。
  曹耕心好奇询问一句，“夫子你落得这般田地，当初算是崔国师故意为之吧，这么多年，你就半点不记恨他？”
  马瞻淡然道：“咎由自取，怨不得他。”
  先生的《荣辱篇》曾有言，伤人以言，深于矛戟。
  其实有些不言不语，更伤人心。当然马瞻并不觉得先生不见自己，有任何问题，一句“咎由自取”，就是马瞻对自己最好的盖棺定论，马瞻连陈平安都不愿见，更何谈先生？只是内心深处，马瞻更希望是先生尚且记得自己，只是自己不敢去面见先生。
  曹耕心感慨道：“行有不得，反求诸己。”
  这是出自亚圣的名句。
  故而马瞻说了几句文圣教诲，“先生有言，从道不从君，礼以顺人心为本。自知者不怨人，知命者不怨天。君子养心莫善于诚，致诚则无他事矣。”
  曹耕心何等灵光，当然听得出来，这么多年一直生活在愧疚当中的老夫子马瞻，每一句话都是意有所指，第一句从道不从君，是称赞国师崔瀺，第二句是自己如今的唯一追求，至于最后一句，当然是说文圣一脉的关门弟子，陈平安。对这个小师弟，从之前马瞻与曹耕心的对话当中，就可以看出老夫子的认可，激赏之情，溢于言表。
  曹耕心笑道：“到家门口了，进去喝几杯？”
  马瞻摇摇头，“我这等见不得光的鬼物，当个看门的庙祝就够了，不宜踏足你们这些高明之家。”
  曹耕心便不再挽留做事说话都一板一眼的老夫子。
  马瞻突然问道：“曹耕心，以你的身份和才智，何必如此急于求成？”
  曹耕心抖了抖袖子，抬起胳膊，作持杯饮酒状，“人生不满百，且尽手中杯。”
  马瞻沉默片刻，摇摇头，“你是练气士，说甚人生不满百。”
  曹耕心一拍腰间酒葫芦，笑眯眯道：“什么神仙，酒鬼而已。”
  职责所在，马瞻与曹耕心告别，立即返回帝王庙，另外那位庙祝递来一封书信，说是一位名叫荀趣的京城官员送来的，指名道姓送给马瞻。这封不好说是请帖还是家书的密信，设置了一层并不高明的山水禁制，信封上写着“师兄亲启”几个字，落款是师弟陈平安。
  打开信封，信上内容就只有三句话。
  先生有言，生死俱善，人道毕矣。诚邀师兄至落魄山，面见先生。先前不宜在大骊京城叙旧，先生对马师兄甚是想念。
  马瞻将信纸放回信封内，坐在寂寥冷清的门房内，老人伸出手掌，轻轻抚平桌上的信封，老泪纵横。
  当初老秀才来到京城，在人云亦云楼这边现身，在巷口那边，老秀才时常捻须，好似等人。
  后来文圣去了一趟春山书院，更是等于在大骊官场公开身份了，在那之后老秀才就不去巷口了。
  等到关门弟子提了一嘴，在陈平安这边万事好说话的老秀才，难得跳脚急眼了，骂骂咧咧，说这个马瞻，成何体统，明知道先生都到了京城，就这么几步路，都不知道来找先生叙旧，天底下当学生的，有这样的尊师重道？难不成还要我这个当先生的去找他？不见不见，见个屁的见！
  也就是陈平安，换成左右，或是茅小冬，估计就要去帮着先生骂人了。陈平安继续劝先生，说何必与马师兄置气，把当先生的气量和胸襟拿出来。
  老秀才好像是真生气了，只说不见，坚决不见，谁替马瞻说情都不行，不像话，以前多好一学生，虽说跟小冬一般，时常先生一问学生三不知，笨是笨了点，但是胜在尊师重道啊，当年搬椅子都轮不到茅小冬的，如今马瞻这小子当大官了，架子比天大，就不认先生了……陈平安就要强拉着先生一起走趟大骊京城的帝王庙，老秀才哪怕都被最宠溺的弟子拽着胳膊了，依旧站如松，不去，别说离开巷子，今儿只要出了院门，我不得给马瞻当学生啊。
  当时陈平安只好作罢。
  说自己这个所谓的关门弟子，原来在先生这边也说不上什么话，当得一般。
  老秀才只好反过来安慰关门弟子，说根本不是一回事，可不能这么觉得啊，咋个还跟先生生气了，果然我们都得怪马瞻，瞧瞧，先生不见他才是对的吧……
  最后老秀才叹息一声，与陈平安解释一句，说马瞻需要过自己的心关。
  陈平安在旁笑着，说猜到了，学生就是关心关心先生。
  落魄山。
  刘十六和白也一到，就又在年谱上边增添几笔的白发童子，闲来无事，独自跑到山顶，皱着脸，闷闷不乐的样子。
  那可是一个大活人的白也唉，好不容易见了面，都没聊上一两句闲天，真是丢人现眼。
  当年在那座青冥天下的岁除宫，宫主吴霜降更为钟情苏子的词篇，而他的道侣，那位道号“天然”的女修，修行资质一般，她却是堪称痴迷白也的诗篇。
  为了她的这个喜好，在家乡天下搜集到更多的白也最新诗篇，从不求人的吴霜降，与玄都观，华阳宫，还有那座诗余福地，欠了不少人情，当然都还了，至于这类买卖划不划算，吴霜降说了算。
  至于为何偏好苏子，吴霜降说苏子是苦中作乐，故而豁达。反观白也就太顺遂了，属于乐极生悲，但是白也确实才华无匹，尤其胜在仙气足够多，浩浩荡荡，人生得意者喜欢，失意者也喜欢。
  今天终于见到了“书外”的白也，她反而不好意思了。
  她当下这副皮囊，也确实有点寒碜。
  白发童子坐在集灵峰山巅的白玉栏杆那边，长吁短叹，愁煞个人。
  自己若是有隐官老祖的脸皮就好了，这会儿估计都与白也先生喝酒了吧。
  朱敛散步至此，身形佝偻，双手负后，脚踩一双针线细密的布鞋，是暖树让小米粒分发给所有人的，都有份。
  白发童子背对着老厨子，挥了挥手，算是打过招呼了。
  朱敛走近栏杆，眺望一幅由浓墨转为淡笔的层层山水远景画卷，问道：“编谱官，有心事？”
  白发童子叹了口气，“亏得隐官老祖没在场，不然我就糗大了。”
  “男女关系，屋内有屋，楼上有楼，局中人说不清道不明，如犯死罪，最难自证清白。”
  朱敛笑道：“爱情是个叫任性、小名顽皮的孩子，一长大就改名叫责任、别名默契了。”
  白发童子嘿了一声，咧嘴笑道：“老厨子，终于看走眼一回了吧，我对白也，只是单纯的崇拜，怎么会涉及男女情爱。”
  朱敛笑道：“我也没说你喜欢白也啊，仰慕而已。人间自诩才子之辈，谁不崇拜白也几分？像我，就一样得事先酝酿好腹稿，才有胆气凑到白也的跟前去。”
  朱敛心知肚明，她之所有没有跟白也多聊，还是担心来自青冥天下玄都观的白也，会招来太过高人的视线，顺带着连累吴霜降。
  白发童子，如今给自己取了一个化名，箜篌。
  明明想要两竹相依偎，心中悔教夫婿觅封侯，竹篮打水一场空，女子空欢喜一般。
  白发童子摇晃着双腿，“被一个人太喜欢了，被喜欢的那个人，好像就不太懂得怎么喜欢对方。”
  简而言之，就是被宠坏了。习惯了与人索取，不懂付出。她问道：“是不是这个道理？这可是我想了很多年才想出来的！”
  朱敛笑道：“对也不对。”
  白发童子疑惑道：“怎么讲？”
  朱敛趴在栏杆那边，“有些道理，其实你不是不懂，只是得我这种外人来说，你才觉得能算个道理，否则就要心虚了。”
  白发童子自嘲道：“哈，是外来的和尚好念经？”
  朱敛摇摇头，缓缓道：“我曾经在家乡那边，一个人游历江湖，漫无目的，某次在登山途中，遇到一位白衣抱绿琴的下山老僧，人间千山万水，既然碰到了，想必就是缘法，我们就各自停步，谈了一点佛法，结果聊得很投缘，从夕阳西下一直聊到大日沉山，我最后有感而发，说老和尚念经有口无心，在市井是一句贬义的话，但可能在佛门之内，其实是一种很高的境界。他说我既有佛缘，也有慧根。”
  只是听老厨子娓娓道来说些自己的陈年旧事，白发童子便听得心境祥和了许多。
  白发童子问道：“朱老先生，以前在家乡，有那么多女子喜欢你，就没有对谁心动过吗？就一直是她们错付你辜负？”
  朱敛笑道：“当然有过动心啊，不过多跟女子容貌、家世没关系，无非是花开花落，走过看过错过，回头再看，记住而已。但要说那种让人想要结为夫妇白头偕老的动心，好像还真没有过。富家女骄纵，小家碧玉非要穿金戴银，珠光宝气，毕竟不太讨喜，但是有些画面，确实美好，记得有次在庙会集市上避雨，群女跑到檐下躲雨，唯有一妇，荆钗布裙，站得稍远，略带老茧的纤细手指，轻轻捋过鬓角发丝，气态贤淑，她不用姿色如何惊艳，就已经很动人了。少年郎总是追求倾国倾城，如我这般的老男人，只求惊鸿一瞥的赏心悦目而已。”
  白发童子竖起大拇指，“朱老先生，说句真心话，论及男女情爱的学问，你不比隐官老祖逊色丝毫！”
  朱敛笑着摇摇头，“这怎么能比，我跟公子的差距，差了很多个你和陈灵均呢。”
  白发童子嘿嘿笑，若论溜须拍马，老厨子能排第二，至于第一，如今已成定论了，必须是贾老神仙啊。
  朱敛见她不信，便指了指远处山水，“同样一幅画卷，是凡俗夫子看见了，还是修道之人落在眼中，觉得好看？”
  白发童子说道：“当然是肉眼凡胎瞧见了，更觉好看。”
  朱敛点点头，“所以说啊，少年情思如泼墨，哗啦一下就倾泻在了纸上，满是写意，妙在层层晕染，局中人看不真切。若是一场男欢女爱，历历分明，严谨如工笔画，言行举止纤毫毕现，敢问妙在何处。”
  白发童子思量一番，忍不住赞叹道：“有嚼头！”
  朱敛双手负后，微笑道：“在我看来，真正有嚼头的男女情爱，就是哑巴吃黄连，旁人拦不住，不吃还不行。”
  白发童子点点头，以拳击掌，“记下了记下了，必须学纳兰玉牒做笔记！”
  朱敛一笑置之。
  白发童子以心声说道：“同样是画卷里边走出的，好像就只有朱老先生，在隐官老祖那边，更换过好几个称呼？”
  朱敛称呼陈平安，曾用老爷，少爷，公子。
  到底还是女子更心细。
  朱敛微笑道：“又不是名字，怎么顺口怎么喊。”
  白发童子也懒得计较这些，说道：“有人说过，真正的人间绝色，女子见到了，不是自惭形秽，而是只觉得我见犹怜。老厨子，真是这样吗？”
  朱敛认真想了想，“我这个人脸盲，记不住女子的容貌。”
  白发童子笑道：“老厨子你这么贱，这么不练剑。”
  若说周首席跟小陌有一场无形的大道之争，那么白发童子跟老厨子，一个是隐官老祖的麾下头号心腹猛将，一个作为落魄山的大管家，其实也算对手。
  朱敛哈哈笑道，“年轻那会儿，确实练过几年剑术，是不是杀人技不好说，反正江湖上都说我耍剑，蛮好看。”
  青鸾国礼部尚书“李葆”的书房内。
  李宝箴很快就稳住心神，双手摊开，“我做了什么？好像什么都没有吧。柳蓑求死，与我何关。陈先生还得感谢我帮忙钓起这条鱼，时日一久，柳蓑这种人，被他成长起来，还是很危险的。无所求，就意味着没有任何线索可循，恶意纯粹，就意味着柳蓑的道心纯粹，他越晚出口，咬人就越疼。”
  陈平安笑道：“李织造，你这就叫贼心虚。”
  李宝箴弯曲手指，轻轻敲击椅把手，问道：“你这份隔绝天地的手段，是……神通？”
  如果说心声都用不上，李宝箴还能稍微理解几分，但如果是自己的……念头呢？冥冥之中，李宝箴无比确定自己的想法，都被陈平安一并拦阻下来。
  先前看到陈平安的第一眼，李宝箴确实有点心慌意乱，下意识就想要搬救兵，当然是大哥李希圣了。
  时至今日，李宝箴依旧并不确定这个大哥的大道根脚，他只知道一点，自己不管遇到谁，摊上什么事，碰到什么难关，只要李希圣出面，那就都不是事。
  这份心态，倒是与白帝城柳赤诚如出一辙。管你有事没事，反正都有师兄在。
  言情吧免费阅读
  陈平安没理睬李宝箴，走到桌边，看着那两只碗，点头笑道：“很形象了。顾璨要是瞧见，估计会将李织造视为知己。”
  李宝箴脸色微变。
  小陌怀捧绿竹杖，背靠房门，面带微笑，看着那个自家公子的同乡同龄人，果然是一样米养百样人。
  按照圣贤语，君子可欺之以方，还有一句差不多意思的市井老话，宁惹君子不惹小人嘛。
  陈平安转身靠着桌子，双手笼袖，望向柳蓑，“你是怎么想的，还是被李宝箴说中了，对我只是持有一种纯粹的恶意？”
  柳蓑说道：“李宝箴肯定杀我，那我就必须自救，这是我家老爷给我出的最后一道题目。”
  陈平安问道：“解了题，渡过难关之后呢？柳先生可是对你早有安排？”
  “我家老爷没有什么安排。”
  柳蓑摇头说道：“我会加入陈先生的落魄山，当一个完全不存在的人，没有期限。”
  陈平安一时哑然，怎么摊上这么个混不吝的。
  柳蓑说道：“如果境界高了就可以心想事成，人间就不是这个人间了。三教祖师要十四境做什么，浩然何必有中土文庙，青冥又何必有一座白玉京。我去了落魄山，陈先生当然可以不用柳蓑，我也绝对不会在任何事情上画蛇添足，但是落魄山必须有一个类似柳蓑的存在，以防万一。如果落魄山不曾创建下宗，崔先生不曾离开落魄山，去往桐叶洲开枝散叶，落魄山有我没我，确实没有什么区别。”
  陈平安沉默片刻，微笑道：“听着很有道理，有百利而无一害，可我偏不答应呢。”
  柳蓑说道：“那我就耐心等着，选择在槐黄县城那边潜心修行，等着陈先生觉得我有用的那么一天。一旦有用，必是大用。”
  陈平安问道：“那我就更好奇了，图个什么？”
  柳蓑伸手指了指陈平安的布鞋。
  陈平安转头笑问道：“李织造，你猜得出答案吗？”
  李宝箴摇摇头，这个柳蓑大概是疯了，这还怎么猜。
  不过他发现此刻的陈平安好像变了一个人，准确说来，是终于变回了一个人。
  这让李宝箴紧绷到几乎要断裂的心弦，稍稍缓和几分，好歹能喘口气了。
  “就像一只微不足道的蝼蚁，但因为是踩在陈先生的鞋背上，那这只蝼蚁就就可以借势看到更远更高处的风光。”
  柳蓑眼神炙热，沉声道：“我相信有朝一日，只要跟随陈先生的脚步，就可以做成一件我现在完全无法想象的壮举，柳蓑不求青史留名，不求任何虚名实利，但是在将来某个足可称之为‘大关节’的时刻，天地间必须得有我柳蓑的一席之地，可能是做了某件事，说了某句话，在那浩浩荡荡的历史洪流当中，柳蓑能够证明自己，来过人间一遭，并且一定程度上改变了河流的走向！”
  小陌觉得挺有趣，听君一席话，不虚此行，便以心声说道：“公子，确是柳蓑的真心话无疑。”
  陈平安再次转身，低头弯腰，凝视着桌上的两只碗，一碗白水一碗墨汁，伸出手指蘸了一滴墨汁，移动手指，手指肚的那滴墨汁，在白碗水面之上，将坠未坠，他背对着李宝箴和柳蓑，嗓音带着笑意，“你们两个，猜一猜各自希望对方的生死，你们在心中给出答案即可，反正小陌听得见，无非是四种答案，并不难猜，无非是李宝箴生柳蓑生，李宝箴死柳蓑活，李宝箴柳蓑皆死，李宝箴柳蓑皆活。如果双方答案不同，却被李织造猜中了，就可以活，柳蓑会死。反之李织造死，柳蓑可活。但是如果真有那么巧合，你们的选择一样，皆死。”
  李宝箴冷笑道：“玩物丧志，更何况是操弄人心。再说了，我是大骊命官，你说杀就杀？！你当自己是谁？！”
  陈平安只是凝视着即将落入白碗的指尖墨汁，“那换一个更容易的猜法好了，你们两个肯定都精通术算一道，相信难度就会很小了，假定这四种可能性，你们猜中其中任何一个，都可以是正确答案，双方都可以活下来，那么你们觉得活下来的可能性是多少？零，四分之一，二分之一，一？公平起见，正确答案，肯定就在四个选项之中，你们不如猜猜看这种可能性的大小？谁猜中了就可以马上活着离开这间书房，李织造继续兼任你的尚书大人和幕后君主，柳蓑你甚至可以即刻起就加入落魄山，当然还有一种选择，就是暂时不加入落魄山，来换取一个青鸾国尚书李葆的寿终正寝、无疾而终。你们可以猜了，先到先得。”
  柳蓑竟然干脆闭上眼睛，又摆出一副等死的模样。
  李宝箴还在那边心思急转，猜测所谓的正确答案。
  门外响起一阵敲门声，李希圣微笑道：“宝箴，你别猜了，陈先生出的题目本身就是错的，自然就没有所谓的正确答案。”
  李宝箴确实无心声无念头能够传给大哥，但是挡不住李希圣能够算卦。
  陈平安叹了口气，眼神示意小陌不用拦着，李希圣这才推开门，看见一双金色眼眸的“陈平安”，发髻间趴着一个小家伙。
  只是施展了障眼法，李宝箴和柳蓑都瞧不见那个跟随陈平安离开落魄山的莲花小人儿。
  虚惊一场。
  陈平安微笑道：“以后劳烦先生多管管李织造，只有千日做贼哪有千日防贼的道理。毕竟有一而再，就肯定有再而三。”
  李希圣笑着点点头，“我来劝他。”
  李宝箴如获大赦，这间屋子是片刻都不想多待了，赶紧起身，来到李希圣身边。
  李希圣说道：“宝箴，做事情还需善始善终，明日你先将青鸾国礼部事项交接一下，然后就回大骊织造局。”
  李宝箴点点头。
  李希圣其实有些头疼，完全可以想象将来李宝箴在元婴境瓶颈之时，与一头心魔显化的陈平安，相对而坐如对弈，在那儿反复猜测答案和争吵不休。如果自己再晚来片刻，可能还有几个真正意义上的术算难题等着李宝箴，此题只是一碟下酒菜而已。一个不小心，李宝箴就会道心失守，沦为光阴长河那条长链旁披挂野狐皮的上古隐者一般下场，表面勘破“不昧因果”都无用，不知“观自在”，何谈“大自由”。
  李希圣以心声说道：“郑居中跟余斗离开白帝城，去天外了。”
  陈平安疑惑道：“去天外做什么？”
  两人一起走出书房，李希圣与陈平安大致解释了一遍白�
  �城的境况。
  陈平安问道：“这场比试，胜负如何？”
  李希圣说道：“各自不胜也不败吧。”
  有些内幕，李希圣不宜更多泄露天机。
  比如在那白帝城，郑居中与余斗笑言一句，来都来了。
  背剑穿法衣，跟随师尊一同跨越天下的余斗，则当场回复一句，正合我意。
  反正双方见了面，一个字都不愿多说。
  俩十四境，而且还是十四境当中属于很能打的那种，火气都不小。
  这场言简意赅的约架，至圣先师没拦着，道祖也觉得没什么。
  陈平安说道：“这就是说只要余斗坐镇白玉京，就算是郑先生都要输？”
  李希圣点头道：“最少暂时是如此，以后如何，无法推衍演算。”
  陈平安眼神古怪。
  李希圣笑道：“实事求是，有一说一，我有什么好难为情的。”
  不复见一双金色眼眸，陈平安抬起双手揉了揉脸，无奈道：“李宝箴到底怎么回事，怎么给李先生当弟弟、给小宝瓶当哥哥的，换成别人，我今天可不惯着他。”
  一旦被陈平安列入心中的某份名单，就像昔年的正阳山，那么李宝箴的织造官就算做到头了。
  李希圣显然更无奈，“家家有本难念的经。不过你放心，肯定下不为例。”
  陈平安原本想要多说几句，只是想到对方是李希圣，就算了。
  一些个类似“骄奢淫逸，所自邪也”、“聪明人只会越来越难教，不早点小惩大诫，可能某天就要大义灭亲”的浅显道理。
  李希圣大概是猜到了陈平安的心思，笑道：“放心。”
  陈平安蓦然抬头。
  李希圣和小陌也随之抬头望向天幕。
  天外一战，竟然导致浩然天幕涟漪阵阵，大如巨湖的层层光晕随之荡漾开来。
  陈平安喃喃道：“我还以为会是一场比较和气的‘文斗’。”
  比如将战场选址在类似在至圣先师或是道祖的道场之内。
  李希圣说道：“战场确实位于一处秘境之内，是道祖随手抛掷出去的，只是比较靠近浩然天下，不过余斗跟郑居中，都没什么可藏掖的了。”
  白玉京二掌教，曾经的真无敌一说，唯一会被拿来说事和诟病的，可能就只有他不曾与两人真正打过，故而算不得真无敌。
  浩然天下的小夫子，礼圣。剑气长城老大剑仙，陈清都。
  至于白帝城郑居中，真身，阴神，阳神身外身，已经同时拥有三个十四境。
  尤其是最后者的“郑居中”，更是宛如直接摹拓“道祖”而来。
  郑居中之心，术，道。
  三者兼备。
  这件事，迟早都会天上天下皆知。有了这份郑居中自己心目中的大道雏形，就根本无所谓外界的“天时”如何了。
  但即便是陆陆续续知晓这个惊人消息的山巅修士，暂时还不清楚更深层的一个事实。
  人和堪称极致之外，郑居中犹有一份隐蔽的地利，因为郑居中的道场，等于同时在白帝城所在的浩然天下，还在合道十四境之一所在的蛮荒天下，也在道祖离去后的青冥天下。
  关键是三教祖师在的时候，郑居中就能够做到这一步，等到三教祖师散道之后，郑居中又会如何？
  打个比方。
  山巅修士的境界高低，如一尊巍峨法相矗立在大地之上，人间每一位飞升境和十四境，当然各有各的了不起，但是几乎所有山巅修士，都是各走道路，才有各自的境界，其法相高度，终究不曾触及天幕的瓶颈所在。
  但是郑居中的法相高度，就像只是因为有三教祖师挡着，才“只能只有”那么高。
  李希圣问道：“有没有带酒？”
  陈平安点头道：“喝什么酒？”
  李希圣笑道：“我们家乡的糯米酒酿就可以。”
  陈平安便从袖中摸出一壶董半城的糯米酒，递给李希圣，忍不住笑道：“看似将就，可不便宜。”
  就因为有一块“骊珠”的金字招牌，再加上小镇龙窑烧造的民窑青瓷酒壶，如今都快卖出仙家酒酿的价格了，还真有人买。
  李希圣喝了一口滋味绵柔的糯米酒，说道：“我不是说郑居中的坏话，撇开他的那颗道心不谈，郑居中一心想要术外求术，道上得道，你我因为各自的修行路数，都要忌惮他几分，还有所有目前的和将来的十四境修士，同样需要小心再小心，因为谁都不清楚，自家脚下所走的一条独木桥，有无可能哪天就会与郑居中的道路沾了边，莫名其妙便起了一场大道之争。”
  陈平安点点头。
  李希圣笑道：“心有戚戚然。”
  不得不承认一件事，好似人间万年以来，就数郑居中最自由。
  李希圣说道：“念头一事，效果如何了？”
  陈平安说道：“念头自然生发，比当年崔师兄少了一大半，尽量收束念头，比崔东山多了至少半数。”
  李希圣点头道：“很厉害了。”
  前者难在“自然”二字，后者的收束和止念，可不是寻常练气士的坐忘凝神。与白玉京道官的心斋，佛门的坐禅，也有差异。
  李希圣笑道：“宝瓶跟着崔宗主他们一起乘坐渡船返回家乡，我去护道一程。”
  陈平安连忙致谢一句，李希圣没好气回了一句，你是她哥啊。
  小陌忍住笑。
  陈平安瞥了眼天幕，深呼吸一口气，收回视线，与李希圣作揖告别，李希圣与之作揖还礼。
  李希圣率先离开青鸾国，去往宝瓶洲南端的老龙城。
  小陌突然以心声说道：“公子，我想收柳蓑为弟子。”
  陈平安好奇问道：“他是剑修？”
  小陌摇头道：“不是。”
  陈平安恍然，小陌可不止是精通剑术，所学驳杂，教一个中五境的柳蓑，绰绰有余。
  小陌说道：“我收柳蓑做不记名弟子，他跟落魄山没有关系。”
  陈平安点头道：“你收徒我放心。不过你得先晾他几天……算了，没什么差别，你跟柳蓑直说就是了。”
  柳蓑足够聪明，而且心思重，恰好碰到小陌这样的师父，好像是一桩柳蓑命中该有的仙家缘法。
  带着小陌返回落魄山，陈平安先去了一趟竹楼，然后赶紧去见君倩师兄。
  山上，谢狗竟然恢复了真容，以白景姿态，与君倩师兄在那边喝酒，可谓豪饮，再无半点娇憨少女模样。
  瞧见了返山的小陌，白景也只是打着酒嗝，眯眼而笑。
  陈平安喊了一声君倩师兄，刘十六笑着点头，让小师弟和小陌都坐下，一起喝酒。
  陈平安欲言又止。
  君倩笑道：“白也被魏山君拉去披云山见大先生了，小米粒跟着一起耍去。”
  陈平安就没想着要去披云山见白也。如此待客，就太不落魄山了。
  可能就算小师弟要去，君倩这个当师兄的都会拦下，没必要如此落了痕迹，好友白也，向来不喜客套。
  白景和小陌，与君倩都算旧识，远古岁月里，当然算不上什么朋友，相对而言，君倩跟小陌更熟悉些。
  君倩说道：“小陌先生，在这边小酌，喝过了酒，随时可以去往青冥天下，老观主在明月皓彩那边等着你，万年未见的老朋友了，可以接着喝第二顿。”
  小陌笑着点头，“可以陪君倩先生多喝点。”
  浩然天下，青冥天下，莲花天下和最新五彩天下，跨越天下的道路，相互间还是相对比较稳固的，就像是被筑起堤岸的光阴长河支流。
  小陌此次访友，除了与碧霄洞主叙旧，还有自家公子叮嘱的两件事，其中一件事，与刘宗主的道侣“赊月”有关。
  先前碧霄道友造访落魄山，曾经与崔宗主做了一笔买卖，以神通带走了那块青石崖的“真迹”。
  龙须河畔那片坑坑洼洼“座位”众多的青色石崖，小镇百姓俗称为青牛背。
  曾经仔细勘验过骊珠洞天各处山水的崔东山，竟然也未能瞧出半点古怪来，结果就被老观主收走了。
  怪不得崔东山没能捡着这个大漏，一来境界不够，二来在这骊珠洞天旧址内，能称之为古怪神异的人事和地方，还少了？
  少年郎少不更事，总有看走眼的时候嘛。
  那片青崖，就是一块曾经坠入藕花水底的月宫镜，镜内藏有一轮品秩很高的远古旧时明月。灵犀一点，精神万古。
  至于此宝如何一路辗转到骊珠洞天，落地生根化作石崖，肯定跟世间最后一条真龙有关了，昔年龙女嫁妆之丰，举世皆知。
  至于顾璨说给刘羡阳的那个猜测，不能说离题万里，其实确实被他猜中了一部分事实，与道号洞庭的灵飞宫宫主湘君，旧白岳齐云山有关。
  只不过赊月最重要的合道契机所在，兜兜转转，仍然是回到了明月皓彩当中，物归原位一般，就只差没有物归还主了。
  上次老观主是花了大价钱买走的那片青崖，陈平安就想要重新将其买回来，先前是崔东山杀价，这次就换成了小陌。
  若无小陌，估计都没得谈。
  至于第二件事，与女子武夫岑鸳机有关。
  因为碧霄道友当时在山门口，与那个每天在集灵峰神道走桩的岑鸳机，竟然还跟她聊了一句，问她是不是叫岑鸳机。
  她的姓氏“岑”字，作“山小而高、峻极之貌”解，鸳机就更通俗易懂了，就是市井坊间的织锦机，诗家寓意移花影。
  陈平安之前在过云楼，询问陆沉，岑鸳机，连同她所在家族，早先是不是他陆沉牵线搭桥，才搬迁到的龙州，再来落魄山。
  陆沉只是装傻。
  小陌远游之前，再次提醒谢狗。
  白景只是挥挥手，示意有她在落魄山，陈山主闭关绝无意外。
  等到小陌走到院内，化虹飞升冲天而去。
  白景始终坐在桌旁，她一皱眉，闷了一大口酒。
  君倩哈哈大笑起来，“我就说吧，他不会吃醋的。”
  陈平安笑道：“倒也未必。”
  白景眼睛一亮，恢复貂帽少女的模样，“当真？”
  陈平安说道：“猜的，不作准。”
  谢狗揉了揉貂帽，撇撇嘴，“问朱老先生，就作得准。”
  青冥天下，两轮明月共悬。
  如美人之双眸，凝眸处是人间。
  身材高大的老观主走出茅屋。
  蹲在地上的道童有些奇怪，还有需要自己师父亲自出门待客的人物？
  屋外有个满身寒酸气的干瘦道士，抬了抬眼皮子，只见一道璀璨剑光划破天幕，转瞬即至明月中。
  是一张陌生脸孔，收敛了剑气，黄帽青鞋绿竹杖，瞧着人畜无害，青年容貌。
  老观主一见面就笑问道：“可曾被她睡了？”
  小陌无奈道：“不聊这个。”
  老观主却没有放过这位好友，“早就劝过你，看开些，你睡她她睡你，有什么两样，谁睡谁不是睡。”
  小陌说道：“碧霄道友，你再这么聊天，我就走了。”
  屋里屋外的两个弟子，都好奇万分，不知对方是何方神圣，能够让师父如此不见外。
  他们的师父，可不是一个喜欢跟人开玩笑的道士。关键对方竟然还能撂下一句走人。
  老观主大笑着伸手抓住小陌的胳膊，“走，喝酒，依旧是自酿的酒水，看看手艺比起当年，有无精进几分。”
  小陌以心声说道：“有两件事，要与碧霄道友打个商量。”
  “不就是那柄古镜的归属，和一个小姑娘的根脚嘛。”
  老观主埋怨道：“道友，万年未见，重逢不易，怎么一见面就聊这些琐碎事，无趣至极。你真要愿意扯闲天，哪怕是聊贫道的那个便宜师侄也好啊。”
  老观主所谓的便宜师侄，当然就是上杆子喊师叔的白玉京陆掌教了。
  陆沉有五梦七心相，其中一梦一心相，很难分清楚是一是二。
  此外躲起来好似一条漏网之鱼的白骨真人，以及已经被陆沉收回的儒生郑缓，是五梦之二。
  藕花福地，曾经得到那只银色莲花道冠的“呆若木鸡”俞真意，还有那只能够勘验文运的黄雀，是陆沉在修行路上，由大道显化而生的七心相之二。
  小陌被拉着坐在一张木桌旁，桌面如水纹微动，细看之下，竟是有别于莲藕福地的另外一座藕花福地。
  落座之前，小陌不忘与那青年道士笑着自我介绍一番。
  刚刚成为老观主大弟子没几天的王原箓，满脸受宠若惊，身穿棉布道袍的干瘦道士，其实早就束手而立在桌旁了，听到那位前辈的介绍，王原箓赶忙稽首，就差没有以头点地了。
  老观主笑着点评自己的这位开山大弟子，“焉儿坏，好苗子。”
  王原箓觉得这两个说法，都跟自己没关系，只是没胆子反驳。
  小陌点头道：“修道资质之好，实属罕见。”
  “至于屋里那个帮着炼丹的，不提也罢，唯一可取的，就是修道还算勤勉了。”
  “大器晚成，不耽误他成为后起之秀，修行一事，只要达到资质这道门槛，就要比拼后天努力和一点运气了。既然有了勤勉修行的道心，又是碧霄道友的记名弟子，运气能差到哪里去，想必未来山巅，肯定能有他的一席之地。”
  屋内那个忙着炼丹的小道童，听见了这番暖心话，差点没感激得当场落泪。
  老观主咦了一声，“道友好像还没喝酒啊。”
  小陌伸手一拍桌子，笑道：“如碧霄道友所说，我们先忙正事。”
  当然就是喝美酒了。
  老观主一挥袖子，桌上摆满了自酿的三种酒水，还有三碗白碗。
  三种年份的仙酿，分明名为百年，千秋，万岁。
  小陌听过碧霄道友的解释，就先拿起一壶百年酒，不着急喝其余两种酒水，人生幸事之一，就是苦尽甘来，渐入佳境。
  揭了泥封，小陌倒满一碗酒水，仰头满饮一口闷，再倒了两碗，都是一口饮尽。
  与碧霄道友酿酒与饮酒，从不知劝酒为何物。
  老观主亦是如此喝酒，陪着小陌，连干三碗。
  老观主突然皱眉道：“怎么回事，那把飞剑？”
  小陌笑道：“剥离出去了，送给了一个资质很好的小姑娘。”
  王原箓已经挪步，去茅屋檐下那边蹲着双手插袖了，听得眼皮子打颤，飞升境纯粹剑修，做事都这么豪爽吗？
  老观主抬起手，掐指一算，“这个小丫头片子，资质是好，属于那种应运而生的天材了。你这把本命飞剑，若是认了师徒名分，倒也不算白送。”
  小陌摇头道：“没有师徒名义，无所谓的事情。”
  老观主哈哈笑道：“不愧是道友，如此才对味。”
  桌上的百年酒，数量反而最少。
  由此可见碧霄洞主的待客之道。
  小陌一拍脑袋，立即起身，从袖中摸出两件见面礼，走向茅屋那边，分别送给檐下的青年道士，和屋内的炼丹少年。
  都没跟这位出手阔绰的山上前辈如何客气，一个是真心穷怕了，一个是打小就心大。
  等到小陌返回座位，老观主以心声问道：“何时才算还完债，真正恢复自由身？”
  小陌意气风发，伸手指了指满桌子酒水，“一张桌子两道友三种酒，岂不是早就自在了？”
  老观主笑着点头，问道：“你有没有见过郑居中？”
  这家伙在天外跟余斗干上了。真打肯定是真打了，不过双方都有默契，不会往死打，毕竟犯不着。
  到了他们这种境界的，除了压箱底的几手绝活不宜过早抖搂出来，否则就算是那种点到即止的切磋道法，道行深浅，手段多寡，杀力高低，防御强弱，就都差不多有数了。
  小陌摇头道：“暂时还没有跟这位郑城主打过照面。”
  老观主随口说道：“那把古镜你带回落魄山便是，至于那个叫岑鸳机的女子，根脚来历，大致与青冥天下翥州某个宗门，有些渊源，不过岑鸳机的前身，来头不如那个叫朱鹿的那么大，让陈平安不用多想就是了，过去的事就过去了。陆沉一向是在大街上拉屎不擦屁股的。”
  小陌都没有道谢，只是抬了抬酒碗，一饮而尽。
  很理所当然的事情。
  显而易见，陈平安还是小觑了小陌跟老观主的私谊。
  老观主没来由笑道：“遥想当年，那么一长串队伍，跟在个头别木簪的道士屁股后头，走在路上，如蛇蜿蜒，很是怀念啊。”
  小陌点点头，记得当年走在队伍最后边的“哑巴”少年，就是如今的道祖。
  当时跟在“仙尉道长”身边的那一小撮早期“道士”，几乎都得道了，最不济也是个地仙。
  老观主喟叹一声，“功遂身退，天之道也。”
  小陌说道：“不管是求道之心，还是打架本事，你都不如他。”
  客人的这句话，虽然是……大实话，依旧听得屋内少年汗毛倒竖，身体紧绷，就怕外边掀了酒桌就干架一场。
  王原箓双手插袖，瞪大眼睛，呆呆看着那个哪壶不开提哪壶的前辈，学到了学到了，竟然还能这么当访客？
  他们心知肚明，这可是师父他老人家最不爱听的一句话了，没有之一！
  陆沉不敢说，女冠吾洲同样不敢说，白玉京天仙道官不敢说，甚至整个青冥天下的山巅修士，都没谁敢说吧。
  不曾想老观主只是举起酒碗，洒然笑道：“喝酒喝酒。”
  小陌眼神清澈，微笑道：“但是我只跟落宝滩碧霄洞主是朋友。酒好，道友更好。”
  老观主放声大笑，心情畅快。
  在落魄山那边，没能见着陈平安和裴钱，李槐就带着狐魅韦太真回到了祖宅，可惜早年的街坊邻居多是搬去了州城。
  也好，省得李槐解释什么。其实小时候穿开裆裤那会儿，虎头虎脑的李槐，就经常跟妇人婆姨们凑一堆，听她们聊家长里短。
  林玉璞和董半城，一起走了趟牛角渡，接到了一位来自大骊京城的同窗。
  是早就已为人妇、连孩子都已成亲的石嘉春，妇人当然不可能再像小时候那样扎俩羊角辫了。
  石嘉春玩笑道：“董水井，不仗义了啊，我在京城都听说过你的大名，这么财大气粗了，就不会帮我租下一条仙家渡船，显摆显摆，好让我装一回山上的有钱人？”
  董水井笑道：“财不露白。”
  林守一冷笑道：“石嘉春，你可能还不清楚，前些年还是董半城，如今咱们该称呼他一声董半洲了。别说让挂在他名下的渡船捎你一程，就算让董半洲白送你一条山上渡船都不算什么，就是从他指甲缝里抠出点小钱。”
  董水井没好气道：“林玉璞闭嘴吧你，别忘了你小子还欠我一百颗神仙钱，非得我跟你收点利息才开心？”
  石嘉春啧啧出声，使劲打量着董水井，“以前上学那会儿，我总觉得自己才是最会打算盘的，以后肯定能做大买卖挣大钱，都瞧不上铜板儿，每天只数碎银子，不曾想最后还是你最有钱，看不出来，真是看不出来，早知道那会儿就跟你拜个把子了。”
  董水井笑问道：“是去落魄山那边住下，还是我帮你在县城或者州城找个地方？”
  林守一说道：“肯定去州城啊，仙家客栈都姓董，”
  石嘉春叹了口气，眼眸含笑，调侃道：“早知如此，当年在学塾那会儿就黏糊你了，甭管是大骊京城，还是仙家渡口，如今在哪儿买东西还需要看价格呢。”
  董水井满脸无奈。
  石嘉春掩嘴笑道：“我还有个女儿，尚未找到好人家，上次京城婚宴，你肯定见过的，董水井，有没有想法？”
  林守一笑呵呵道：“董半洲，还愣着做什么，赶紧喊丈母娘啊。”
  董水井黑着脸，“羊角辫，别太过分啊，开玩笑也要有个限度，别学林玉璞。”
  石嘉春回过神，蓦然瞪大眼睛，直愣愣盯着林守一，“林玉璞？好个林守一，记得元婴还没几年呢，就够吓唬人的了，如今竟然是玉璞境的神仙老爷啦？！”
  董水井点头道：“可不是，如今鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，平时说话横着呢。”
  石嘉春还是孩子气，捧腹大笑，好不容易止住笑，伸手揉了揉眼角，摆手道：“不开玩笑了，董水井，帮我在小镇找个落脚地儿就行，处州城离着落魄山还是太远了，我不比你们这些当神仙的，云里来雾里去的都是家常便饭，这一路晕船，晕得我比怀孕还难受，实在是遭罪。住在小镇就好，熟门熟路的，每天还能散散步。”
  董水井点头道：“我在福禄街和桃叶巷那边都有宅子，不过挂在别人名下，你可以挑一栋。”
  林守一笑呵呵。
  石嘉春就选了桃叶巷的宅子，董水井祭出一艘符舟，说石嘉春晕船，让境界更高的林玉璞帮着掌舵。
  到了桃叶巷那处宅子门口，董水井打开门，绕过一堵仙家石材打造而成的影壁，进了前院，问石嘉春满不满意，石嘉春说小时候做梦都想住这边，有什么不满意的。董水井再将一串钥匙递给石嘉春，说宅子空得久了，只是让人定期打扫，所以很快就会有几个州城客栈的女子，赶来这边打扫庭院。林守一还是笑呵呵，石嘉春就是啧啧啧。吃力还不讨好的董水井憋屈不已，笑骂一句。
  林守一问贵府有没有备好的茶叶，董水井说自己也没来过这里，不清楚，想喝茶就自己找去。
  林守一去翻箱倒柜，约莫是今年新茶尚未上市的缘故，就没找着，他们就与石嘉春聊了会儿，然后去找李槐。石嘉春没有跟着，说自己逛逛去，她出了院子，独自散步在故乡，骑龙巷压岁铺子跟草头铺子相邻，早先都是石嘉春她家的产业，后来因为举家搬迁去了京城，就转手卖给了陈平安。
  眼角已有鱼尾纹的妇人，在压岁铺子花钱买了几块糕点，石嘉春眯眼而笑，味道依旧很好。
  这些年的相夫教子，没什么不好的。
  至于昔年学塾同窗们，一个个飞黄腾达了，她只需替他们高兴就是了。
  石嘉春走着走着，没来由有些伤感，想念齐先生了。
  先前听林守一说陈平安也在一个小村子开馆蒙学了。
  不知为何，石嘉春没有半点意外。
  记得年少时，她曾转头望向窗外，看到一个黝黑消瘦的草鞋少年，在门外徘徊不去，少年瞪大眼睛，约莫是皮肤被晒得黝黑的缘故，衬托得少年一双眼睛格外明亮，他好几次张嘴又抿嘴，抬起手背擦了擦额头，终于喊出一声齐先生。
  齐先生走出学塾，站在少年跟前，身材修长的教书先生，微微弯腰低头，羞赧的草鞋少年双手递出一封书信。
  刑部侍郎赵繇，喊了处州刺史吴鸢一起喝酒，没有选在处州刺史官邸，而是挑了一栋酒楼，户部清吏司郎中关翳然，则喊来了宝溪郡太守荆宽。从一国计相转任刑部尚书的马沅，官帽子最大，他又是上柱国马氏的家主，所以坐主位。
  在一处尘封多年的小镇旧学塾外边，曾经同样在此教书多年的老夫子，转头望去，就看见了那个身材魁梧的汉子。
  马瞻嘴唇微动，轻声喊道：“君倩师兄。”
  君倩拍了拍他的肩膀，笑道：“等到见着了先生，可别说不出话来。当年我们这拨人里边，就数你跟小冬，在先生这边，最会拍马屁，还诚恳，先生爱听。我们几个在这件事上，其实都不如你们俩。”
  马瞻松了口气，笑道：“如今有了陈平安，我跟茅师弟就可以休歇休歇了。”
  君倩瞪眼道：“什么？”
  马瞻立即改口道：“是小师弟。”
  当年在先生那边，也没见你这么喜欢跟我们这些师弟摆谱啊。
  君倩说道：“小师弟跟你们俩还是不一样，他那不叫拍马屁。”
  马瞻笑问道：“那该算什么？”
  君倩认真想了想，也没想出个更合适的说法。
  裴钱与师父分别，离开青杏国酒花渡后，她独自回到了槐黄县城，走在一条再熟悉不过的小镇巷弄里，记得小时候去学塾上课，时常有一只白鹅在这边蹲点似的，双方追逐打闹，如江湖仇家见了面，分外眼红，几乎每天都要过过招。打得兴起了，扯住白鹅的脖子，就往墙上丢去，小老弟走你一个……当然她会注意力道，如此旗鼓相当的高手，毕竟难寻，必须珍惜。
  只是后来闹出过一桩赔钱了事的小小风波，她就带着骑龙巷左右护法，绕道而行了。
  那会儿师父不在家，小黑炭就觉得也没什么可说的。
  书上说了，由奢入俭难，以前裴女侠在南苑国京城一个人闯荡江湖，她可是每天把委屈当饭吃的，顿顿管饱，可不能到了师父家里，每天光顾着过神仙日子了，就受不得半点小委屈嘛。
  说是这么说，可到底是难以释怀的委屈事，谁让小黑炭记性好。
  只是等到跟着小师兄走了一趟剑气长城，见着了师父，小黑炭就真觉得没什么了。
  那座传说中的剑气长城，果真比云海还高哩，到了晚上，头顶就是三轮明月，天高地阔！
  返回家乡的时候，大白鹅说我们心里的每一个委屈，就是稻田里的一棵稗草。
  大白鹅还说，只要一个人的心田足够宽广，就可以不用去管几棵冒头的稗草了。
  裴钱觉得大白鹅说得挺有道理，至少有自己师父的一成功力！
  今天走下骑龙巷的层层台阶，裴钱先去草头铺子跟赵登高和田酒儿打过招呼，聊了几句，发现铺子这边多出了个二掌柜的道士。
  对方自称是林飞经，并无道号，如今拜师于仙尉道长，不是什么二掌柜，只是在这边打杂。
  《最初进化》
  裴钱走入隔壁的压岁铺子，站在柜台后边板凳上看书的小哑巴，瞧见了师父，嘴唇微动，声音细若蚊蝇。
  裴钱只当没听见，都是给人当弟子，这一点，真不像自己。
  自己小时候，每次喊师父，从来震天响。
  石柔在店铺后院那边忙着，裴钱挑开帘子，来到后院，笑道：“石掌柜。”
  石柔轻声道：“回了啊。”
  裴钱嗯了一声，“师父让我们近期都回一趟落魄山。”
  石柔问道：“你们吃顿饭再上山？”
  裴钱点头笑道：“本就踩着点进铺子的。”
  石柔看着那个亭亭玉立的年轻女子，如今知书达理得就像书香门第里走出的，这在前些年，真是想都不敢想的事情。
  裴钱还是小黑炭那会儿，那是真闹腾啊。
  裴钱从袖中摸出一份礼物，压低嗓音道：“石柔姐姐，路上顺带买的，先去了隔壁，酒儿姐姐也有一份的。”
  石柔赶忙停下活计，搓了搓手，笑着接过手，跟裴钱道了一声谢。
  老龙城上空，一艘来自桐叶洲的跨洲渡船，眉心有痣的白衣少年坐在船栏上，眉眼笑意，絮絮叨叨个不停，嗯，那就叫谄媚，栏杆旁站着一个悬酒壶佩狭刀的红衣女子，大概这就叫卤水点豆腐一物降一物。这般场景，把一旁谢谢给看得很是羡慕，又不敢流露出来，于禄询问崔东山，这艘渡船会不会停泊某处云海中，因为听说那边有一种罕见的云脚鱼，他打算抛竿垂钓一番，崔东山说照理说是不停的，不过没事，咱有钱啊！
  曹晴朗在给郑又乾传授一些训诂窍门和读书心得，崔东山转头说又乾啊，这可是你曹师兄好不容易琢磨出来的独门心法，可不能左耳进右耳出啊。
  郓州严州府那边的村塾，今天下了课，蒙童们一哄而散，摸鱼的摸鱼，有放纸鸢去的，各自成群结队。
  赵树下在走桩，宁吉有些为自家先生打抱不平，因为又有退学的蒙童了，都是第三个了！
  最早是个喜欢骂街的泼辣婆姨，强行拽走了自家孩子，前不久又有个埋怨先生不该乱打戒尺的，今天是一个家长嫌弃学塾课业安排不靠谱的，都转去了浯溪村那边上学，炊烟袅袅里，青山绿水间，陈平安躺在竹椅上休歇，揉了揉眉心，纸上得来终觉浅，教书真是不容易，他还得经常带着尿裤子的孩子一起去溪边，帮着洗裤子，也有些借口上茅厕的蒙童，胆子是真大，一去就不回村塾了，只顾着乡野间玩闹，一瞧见青衫布鞋的教书先生过来逮人，要么躲，要么撒腿跑得飞快。不过好在更多的，还是一张张稚嫩的脸庞，一双双清澈的眼眸，有模有样，每天都在念书识字，每天都有琅琅书声。
  陈平安转过头，怔怔望向檐下的那串铃铛，陈平安缓缓收回视线，轻轻闭上眼睛，双手叠放在腹部，竖耳聆听，铃铛好似留客，在与过路的春风说着悄悄话，叮咚叮咚叮叮咚。
第一千零六十章 明月中酒还行
  白玉盘飞在青云端。
  天人清且安。
  约莫是小陌的剑光太过瞩目，御剑速度太快，必然是一位大剑仙现身，便有多位修士在诸州各自道场内御风而起，想要来这边一探究竟，毕竟青冥天下的成名剑仙，是有数的，要论剑仙，自然还是浩然夺魁。
  青冥天下这边常有修士御风驾临明月中，将那轮如今与皓彩共悬在天的旧时明月，作为一处游览胜景，白玉京对此并不太过约束，但是修士不可在月中久待，携山上器具佳肴摆设一番，欣赏十四州版图景象，作为一盘下酒菜，喝顿酒还是可以的。
  老观主斜瞥一眼，嫌弃他们打搅了自己与小陌喝酒的雅兴，便双指并拢，朝这边、那里，就是那么屈指一弹，砰砰砰。
  发出一种类似扇子摔中苍蝇的声响，将那些仙人起步的青冥道官打回地面，那位飞升境还好，身形一晃，就识趣回退，略显灰头土脸，一些个仙人境可没这么轻松了，就像当头挨了一记结结实实的闷棍，好不容易止住身形后，眼冒金星，稳住道心，他们不敢骂骂咧咧，只能腹诽不已。
  其中有一位御风起自翥州的玉璞境，境界不高，却有一件御风至宝，速度极快，身形如一金蛇腾空蜿蜒飞升向明月皓彩。
  这要是一头撞上老观主的那记“弹指神通”，估计要受伤不轻，至少那件宝物是保不住了。
  小陌看了那女冠一眼，便也弯曲手指，弹出一线剑光，剑气并非直直而去，而是如游丝飘忽，瞬间蔓延出去千万里。
  最终剑气裹挟住那修士所驾驭的飞梭宝舟，轻轻一拽，将她连人带宝物一并拖回人间大地的一处山巅。
  惊魂未定的年轻女冠，赶忙收起那条属于镇山之宝的符舟，她朝那轮明月皓彩，遥遥打了个道门稽首，作为致谢。
  见到小陌出手了，老观主就拿起酒碗，抿了一口名为千秋的自酿酒水。
  在远古岁月里，小陌对待人间的女子练气士，就一向比较宽容。
  老观主点头道：“可惜小陌你醒来得晚了，被玄都观那边抢先一步。”
  小陌笑道：“按照当年碧霄道友在落宝滩提出的那门脉络学问设想，我如果醒来早了，就未必能够见到公子，没办法陪着公子走上那么一遭，在宝瓶洲镇妖楼内，也就想不到先前那条适合自己的合道之路了。”
  老观主微笑道：“是这个理。”
  万年没见，小陌性格底色依旧不变，不过说话嘛，长进太多了。
  小陌那一手妙至巅峰的剑术，宛如春日放纸鸢，一线界青天。
  这么一闹，本身就在皓彩中幽居修道的一位白玉京天仙，就坐不住了。
  老道士出门之前，习惯性掐指一算，奇了怪哉，不似以往，今儿终于是宜出行了。就立即赶来这边拜访碧霄洞主。
  明月皓彩中，除了碧霄洞主的这处临时炼丹道场，还有一个邻居，是一座肉眼可见灵气浓稠如水流的白玉道宫。
  主人是白玉京玉枢城的天仙道官，先前得到二掌教余斗的一道法旨，可以在此修行，扣除白玉京最高楼上清阁某本书上的大量功德，换取一条捷径，希冀着打破仙人境瓶颈，在远离人间的明月道场之内，行拔宅路数，证道飞升。
  说是邻居，可真要串门，其实无异于陆地上的跨越数洲的一场远游了。
  小陌依旧陪着碧霄道友坐着不动，王原箓辈分低，已经在檐下那边站起身待客。
  至于屋内那个坐在板凳上炼丹的少年道童，最不喜欢迎来送往，干脆换了个坐姿，拿身上斜背着的那只大葫芦对着屋外。
  老观主身材高大，长髯飘飘，确实仙风道骨，老道士哪怕此刻是坐着喝酒，身高都与站着的弟子王原箓差不多了。
  来者是玉枢城的三把手，老道士名为许祖静，手捧拂尘，身份类似一座宗门的掌律祖师，不过却是个出了名的软心肠。
  老道士是玉枢城上任城主的亲传弟子，道龄悠悠，可惜资质算不得如何出彩，当然所谓平庸，是相较于白玉京同辈道官。
  那个三十岁就看遍玉枢城藏书的张风海，就是这位老道士的唯一一位小师弟。
  在老道士就要开口说话的时候，老观主淡然道：“许祖静，说浩然雅言。我这道友，来自浩然，听不懂青冥这边的话。”
  当然难不住老道士，打了个稽首，“白玉京玉枢城许祖静，拜见碧霄洞主。”
  老观主依然坐着。
  小陌起身拱手还礼，微笑道：“道号喜烛，名陌生，剑修。浩然落魄山记名供奉。许天君，幸会。”
  老观主伸出一只手掌。
  许祖静落座桌旁，小陌有意拿起一壶万岁酒款待客人，因为听公子说过，玉枢城与神霄城，在白玉京五城十二楼中，相当不错。
  至于有会不会慷他人之慨的嫌疑，自己跟碧霄道友何时需要计较这个了。万一酒水不够，就埋怨碧霄道友酿酒偷懒了。
  王原箓刚好从灶房那边拿开一只白碗。
  白碗一上桌，酒水就跟上。
  王原箓霎时间内心温暖，小陌前辈，必须投缘！
  这些日子，干瘦道士在此修道，总觉得一颗心七上八下的，担心自己哪天离开明月皓彩，单独“下山”历练，就会被人套麻袋。
  原因只有一个，师父他老人家实在是太不会“做人”了！
  就说刚才的“打蚊蝇”，人家都没真正登门打搅，走在赶赴皓彩的路上而已，就被师父噼里啪啦打回地面，碍着你了？
  师父你是抖搂了一手神通广大，人人敬畏，不敢多说一个字，弟子以后可是还要走江湖的。
  许祖静道了一声谢，喝了一口酒，仙酿入口，刹那之间，灵气滚滚从喉咙涌入肝肠，如瀑布直泻，一路洞府窍穴气象一新。
  老道士忍不住赞叹道：“好酒！”
  老观主却不领情，劈头盖脸就是一句，“喝过一坛酒，有事说事，没事就赶紧走人，我还要与小陌叙旧。”
  许祖静笑道：“就是来这边与前辈拜个山头，若是再能与前辈多聊几句远古故事，就更好了。”
  耳闻总是不如亲见，后世翻看老黄历，总是不如书上亲历者口说。
  老观主呵了一声，倒是难得没有直接下逐客令。
  许祖静就只好干坐着，默默喝酒。所幸小陌见这位玉枢城天君仙官不善言辞，就主动聊了几句，例如先前御风道官都是谁，什么身份，来自什么山头。如此一来，酒桌氛围就没那么沉闷了。
  许祖静自然是知无不言言无不尽，青冥天下事就是白玉京的自家事，许祖静又是玉枢城唯三能够参加白玉京议事的道官，聊起那些，如数家珍。
  许祖静慢慢喝完一坛尚不知名的仙酿，就起身告辞。
  小陌就拎了两坛万岁酒跟两坛千秋酒，作为地主之谊的临别赠礼。
  许祖静赶忙道谢，倒是毫不客气就收下了。
  老道士与对方已经熟络到称呼对方为小陌先生了，连道友都已省略。
  对于这位青年容貌的剑仙前辈，老道士的印象，就是剑术奇高，脾气极好，是个讲究人。
  明月皓彩那座白玉宫阙道场内，除了闭关的许祖静，还有一位亲传弟子和再传弟子，都是玉枢城资质极好的道官。
  尤其是那位老道士的再传弟子，还有“玉枢城张风海第二”的美誉，放眼整个五城十二楼的几个年轻辈分当中，此人资质之好，可以排在前三。这还是因为年轻道官当中，有人道号“青山”，是道祖的关门弟子。所以许祖静此次在明月中开辟道场，专程将这位再传弟子带在身边。
  只不过老道士心知肚明，与当年小师弟张风海的“玉枢城余斗”、“白玉京余斗第二”、“白玉京小掌教”等说法相比，是……完全比不了的。
  在许祖静施展缩地山河的神通后，老观主微笑道：“许祖静都不知道自家道场，已经被你看了个底朝天。”
  小陌笑道：“山河已改禀性难移。”
  虽说万年之后，无论斗法问道还是问剑，比起万年之前的随心所欲，要束手束脚太多，规矩重重，但是小陌离开陈平安身边，确实更像曾经的剑修小陌。
  老观主说道：“小心驶得万年船。”
  万年之后，修道之人和凡俗夫子，宛如共披一件法袍，名为规矩，法袍神通是人情世故。
  老观主笑道：“要不是剑气长城出了个年轻又记仇的末代隐官，白景与你，就可以分别占据一日一月，交相辉映，如果你们能够携手跻身十四境，还是纯粹剑修，所谓神仙道侣，不过如此了。万年以来，独一份的。可惜了。”
  昔年蛮荒三轮明月，老观主脚下这一轮名为“金镜”、别称“皓彩”的昔年居中明月，既是赊月那个小姑娘名义上的道场，却也是小陌的沉睡万年之地，所以谁是真正的明月主人，还真不好说，如果陈平安一行剑修不曾合力搬徙皓彩至青冥，再假设赊月不曾去往宝瓶洲，那么等到白泽返回蛮荒，将小陌喊醒，又不曾剥离心性成为如今的“小陌先生”，估计赊月就要乖乖更换道场了，虽说玉钩已落人间，反正天上还剩一轮月。
  有一处仅剩地基的道场，名为蟾宫，地基之上的数百座绵延建筑，都在远古登天一役中，被夷为平地。
  小陌当时醒来之时，曾经取走一座月宫遗址，类似一座京城的宫城。
  陈平安会以小陌的名义转赠刘羡阳，作为一份婚礼的贺礼。
  所以要说天底下最熟悉明月皓彩的修士，其实是今天到此故地重游的小陌才对。
  按照老观主原先的猜想，相信周密一定曾经留下后手在蛮荒，比如至少会帮助小陌和白景这两位远古剑修之一，当然更大可能还是修道资质相对更好的白景，让她率先合道十四境纯粹剑修，及时补上剑客刘叉的那个空缺。
  因为无所谓输赢，两不偏袒的老观主就不耗费心神和道行去作演算了。
  周密登天在后，实则“散道”在前。
  只是这场散道，与周密当年吃掉一头头蛮荒大妖路数相同，比较鬼鬼祟祟，不够光明正大。
  托月山大祖，身死道消，后来托月山被与陆沉借取境界的陈平安斩开，蛮荒公认的新任共主，剑修斐然还很年轻，又有半截剑气长城不曾被陈平安彻底炼化搬走，再加上老瞎子和十万大山的存在，这就导致斐然的共主身份，始终有名不正言不顺的嫌疑，斐然处境与托月山大祖雷同。
  但是蛮荒天下没有了一座托月山，就是一种影响巨大且深远的“道上让路”。
  就像浩然天下没了至圣先师和文庙，青冥天下少掉了道祖和白玉京，在这段“空白”岁月里，道路上，谁都可以争上一争。
  这就意味着蛮荒妖族的登顶之路，畅通无阻，此后百年千年，蛮荒大地之上注定龙蛇“起陆”，群雄“过渡”。
  白泽只要离开那座浩然中土神洲的雄镇楼，重返蛮荒，境界提升一事，就由不得白泽自己想要“压境”的意愿了，身不由己。
  两座天下战争一起，生灵涂炭，蛮荒和浩然这一来一回期间，早就开始着手合道一座天下“苛政”的王尤物。
  继承周密吃书建造一座不夜城的离垢，如人间某座藏书楼更换主人而已，离垢等于继承周密留在蛮荒那些创造文字、天下雅言的全部文脉遗泽，加上离垢同时恢复远古“书生”本色，与数座天下的“显学”反其道行之，我离垢北面称王。
  被白泽指点出一条大道、于水法之外别开生面的曳落河新主绯妃。
  再加上无名氏、官乙这拨远古大妖重返人间，必须各自收徒，相信弟子的人选，就由不得他们自主选择了，周密肯定早有安排，每一对师徒双方，在某个期限之内，一个竭尽所能倾囊相授，养肥了徒弟、师父才能吃饱，一个必须为了活命而拼命修道，双方互为砥砺大道的磨刀石，最终谁能吃掉谁，就要各凭本事了。
  但是不管谁存活下来，蛮荒都会多出一头杀力卓绝的王座高位大妖，甚至是一个十四境修士。
  我周密在蛮荒曾经吃掉多少个十四境和飞升境，百年之内，肯定翻倍还之蛮荒。
  如果只看表象。
  从浩然贾生变成蛮荒文海的书生周密，是一切既定规矩的破坏者和创建者。
  那么反观与之起了一场大道之争的年轻隐官，陈平安只是循规蹈矩，是规矩之内的最大既得利益者。
  那么得益于规矩庇护者，往往孜孜不倦维护旧规矩，追求的，就是一种允许局部摇晃的大框架稳定。
  老观主伸出拇指摩挲酒碗，桌上白碗轻轻旋转，碗内酒水随之起涟漪，笑道：“天道倾塌，八方开旋，时耶命耶？从古如斯。主客相搏，为之奈何？复归为一，时也命也。”
  王原箓伸长脖子看着桌上的酒碗，欲言又止。
  小陌轻轻点头，碧霄道友收了个好徒弟。
  因为那个青年道士觉得师父所谓的“复归为一”，这个说法可能并不准确。
  小陌微笑道：“书上说了，人若能忍辱负重，家族子孙必有晚发。剑气长城与公子，属于相互成就。”
  老观主笑呵呵道：“以前朱敛喊的老爷，如今道友称呼的公子，剑气长城的二掌柜，数座天下的陈十一，南绶臣北隐官，绰号说法一大堆。不曾想每天在条陋巷踩着鸡屎狗粪的泥腿子，也成了陈公子。”
  小陌说道：“天行健地势坤，君子以厚道而自强，行愿无尽，在人间有一席之地，并不奇怪。”
  当年那个路上领衔而行的第一位道士，就曾在道路上建造行亭无数，虽然简陋，却可以遮风避雨。
  何况那位头别木簪的道士，每传下一条道脉、一门术法，也是一座无形的路边行亭。
  老观主一笑置之，转移话题道：“小陌，我本来可是连两份贺礼都备好了的，例如那座火海与炼剑台犹存的太阳宫，我一开始就想着送给哪天与你结为道侣的白景道友，现在嘛，对不住，已经归属王原箓了。”
  檐下插袖的干瘦道士闻言心一紧，那件宝物都落袋为安了，师父你老人家可别反悔啊。
  小陌笑道：“没事，都是身外物。”
  当初作为收徒礼，送给王原箓一座巴掌大小的袖珍宫阙，即是传说中早已被打碎的太阳宫。
  把道号“金井”的荀姓道童，给眼馋得不行。
  上古陆地真人有云，龙潜渌水坑，火助太阳宫。
  渌水坑是浩然陆地水运共主澹澹夫人的道场，曾是远古五至高神灵之一水神的避暑行宫，之一。
  但是太阳宫的品秩，是要比渌水坑高出一大截的，相传此地除了是火神的主要道场，还曾是持剑者的铸剑场所之一。
  按照少年的说法，这座太阳宫，是自家老爷一众家当中排名前五的宝贝。
  只要活得够久，道行够高，家底就会厚得可怕。
  小陌是如此，老观主更是如此。
  白景的家当，比不得碧霄道友，比小陌是肯定要阔绰得多。
  王原箓听到那位前辈的言语，顿时松了口气，前辈就是前辈，果然神仙风采！
  师父怎么会有这样的朋友，难不成是一种性格互补？
  其实这还是王原箓太不清楚小陌的过往，以为这位前辈客客气气，跟谁都“好说话”，就真的好说话。
  大妖仰止和朱厌，就一定不觉得小陌是个好说话的。
  老观主之所以能够与小陌成为挚友，很重要一点，就是小陌在远古岁月，很喜欢跟人问剑，所以对脾气。
  当初小陌为了躲避白景，不得不造访落宝滩，问剑有几场，碧霄洞主就赠酒几坛，双方可谓痛饮。
  “自出洞来无敌手，得饶人处不饶人”的碧霄洞主，岂是浪得虚名。
  而小陌光是与几乎所有妖族都要敬称一声“白老爷”的白泽，就打过两次架。
  一次是觉得常年与小夫子厮混在一起的白泽，做事不像话，境界不太行，得砍他一砍。
  还有一次是明知不可为而为之。
  不过这场问剑，是与碧霄道友一起酿酒之后的新故事了。
  只因为小陌不理解白泽既是同道妖族，为何要帮助人族出身的小夫子，在浩然山顶铸造九鼎，铭刻妖族真名无数。
  那会儿天庭已成“作古”，人间已经划分天下，人间底定了，当时的白泽，早就通过一场登天之役证明自己的术法高低，尤其是能够赐名这一门本命神通，让妖族修士头疼不已，就曾有一拨远古大妖觉得不允许有这么一号“道士”活着，故而在白泽某次单独游历天下的时候，有过一场精心设伏的围剿。
  至于结果，比如其中沉睡万年的官乙，就去养伤了，其余没去养伤的，自然下场更惨，真名都被白泽剥离出去再抹除了，一个个被迫兵解离世。
  妖族围殴白泽，就跟海渎真龙围杀陈清流一般无二。
  数量越多，后者战功越大。
  老观主咦了一声，“此物是送给白景的，又不是给你的，还是说你们如今关系不同以往，已经这么不见外了？”
  小陌苦笑道：“这个话题，碧霄道友绕不过去了是吧？”
  老观主以手指轻敲桌面，碗中酒水开始晃悠起来，借此混淆天机，再以心声微笑道：“贫道只是替吴宫主着急而已。”
  陈平安与宁姚。刘羡阳和赊月。或是小陌跟白景。还有那幸运儿徐隽和道号复戡的朝歌……
  人间每多出一双如此天作之合的神仙眷侣，那么吴霜降在十四境的道行，啧啧。坐享其成，水涨船高！
  只说那个出身大潮宗的年轻鬼物徐隽，为何能够在不到甲子光阴之内，真以为只是他根骨清奇，资质卓绝，并且洪福齐天？
  要知道徐隽并非是那种城府深沉、算无遗策的练气士，修行路上，做事情更多是满腔热血，一往无前。
  当然徐隽自身的道心之坚韧，品行之醇正，做事是非分明，确实令人侧目。
  但是这种人，是白玉京道官还好说，或是某座顶尖宗门的祖师堂嫡传弟子也好说，但徐隽的修行起步却很低，身份卑贱，况且开窍也很晚，在大潮宗内，徐隽修道之初，可谓举步维艰，别说是什么天才、道种，当年比起那些纷纷破境的同门师兄弟，修道资质就连中下都算不上，只能是垫底。
  故而事实上，徐隽的每一步登高，都是吴霜降的幕后谋划和暗中护道，才有了徐隽一次次的化险为夷。
  在吴霜降所谓的闭关合道十四境期间，吴霜降，可能是阴神出窍远游的吴霜降，就一直在偷偷给大潮宗的年轻人搭桥铺路。
  当然吴霜降给的，徐隽次次都能接得住，本身就能证明徐隽的不同寻常。
  当年本是世仇的大潮宗和两京山联姻，徐隽与两京山的女子开山祖师结成连理，双方道龄悬殊，境界悬殊，谁敢相信？
  何况这两座顶尖宗门，只说各自的下宗，都曾被对方毁掉了。更不谈历史上那些本该前途不可限量的修道好苗子，诸多意外夭折了。
  当时坐在婚宴主桌之上的大修士，光是当时位列青冥天下十人的，就有四个。余斗，陆沉，吾洲，孙怀中。
  其实还有一个徐隽的忘年交，纯粹武夫，被誉为“林师”的武道第一人，鸦山林江仙。只不过林江仙当时没有显露身份，随便挑了个角落位置喝酒而已。
  吾洲与朝歌，两位女冠，她们是相识已久的好友。
  作为贺礼之一，吾洲除了送给两宗共主的徐隽一门炼物道诀，还传授给早已沦为鬼物的徐隽一道极为上乘的鬼修术法。
  这个福缘深厚、且艳福不浅的徐隽，有一句口头禅，“已经很好了。”
  还有一些虽未亲临婚宴却送去名帖贺礼的贵客，例如华阳宫高孤，青神王朝的雅相姚清，国师白藕等。
  一座天下，几乎有头有脸的宗门、道官，都不吝贺词和贺礼。
  每一位得道之士的道贺和落座，既是徐隽和朝歌这对新婚夫妇的颜面有光，更是吴霜降的一份大道裨益。
  以后等到陈平安与五彩天下第一人的宁姚成亲，亦是同理。
  吴霜降的分身之一，之所以会待在飞升城，自然是有所求的。
  关于此事，道祖肯定一览无余。
  但是道祖之外的白玉京，就未必有人能够获悉此事了。
  只因为吴霜降的那个兵家修士身份，太过扎眼，甚至都不是什么障眼法，吴霜降摆明了要凭此这条旧路合道十四境。
  可别忘了，如今在浩然武庙之内，犹有两尊只因功德有瑕、才导致陪祀地位降低的兵家“杀神”，分别姓吴与白。
  那头化外天魔，当初悄无声息逃窜到浩然，一路辗转至剑气长城的那座牢狱，最终在那边落脚。
  试问万年以来，何地战事最频繁？
  老观主之所以有此“定论”，是靠猜，而且就是字面意思。
  毕竟试图去大道推演一位十四境修士的合道之路，绝对不是什么讨喜的事情。
  至于道祖会不会将此事泄露给谁，例如二弟子余斗？肯定不至于。
  想起一事，老观主说道：“那个道号守陵的家伙，他没有早早将王原箓收入麾下，嘴上说是美玉不雕琢，其实就是故意卖我一个面子，欠了他一个不大不小的人情。”
  老观主微笑道：“青神王朝有个少年剑修，资质极佳，只是苦于没有明师指点。”
  小陌说道：“趁着白也先生尚未返回玄都观，今天喝过酒，我赶紧走一趟青山王朝，指点对方一番剑术，当成亲传弟子，能教多少就教多少。”
  老观主摇头道：“不用那么较真，你只需教几手凑合的剑术，就足够那小子受益终身了。”
  小陌说道：“既然教了，就得认真。”
  老观主点点头，也没有多说什么。既是道友，无需客气。
  老观主轻轻一跺脚，再双指并拢，随便一抹，桌上便水雾升腾起一幅山川形势图。
  老观主笑问道：“可曾看出一点眉目？”
  小陌只是扫了一眼，点头道：“天文垂象，神仙布局。显然是有道龄足够的高人指点。”
  虽然小陌并不清楚桌上那幅地图，显示着大潮宗和两京山以及所有藩属山头的分布，但是小陌的道龄和眼界摆在那里。
  所以小陌一抬手，桌上便悬起一座与之相对的星图，北斗群星浑天仪，那是已经黯淡万年之久的紫薇垣。
  并未因为周密的登天，入主旧天庭而重现光彩。
  只要不是一，别说半个一，大半个一，事实上，哪怕与那个一，相差只在毫厘间，哪怕周密的修为，已经相当于十五境练气士，能够掌控旧天庭一众神位的补缺和更迭，依旧无法成为这座天市中央“紫宫”的真正主人。
  故而周密依旧无法成为……十六境！
  老观主泄露了一些天机，“两京山的开山祖师，就是朝歌那个小丫头片子，她曾是朝天女户籍出身。只不过如今青冥天下，连同两京山谱牒修士在内，知道这桩陈年旧事的，屈指可数。”
  “所以徐隽是必须死上一次的，不死如何能够以英灵姿态，走上一条虚无缥缈的登天神道。”
  “紫宫旗直，就有天子出。呵呵，天子。朝歌这个小姑娘，野心勃勃的同时，她还不至于太过人心不足，这是对的。”
  小陌笑道：“论心计，还是如今修士更强。”
  老观主点头道：“弯来绕去，人间不知耗费了多少心力。”
  “何谓道化？”
  难得遇到一个愿意与之痛快喝酒和随意谈天的旧友，有感而发，老观主来了一场自问自答。
  “陈平安的祖宅之于泥瓶巷，就是一种道化。李希圣所在家族府邸之于福禄街，亦然。一座落魄山之于骊珠洞天旧址，更是。”
  “首先得不挪窝，不是简单的水上浮油，一叶浮萍于洄水打旋儿，不是红烛镇那些连登岸都不被允许的贱籍船户，而是如一颗钉子深深契入地理和心坎，带着强烈的精气神，能够真正长久影响到一方水土的习俗人情和世道人心。但是这种道化，依旧是暂时的，浅显的，并不牢固，雪上痕迹罢了。”
  “三山九侯先生曾经在陈平安祖宅隔壁屋子落脚，待了没多久，齐静春的旧学塾，开馆蒙学约莫甲子光阴，青童天君所在杨家药铺的后院，待了一万年，等到人去楼空，就成过眼云烟了，只是残存着些藕断丝连的心与事脉络，皆算不得道化。”
  老观主抖了抖袖子，伸出一根手指，在空中画了一个圆，“更重要的，是并未形成一座关起门来循环有序的小天地。”
  “当然这是他们有意为之，非不能，实不愿。如我在东海观道观一般，在大泉蜃景城故意留了一个井口，没有真正关门。”
  “知道为何至圣先师为何打不过道祖吗？就在于浩然天下哪怕独尊儒术，却还是有着诸子百家。”
  “对至圣先师而言，每一家学问，都是一份负累。一树之外百花开，风景绚烂，主人就得付出每天瞧见一庭院好风景的代价。”
  剑气长城的刑官豪素，就曾以本命飞剑之一的“婵娟”，道化皓彩，以此扯断明月与蛮荒天下的大道牵引。
  之后剑修豪素在此居住一段时日，就是为了抹掉那份“道痕”，免得青冥天下的大修士来此观道，凭此脉络，推衍出一把本命飞剑的更多真相，早早研究出一种压胜举措，这会让豪素与人问剑之时，早早失去先手优势。山巅练气士，除了极个别，都很乐意手握几种专门针对剑修的杀手锏手段。
  老观主一挥袖子，呈现出一幅幅蛮荒各地的山水画卷，“至于这种路过，别看当下变化很大，其实当地如人受伤，很快就会自愈，逐渐消弭影响。”
  是剑气长城的那几个剑修，做客蛮荒，一路走走停停，走过的十个地方。
  宗门白花城，古战场遗址龙泓，大岳青山，云纹王朝玉版城，春涧山，仙簪城，酒泉宗，曳落河，托月山，明月皓彩。
  当年在北俱芦洲那处秘境内，做客浩然的玄都观的“孙道长”，曾经为陈道友传授过一个类似的道理。
  在那之前，陈平安就曾思考一个问题。
  不是那种浅尝辄止，而是尝试着追本溯源。
  在苍筠湖地界的水神祠庙，陈平安与杜俞偶遇，混熟了之后，就曾询问后者一个关于大侠路见不平拔刀相助的“困局”。
  只说前不久，暂时名不见经传的柳蓑，在青鸾国书房内，他见到陈平安之后的那番说辞，无非是想要证明自己“来过人间”。
  老观主转头问道：“王原箓，为师且问你一问，足足一万年，岁月够久了吧，为何在这期间，人间聪明人多如牛毛，英才豪杰无数，成就十五境大道的，就依旧只有之前三人而已？难道只是多出一个一，就那么难？”
  退回原位蹲着的王原箓，看似双手插袖，实则在袖内仔细研究那件见面礼，肯定是法宝品秩起步，半仙兵都不是没有可能？
  要不是送礼的小陌前辈还没走，以王原箓的一贯行事风格，就跟得了一块金子似的，非要咬上一口，看看有无牙印来确定真假。
  听到师父的这个问题，王原箓老老实实回答道：“三教祖师功德圆满，修行无漏，为人间开辟出三条大道，是为立教称祖。”
  小陌笑了笑。
  老观主说道：“说人话。”
  王原箓小声嘀咕道：“书上看来的道理，怎么就不是人话了。”
  这个曾经跻身数座天下年轻候补十人之一的干瘦道士，出身米贼一脉，在所有人跟前都是唯唯诺诺，只在差点错认了祖宗的某位熟人那边，才胆气横生，说话极有魄力。当然，遇事能躲就躲的道士，真遇到那种躲不过去的，只要王原箓选择出手了，就绝对是下死手。
  老观主笑呵呵道：“有客人在，你是为师的开山大弟子，好好表现，袖里的那件仙兵，捂热了没有？如果为师没记错的话，你还没有给拜师礼？”
  王原箓一听赠礼竟是件仙兵，立即精神抖擞起来，霎时间变得口若悬河，好像不多说几句都对不起这份贵重礼物。
  “三教祖师，他们本就是修行路上天才中的天才，又有先手优势，就像那位人间最得意，写了一句诗，举头望明月，后边写诗的人，再写与明月有关的诗词，就没法子了，很吃亏。写仰头看明月，没啥意思，不被骂抄袭都算轻巧的了，至多是写低头看明月，才算有点新意，可是写这种水中月，到底不如写天上月，来得气魄大，换成修行，道，就小了。”
  “他们各自占据一座天下，大道运转完整如一，天地阴阳三才五行，日月星辰山川河流，一切有灵众生都在道上走着，难逃窠臼，任你练气士千千万，修行路数万万千，飞升境只是在山巅，十四境还是在人间。”
  小陌点点头。
  老观主问道：“那你觉得如果三教祖师再活一万年，如何才有机会跻身十五境？”
  王原箓沉默片刻，轻声道：“最好是换一块地盘，类似最新的那座五彩天下，必须足够大，大到能够承载大道。炼剑，习武，三教合一，修远古神通，我能想到的，只有这四条道路。”
  “蛮荒天下的托月山大祖，为何就不能跻身十五境？”
  既因为当年陈清都携手观照和龙君，联袂问剑托月山，让这位人间妖族共主错失了合道蛮荒天下的最佳时机。
  更因为在那之后，有屹立不倒的剑气长城，和扎根蛮荒的十万大山，导致蛮荒天下“大道不全”。
  托月山大祖迟迟无法登顶，这就给了后来的周密可趁之机。
  而这两处，与碧霄洞主位于桐叶洲的东海观道观，或是类似中土龙虎山的浩然顶尖宗门，青冥天下白玉京之外的玄都观、华阳宫，是截然不同的情况。
  这些宗字头，哪怕有十四境修士坐镇，与文庙和白玉京，依旧存在着名实清晰的主次之分，君臣之别。
  但是剑气长城和十万大山则不然，属于硬生生从蛮荒天下剐去了一大块地盘，与托月山的道，属于分庭抗礼。
  老观主笑问道：“小陌，知道为何道祖会出现在白帝城吗？”
  小陌这个新称呼，老观主喊得很顺口。
  小陌摇摇头。
  老观主感叹道：“郑居中是个很奇怪的人，一直想要证明自己不是道祖。”
  小陌问道：“若是想明白了，不管答案是与不是，郑城主都要来个反客为主？”
  老观主哈哈大笑，果然就得这么闲聊谈天。
  小陌疑惑道：“能成？”
  老观主捻须笑道：“成与不成，总要试过才知道。”
  就像他在观道观，以整座藕花福地与道祖坐镇的莲花小洞天，问道数千年之久，试图来个颠倒乾坤的天翻地覆，不一样没成，但是这个过程本身就是修道。
  就说如今青冥天下，长远来看，对白玉京威胁最大的，在老观主眼中，其实就是张风海与武夫辛苦联手的那座闰月峰。
  与白玉京分道扬镳，既有名又有实，这才是一种真正的道化天地。
  大掌教寇名如果走一条师尊道祖的老路，就算他“一气化三清再合道为一”，重返白玉京，就很难跻身十五境了。
  除非余斗早早来个仗剑远游，将辛苦在内、张风海领衔的那拨练气士，全部来个斩草除根，再将闰月峰夷为平地，彻底打烂。
  但这并不符合余斗的做事风格。
  因为余斗喜欢就事论事，只在事上论对错。
  简而言之，在余斗看来，整座天下，没有什么白玉京内外之别，甚至没有什么山上山下之分。
  只要是犯错者，落在余斗手上，不管你是谁什么身份什么背景，当下认错与否，以后改错与否，都没有任何意义了。
  况且辛苦与张风海，无法长久相互扶持，抵御余斗的一次次截杀，那么如果凭空多出一个搅局的郑居中呢？
  如果天下大势，由不得陆沉不入局，红尘因果牵扯繁重，再难维持一条天地虚舟之境，只能自降大道一个台阶，或是必须更换道路，此后被大势裹挟不得脱困，青冥十四州，“陆沉”一州甚至是数州，陆沉又该如何自处？何谈跨入那个看似只差一步的十五境？
  毋庸置疑，郑居中是一个极为纯粹的求道者。
  但是这不妨碍郑居中来个破罐子破摔，让整个青冥天下，都布满他“散道两个、甚至是三个十四境郑居中”之后的浓重道痕。
  足可让青冥天下更换天地了。
  一旦郑居中犹有后手，再来个破而后立？
  这场前无古人后无来者的棋盘“兑子”，余斗和白玉京的棋子数量，当然极多，但依旧有数，数量不是无限的。
  一旦对弈，余斗手边棋罐里的棋子，就会越来越少，偶有增加，大势上依旧是入不敷出，减了又减。
  但是郑居中，只要保证自己不被谁斩杀，不至于落个身死道消的下场，那么如此一来，郑居中哪怕当下棋子数量远远不如白玉京，但是他的棋盘是整座青冥天下，甚至是浩然、五彩和蛮荒，且棋罐里的棋子数量， 可以持续增加，越来越多，增了又增。
  青冥天下新起一座武庙，我郑居中宛如画像居中悬挂的第一尊神灵。
  等到天下大乱，十四州的硝烟战火，就是供奉这座崭新武庙的无穷香火。
  老观主抬头望向远处。
  怕就怕，人间郑居中与在天周密早有勾结，是同道中人。
  这种勾结，不是说那种面对面的议事。
  果真如此，相信郑居中肯定早就去文庙功德林了。
  而是一种心头灵犀的默契，双方根本无需言说一句话一个字，甚至不耽误他们在一时间互为敌手。
  只需我行我素，各行其是，但是终有一日，殊途同归。
  老观主手指一点桌面，指尖处凝出一只蚂蚁，水纹涟漪如一朵荷花开，最终定型为一幅脉络分明的画卷。
  那只蚂蚁，就像爬行在一大张纸上，墨迹浓重，蚂蚁置身于一座处处碰壁、必须经常绕道而走的繁琐迷宫。
  老观主微笑道：“牵线傀儡，不知自己是牵线傀儡者，就是自由。”
  “道无补偿。或是能够超脱文字和语言藩篱。又或者凭借一己之力拖拽世道人心向上。就都是一种大道。”
  悠悠万载，倏忽而过，喝水早就忘记了挖井人。
  饮酒何须知道酿酒人是谁，酒还行，就可以了。
  小陌举起酒碗，笑道：“愁来再愁，有酒喝酒。”
  老观主哈哈大笑，“小陌，如今劝酒本事，不得了哇。”
  小陌不敢贪功，解释道：“只是跟公子学了几成本事而已。”
  老观主闻言立即转头阿忒一声，朝地上吐了口唾沫。
第一千零六十一章  假无敌真无敌
  岁除宫。
  岸边鹳雀楼，水中歇龙石。
  吴霜降亲自待客，出门迎接师徒三人，他们悄然而至。
  飞升境剑修，女子鬼仙宝鳞，青冥天下候补十人之一。
  一起走在江畔，吴霜降已经施展了隔绝天地的手段，防止隔墙有耳，当然这堵墙有点厚就是了，一边是岁除宫一边便是白玉京。
  宝鳞神色淡然道：“吴宫主，他们是我新收的弟子，吕蚁，邱寓意。这么多年，就只收了他们两个弟子，以后就交付你们岁除宫了。”
  两位年轻剑修，见到这位大名鼎鼎的岁除宫宫主，眼中都充满了好奇。
  倒是没什么畏惧脸色，毕竟他们是宝鳞的嫡传弟子。
  师父都敢与那位真无敌问剑一场接一场，做徒弟的，总不能只是见着一位十四境大修士，就畏畏缩缩吧。
  吴霜降笑着点头道：“我会亲自为他们传道，将来等到他们拥有自保的本事，就可以去开宗立派了，会分出两座山头两条道脉，一脉剑修，一脉符阵。符箓阵法一道，我勉强能算登堂入室，比起那一小撮靠这个吃饭的山巅道官，我当然逊色不少，但要说跻身天下一流之列，还是可以的。相较而言，邱寓意更适合兼修符阵，吕蚁可以专心练剑。”
  宝鳞从袖中摸出一本珍藏多年的秘笈，说道：“一定要教会邱寓意这些。”
  吴霜降接过手，笑道：“丑话说在前头，我当然能教，可以保证不比某人亲自传授差，但是问题在于以邱寓意的资质，他穷其心智和山中岁月，都未必全部学得会，估计就是七八成的火候。不过等到以后开山立派了，邱寓意传下的符阵一脉香火，收个好徒弟就是了，亲传弟子不行，就寄希望于再传弟子。”
  在白玉京还只有三城六楼的岁月里，青冥天下曾有四位挚友，一起行走天下。
  余斗，精通符箓的“垢道人”刘长洲，道号“天墀”的阵师邢楼，女子剑仙宝鳞。
  结果就是余斗成为道祖的二弟子，最终进入白玉京担任二掌教。而如今紫气楼楼主姜照磨的前身，就是刘长洲。
  那么今天宝鳞送给吴霜降的那本秘籍，所载道法，自然就是阵师邢楼的毕生心血了。
  宝鳞以心声问道：“吴霜降，你上次说，要想动摇白玉京的根基，至少需要三个杀力足够的十四境修士，而且必须做好一去不回的准备。现在是不是可以与我照实说了，除了你，还有玄都观孙怀中，最后一人是谁？华阳宫的高孤？他与你一样，在必要时候就可以跻身十四境？”
  吴霜降摇头道：“孙观主并不在三人之列。”
  言外之意，那位道号“巨岳”的高孤，就在这三人之列。
  宝鳞幽幽叹息一声，问道：“我与他是私仇，你也算，孙观主和高孤……好像还是。”
  吴霜降摇摇头，“只有你我是那种纯粹的私仇，孙道长和高宫主则并非如此。”
  宝鳞也懒得刨根问底，既然心意已决，就不计较这些了。
  高孤虽然弟子众多，但是他此生无道侣子嗣，而他最寄予厚望的那个小弟子，出身幽州弘农杨氏，高孤一直将其视为己出。
  而玄都观孙道长的师弟与师侄，
  尤其是师姐王孙与她那个师弟的关系，就连宝鳞这种最不喜欢打探山上消息的剑修，都有所耳闻。
  虽然天地隔绝，但是江风依然扑面，轻轻拂动女子剑仙的鬓角发丝，一双秋水长眸，眼神异常坚毅。
  这位飞升境巅峰的女子剑仙，就算做了鬼，依旧深爱道侣，此心不移，千年复千年，此情不减丝毫。
  吴霜降转头望向江水东流。
  兵形象水，水之形，避高而趋下，兵之形，避实而击虚。
  当天下再不是一人的天下。
  那么接下来到底是谁家的天下，就不好说了。
  道祖散道，大掌教寇名未归，真无敌余斗住持白玉京事务一百年，陆沉尚未梦醒，道祖关门弟子青山短时间内无法服众。
  缺一不可。
  吴霜降笑道：“余斗若是不足够无敌，我如此大费周章，谋划了这么多年，如此处心积虑针对他，但是始终不敢与之正面厮杀一场，岂不是比跳梁小丑还不如？”
  天下人，处处拿“真无敌”说事，只因为唯一能够诟病余斗的，就只有这件事了。
  何况真无敌这个绰号，本就是当年外界送给余斗的说法，并非余斗自封。
  察觉到天外的异象，宝鳞神色复杂，好奇问道：“我知道白帝城的那个郑居中很厉害，但是他真有这么厉害吗？”
  “郑居中到底有多厉害，不成为他的大道之敌，是永远不知道那个真相的。”
  吴霜降没有抬头，笑道：“道心，道法。斗心，斗力。郑先生都很擅长。”
  宝鳞唯有沉默。
  吴霜降说道：“宝鳞道友，既然是精诚合作的盟友了，我就带你去个地方，我们岁除宫里边，这么多年以来，好像除了小白，还没有谁去过，比起祖师堂和鹳雀楼，此地的门槛要高出很多。”
  宝鳞点点头，“长长见识也好。”
  吴霜降率先跨出一步，宝鳞跟着挪步，白雾茫茫中，来到了一处山水秘境，小天地内竟然没有一丝灵气。
  至于宛如一双璧人的两位年轻剑修，就被留在了原地。
  一座小山，不高，云遮雾绕，山脚有一座铺子，有个容光焕发却眼神黯淡的老人坐在桌旁，晒着日头，抽着旱烟。
  吴霜降笑着与宝鳞解释道：“此山名撮合，这间铺子叫定婚店，还是人间第一座，很有些年月了。”
  屋内有一张做工精美、繁琐至极的架子床，吴霜降每年亲手打造出一个小部件，悉心雕琢，急不来。
  是他给女儿准备的嫁妆之一。
  吴霜降笑着打招呼，“蔡先生，我身边这位贵客，是剑修宝鳞。”
  姓蔡的老人瞥了眼宝鳞，轻轻叹息一声，眼神怜悯，缓缓道：“如你这般情根深种的女子，不多见的。”
  宝鳞一时间不知如何作答。
  她不是那种博闻强识的修道之人，一辈子就只是专心练剑而已，所以什么撮合山定婚店，姓蔡的老人，知道了跟不知道没两样。
  吴霜降从袖中摸出一只宝光流溢的绸缎袋子，轻轻放在桌上，“白玉京那边，近些年盯得紧了，所以收成一般。”
  老人瞥了眼袋子，点点头，“无妨，有五彩天下的女子头发，就成。青丝一物，从来不在数量。”
  说到这里，老人便抬起眼帘，望向宝鳞的发髻。老人原本浑浊的眼神，霎时间熠熠光彩起来，如见至宝。
  吴霜降笑道：“宝鳞道友，你是否愿意裁剪下一缕青丝赠予蔡先生？”
  宝鳞竟是半点不怀疑吴霜降的用心，也不询问对方索要自己头发的用处，直接双指并拢，割下一缕青丝，放在桌上。
  需知修道之人的魂魄与血肉，甚至是发丝和指甲，一旦落入仇敌之手，很容易就会招来一场防不胜防的飞来横祸。
  吴霜降与宝鳞坐在桌旁，老人已经收起装满女子发丝的那只绸缎袋子和宝鳞的一缕青丝。
  吴霜降微笑道：“蔡先生曾是掌管人间姻缘簿子的远古神灵，神位不算高，但是蔡先生所职掌的，就是或牵起那根红线，于我们人间男女而言，重不重要，不言而喻。而女子青丝即是情思，是蔡先生坐镇撮合山定婚店，用来炼制红线的几种关键材料之一。女子动情越深，青丝品秩越高，炼制出来的红绳当然就更好。”
  其实吴霜降说得还是不够详细，世间的痴男怨女，或是由爱转恨，头发都可以炼制为红绳，只不过男子发丝的品相不如女子。
  此外“情思”，是有年份的，用情越深、年份越久，品秩就越高。
  不过这里边存在一个悖论，首先，山下俗子的百年阳寿，就是罕见的高龄了，再者如何保证一份情爱眷念，不会随着岁月的推移而由浓转淡？其次，山上的练气士，往往清心寡欲，结为山上道侣的男女，用情深与浅，并不因为当了神仙就更深沉，甚至反而不一定比得上市井男女，故而如宝鳞、还有如今就在歇龙石练剑的程荃这般的，实属罕见。
  蔡先生欲言又止。
  吴霜降点头笑道：“如果能够早点获得宝鳞道友的青丝，当年那桩牵红线，神不知鬼不觉，说不定真就侥幸做成了。”
  宝鳞疑惑道：“吴宫主和蔡先生，原本是想要帮那两位大修士牵红线？”
  吴霜降面带笑意，以心声说道：“道号‘太阴’的女冠吾洲，与道号‘纯阳’的道士吕喦。”
  一个青冥天下以杀力著称于世的十四境女修，一个是自己退出十四境的外乡云游道士。
  蔡先生瞥了眼宝鳞的发髻，扯了扯嘴角，欲言又止。
  吴霜降忍俊不禁道：“若是真要如此涉险行事，恐怕就要委屈宝鳞道友，至少十几年不用出门了。”
  宝鳞没觉得这有什么，只是好奇问道：“为何当年不与我直说？”
  吴霜降说道：“一来是涉险行事，我方才说了‘侥幸’，一着不慎就会树敌，落个弄巧成拙的惨淡下场。吾洲跟吕喦，招惹了谁，都不好受，何况还是同时两个。再者当年你我还不是盟友，我不愿意欠你一份天大的人情。何况你是剑修，城府又浅，加上隐蔽天机的手段一直是短板，我和岁除宫很容易因小失大。”
  宝鳞笑道：“吴宫主直接说我愚笨就是了。”
  吴霜降点点头，“剑修不用太聪明，太聪明的成为不了纯粹剑修。”
  宝鳞感叹道：“吴宫主，你真敢想！”
  那位道号纯阳的吕喦，她只是听说过一点未经证实的传闻。可是吾洲这个婆姨，脾气如何，举世皆知，你吴霜降也敢算计？真不怕岁除宫被法宝如雨落给直接砸没了？
  吴霜降微笑道：“山上修道，一向是撑死胆大的饿死胆小的，偶有例外，只要不成为例外就行了。”
  若是果真木已成舟，后知后觉的纯阳吕喦，道心坚韧，兴许还可以慧剑斩情丝，与吾洲不当什么道侣。
  但是女冠吾洲，却未必舍得亲手断去这桩姻缘，说不定还要捏着鼻子感谢吴霜降的当月老，牵红线。
  宝鳞无奈道：“这种话，你说还行。”
  吴霜降说道：“余斗只是因为道力太高，根本不屑与谁勾心斗角。”
  宝鳞感到一丝别扭。
  吴霜降微笑道：“都说久病成医，那么长久为敌，双方便成知己。”
  一般练气士，可能事后听闻郑居中与余斗问道一事，兴许还会调侃一句，背剑穿羽衣的真无敌，好不容易出门远游一趟，就这么没有牌面嘛，当年停步于倒悬山捉放亭，不敢去往剑气长城见陈清都，如今连郑居中这么个山上晚辈，道龄相差了足足三千年，都敢挑衅一番、斗法一场了。
  但恰恰是吴霜降这种注定要与余斗不死不休的山巅大修士，同样是十四境，反而小心再小心，谋划已久。
  吴霜降笑道：“修道之余，闲来无事的时候，我曾经做了几场加减法的小游戏。”
  宝鳞说道：“洗耳恭听。”
  吴霜降没有卖关子。
  说在那蛮荒天下，最被山上练气士认可的存在，排第一的，当然是白泽。
  但是第二位的，就比较有意思了，不是任何一位旧王座大妖，也不是共主斐然，而是剑修绶臣。
  但因为崇拜白泽的多，恨白泽的也为数不少，故而两者加减之后，那个作为结果的数字，或者说比例，未能与绶臣拉开距离。
  至于浩然天下，山上练气士，获得最多“人心”的，更是有趣至极。
  甚至不是礼圣，而是白帝城郑居中！
  只说人间多少不在谱牒之列的山泽野修，在各自心中，由衷将那座白帝城视为心中唯一的圣地？
  恨郑居中的练气士，整座浩然天下，寥寥无几，甚至真正意义上反感白帝城和郑居中的谱牒修士，还是不多。
  但是礼圣，谈不上恨，可是厌恶那些繁文缛节和重重规矩的练气士，自然不在少数，这种对规矩、对文庙的内心排斥，当然都得算在礼圣头上了，这就导致排在第二的礼圣，就与郑居中差距很远了。
  青冥天下这边，在大掌教寇名失踪之后，就没有哪位道官，拥有郑居中或是白泽这样一骑绝尘的人心所向。
  陆沉能排第一，但是与之后的九人，差距不会太大，只说后者加在一起，大致也能敌一个白玉京陆掌教。
  宝鳞疑惑道：“计算这个，有什么意义？”
  吴霜降笑道：“所以说只是个打发光阴的小游戏。”
  蔡道煌虽然看似面无表情，实则心情复杂至极。
  小游戏？！
  当年半个家乡的骊珠洞天，就是这么个差不多的小游戏，最终决定了谁是那个一！
  决定了青童天君摆下那张赌桌留下的最后一人。
  但是那会儿在小镇开喜事铺子的老人，哪敢在青童天君的眼皮底子，为孙子胡沣泄露这份天机，一切福缘造化，只能自取。
  小镇每一个刚出生的孩子，龙窑都会烧造出一件本命瓷器物。
  先抓阄。
  这就已经有了命好命坏之分。
  但这并不能决定最终的结果。
  还得命硬。
  骊珠洞天坠地之前，是一场小考。
  坠地之后，与天地通，才是大考。
  人间得道的练气士，可以道化无数术法神通和奇景异象，以“道力”不同程度影响世道人心。
  那么人心当真不会逆推回去再“合道为一”吗？
  若是当真不会，这边的闰月峰辛苦，蛮荒天下的“女子晷刻”，浩然天下昔年那位与至圣先师道不同不相为谋的摆渡客，为何存在？
  宝鳞问道：“合道十四境之后，风光如何？”
  吴霜降微笑道：“不足为外人道也。”
  宝鳞再问，“合道之路，唯有一条？”
  吴霜降指了指高处，反问道：“现成的例子就摆在天外，你觉得呢？”
  宝鳞又问，“真身，阴神，阳神身外身，至多是同时走三条登顶大道？”
  吴霜降摇头道：“只能说明至多是三个十四境的‘自己’，单独来看，若是两条大道之间架起桥梁，同样可以合道，也可以形容为两条江河的汇流‘合龙’。我甚至一直怀疑，这就是‘合道’之说最早的意义所在，所以与道契合之路，肯定是多多益善。比如那位碧霄洞主，合道之路，就不能划入某个单一的范畴。合道地利，之所以被视为三种合道方式中最下乘的，除了受限最多，还有一点最为致命，就是再难转去合道天时、人和了。”
  “反之则不然。”
  “但是每个十四境修士，脚下可走的道路，数量多少，与修士合道之后的杀力高低，并无绝对关系。”
  “合道之路，也分新旧。”
  远古天下十豪之一，有女修兰锜，她是天下炼师的开山祖师。故而后世便有了一个“武库禁兵，设在兰锜”的说法。
  兰锜是女修，吾洲也是。这位女冠，竟是最终将自己都炼成了一件本命物，“人貌而天虚”，形态介于至人与神灵之间。
  而十豪之一，犹有一位率先修行鬼道的练气士，他是人间第一头阴灵鬼物。
  而徐隽就是鬼物。吉人自有“天相”。
  就像某条道路的尽头，就有一个空悬出来的位置，在等着后世的某位练气士落座。
  再比如周密主动让位于离垢。
  宝鳞问道：“蔡前辈，冒昧问一句，你们当年是如何看待这座天地的？”
  哪怕是一位跻身天下候补之列的女子剑仙，今天的宝鳞，更像是一个终于碰见两位老学究的蒙童，充满了疑问，想要解惑，得到答案。
  “没什么冒昧不冒昧的。”
  老人自嘲道：“可惜道友此问，跟问道于盲没什么两样。”
  宝鳞愈发疑惑不解。
  老人只得解释道：“我当年神位低微，根本看不到那个无限。”
  宝鳞倍感奇怪，忍不住问道：“难道‘无限’，也能看全？”
  吴霜降笑道：“我们应该首先庆幸整座人间，并非是某本‘一字千金’的书。”
  谁能改动一字，便可获赐千金。
  老人犹豫了一下，说道：“只能说是神位越高，所思所想，眼界所见，越接近无限。但是……”
  吴霜降提醒道：“蔡先生，就别‘但是’了，今日处境，多说无益。”
  老人点了点头。
  宝瓶洲上空，有一座至今无主的秋风祠。
  进我秋风祠，入我相思门。
  能够成为秋风祠主人的，必然是一双真正的痴情种。
  所以这才使得秋风祠现世多年，至今无人可以占据。
  而这座秋风祠，其实就是吴霜降与柳七，再加上失去神位、却保留下一本姻缘簿子的“月老”蔡道煌，在一座上古破碎秘境的基础上，合力修缮、打造而成，即便有心人推衍此事，至多只能上溯到柳七就止步。何况柳七又不是什么易于之辈，大妖仰止对此体会最深。
  宝鳞大大方方道：“需不需要我剃光头？对我来说，很无所谓的事情。”
  摸了摸发髻，觉得这个说法有趣，那般场景更是滑稽，宝鳞自顾自大笑了起来。
  她都忘记自己有多少年，没有这么开怀而笑了。
  吴霜降笑着摇头道：“一缕青丝就是完整的一份情思，不在发丝数量多少。”
  蔡道煌突然看了眼他。
  吴霜降眯眼而笑，双手十指交错，稍作思量，便知缘由。
  曾经亲手斩杀道侣的岁除宫吴霜降，合道所在，却是一句“愿天下有情人终成眷属”。
  桐叶洲。
  一处前不久才有访客来了又走的秘境。
  秘境之内唯有一座小山坡，山顶矗立有一道古老石碑，最为出奇之处，在于古碑，上写“地”字下写“天”。
  石碑内容是一行竖写古篆，“永世不得翻身”！
  在那石碑顶部，搁放着一把锈迹斑斑的铜钱剑。
  一碑一剑，将秘境内的煞气悉数镇压，困在山坡地界不至于外泻，一旦无此压胜，别说是这座秘境，恐怕秘境之外的桐叶洲万里山河，都会被这股磅礴煞气“一洗而空”，如决堤的汹汹洪水漫过千山万水。
  一个身材魁梧却身形模糊的男子，穿着一件粗布麻衣，来到山坡底部，缓缓登山，一步一个脚印。
  古碑篆文熠熠生辉，被男子一次次挥袖打散金光，古铜钱剑的剑气激荡不已，开始在石碑顶部蹦跳，同样被男子一抬手再下压，将那把古剑强行贴在石碑顶部的“地面”。
  山顶那边，现出一个同样模糊的身影，却是女子，手挽一只竹编篮筐。
  就像上次见到误打误撞进入此地的鬼物钟魁，她好像觉得自己应该记起什么，却偏偏就是记不起来了，今天这种萦绕心境挥之不去的古怪念头，依旧让她微微皱眉，还是歪头想了想，依旧无果，她便想要退回去。碑上的文字，没有丝毫漫漶的磨损痕迹，但是其中蕴含的道意，却随着年份的推移，一年年清减流溢了，上次她就想要伸手取走那把铜钱剑，但是做不到。
  只要她的指尖触及古剑，天地就会“起火”，熊熊火焰如水流走，遮天蔽地。
  当时是一个“书生”，帮忙收拾了烂摊子，还与她说了一句，说很快就可以离开了，好像是短则半年长则一年？
  男人怔怔看着她，她茫然看着男人。
  这是一场万年之后的重逢。
  男人尽量让自己的嗓音轻柔些，道：“一直很想你。”
  女子摇了摇头，皱了皱眉头，怔怔看着那个奇怪的男人，不知为何她就是有些伤心和愧疚，喃喃道：“记不得你了。”
  男人笑道：“没事，我始终记得了。”
  她问道：“为什么不早点来这边找我呢？”
  男人轻声道：“以为你不在了。”
  沉默片刻，他抬起手，握拳，砸在心口，男人嗓音沙哑道：“以为你只能在我这里了。”
  女子手挽竹篮，踮起脚尖，伸出双手抚摸男人的脸庞。
  男人握住她的略显冰凉的纤纤玉手，攥在手心，轻轻搓暖几分，自言自语道：“待我如何，都没什么。我是你的男人嘛。”
  万年之前，技不如人，谋求落空，该是什么下场，就遭什么罪，男人从不在这件事上有什么怨言。
  顶天立地大丈夫，受点委屈没什么。
  被共斩就共斩了。
  神志不清，魂魄不全，记忆混乱，肉身分离散落各地，都没什么。
  但是被共斩后，他有过很长一段时日的混沌不明，在那之前，他曾经与三教祖师有过约定，不许牵累道侣，他们答应了。
  后来恢复一定程度的神魂清明过后，得知她走火入魔，还曾在人间，准确说来是冥间，闯下一场大祸，随后她便自行兵解离世了，他并不怀疑这是三教祖师的什么算计，何况小夫子，和那位三山九侯先生，都可以佐证此事并无任何阴谋，所以他只是询问她的“下落”，但是小夫子也好，三山九侯先生也罢，都没有给出任何答案。
  其实他很清楚，境界越高的练气士，兵解离世得越是覆水难收。
  男人低头凝视着她，“但是你受苦，我很伤心。”
  她嫣然一笑，“想来总有为难处的。”
  比如还能见到你，一个她暂时还是记不起是谁的男人，大概就归功于这座看似杀气腾腾、责罚深重的禁地了。
  若无此地可以栖息，人间不管阴阳两界，都不会有她的立锥之地。
  男人沉声道：“我不管这些。任他们有万千理由，我都不管。”
  女子抬了抬那条挽竹篮的胳膊，柔声笑道：“不知为何，竹篮内始终存有一滴水，不知道多少年过去了，不增不减。”
  男人蓦然一震，定睛望去，道行高如男子，依旧需要如此凝神端详，才能发现竹篮内确实存在着一滴水珠。
  男人小心翼翼伸出手，将那滴水珠凝聚在自己指尖，再轻轻点在女子眉心处。
  一粒水滴，在女子眉心处，散若一朵莲花开。
  刹那之间，她身形一晃，被男子伸手搀扶站稳，让她先坐在地上休歇片刻。
  男人站起身，深呼吸一口气，面朝西方，双手合十，低下头去，心怀虔诚，喃喃低语，“谢过菩萨，大慈大悲，救苦救难。”
  青冥天下，幽州。
  地肺山，华阳宫。
  山巅祖师堂附近，有一个青年容貌的道士，常年在此结茅修行，闭户著书，道士在年少时一棵手植松树，树皮早已作龙鳞。
  今天这个驻颜有术的道士，喊来了三位亲传弟子，道龄大的，已经将近三千年，年纪小的，真实年龄不过百年。
  分别名为尹仙，南墙，高拂。
  尹仙是一位仙人境，是地肺山除祖庭华阳宫之外最大的翠微宫宫主。
  女冠南墙，是大木观的观主，玉璞境瓶颈，剑修。
  高拂年纪最小，境界最低，但是在元婴境停滞多年，在地肺山和华阳宫都无任何世俗职务、头衔。
  但是高拂在当年结丹之时，就被师父领到山顶，亲手种下一棵年幼松树，那会儿松树才是等人高而已。
  除了三位嫡传，还有一个外人。
  是个身材高大的年轻道士，他从华阳宫祖师堂另一侧的藏书楼走出。
  楼内藏书一万卷，山中览古三千年。
  书楼名为万卷楼，是华阳宫初代祖师的读书处，要说藏书万卷，在山下还算藏书丰富，但是在山上，似乎不算什么。
  可是楼内所藏皆是山上的灵书秘笈，当然绝大多数都是那种版本有异、内容相同的道书，即便如此，仍是极为可观了，故而悬匾额“天下壮观”，名副其实。
  此外万卷楼的顶楼，也是那座第六洞天的入口，所以这个地肺山的陌生面孔，作为看书的回报，就是当个看门人。
  可事实上，谁敢擅闯地肺山，就算有人敢，又有几人，能够活着走到山顶，站在书楼外？
  由此可见，宫主高孤，一点都没有把这个外人当外人。
  石桌松荫下。
  四人刚好各坐一方。
  尹仙几个，都是第一次见到这个高大道士。
  师尊不道破身份，就没谁敢去问询和探究。
  一身最普通的棉布道袍，恐怕就连最籍籍无名的小道观，里边那些尚未授箓的所谓常住道人，都穿得起。
  高孤淡然道：“旧注虚观道士，化名毛锥，道号‘白骨’。”
  三位嫡传弟子顿时悚然，心弦紧绷起来。
  虽说这届青冥天下候补十人的人数，确实有点多，但是没有谁觉得任何一位登榜道士，分量不够。
  事实上本次的许多候补，在历史上都曾跻身正榜十人，或者说公认有实力入选，只因为各种原因不曾登评而已。
  而这次榜单上唯一一个只有道号而无本名的候补，就是白骨真人。
  最玩味的，就是整座青冥天下，甚至所有天下，山上都知道这位白骨真人，就是那位白玉京陆掌教的五梦之一！
  高孤开门见山问道：“毛锥，你觉得他们三个，谁适合当下任山主？”
  毛锥神色自若道：“山主？不是华阳宫的宫主？”
  高孤说道：“是山长。”
  “如果只是当个地肺山的山主，南墙相对合适。”
  毛锥便直截了当说道：“高拂资质足够，其实要比南墙更好些，但是很可惜，高拂的道心太过孱弱，经不起一点风吹草动，落在姓陆的手上，稍微试探一番，就道心崩碎了，或是碰到岁除宫那个姓吴的，更可怜，恐怕连自己是谁都弄不清楚了。”
  尹仙小心翼翼看了眼师尊，外人这么说小师弟，真没事吗？
  女冠南墙听到那位充满传奇色彩的白骨真人，竟然“举荐”自己担任山主，道心起伏不大，只是好奇一事，这个化名“毛锥”的家伙，可别是想与自己结为道侣吧？否则一个玉璞境，来当地肺山的山主？亏你想得出来！
  “至于尹仙，年纪太大，境界太低，除了尊师重道，最少在我看来，一无是处。”
  尹仙松了口气，毛锥调转矛头，说自己几句难听话，老天君倒是全然无所谓。
  不曾想那个毛锥又开始贬低小师弟了。
  “高拂修道如此不堪，得怪你这个师父当得太不称职，总是心不在焉，不愿对他悉心雕琢，板子打得少了，高拂只是听说和见过外边的风雨，年轻气盛，眼高于顶，百年修行，太过顺遂了，旁人对他捧臭脚的又多，忘乎所以，其实年纪不大，就已经满身腐朽气，跟块臭豆腐似的，成天不是觉得白玉京张风海就那样，就是觉得剑气长城的陈隐官未必名副其实，不知天高地厚，真遇到这两个，再结了仇，没了作为高孤关门弟子的身份庇护，在外边狭路相逢，哪怕跟他们境界相当，高拂还是怎么死都不知道，若是能活着返回山中，我可以给高拂磕几个响头，道个歉，以后他走出门，我可以趴在地上，拿双手给他铺路，靴子沾了丁点儿灰尘，就算我道歉的诚意不够。”
  “太平盛世里边，没什么，只需躲在山中安稳修行，占据一座洞天作道场，得个飞升境了，再出去吃亏，也不算太容易死翘翘。可一旦乱世到来，他来当山长，被人一巴掌打死还好说，就怕连累整座地肺山和华阳宫，都变成一页老黄历。”
  “高孤，我就纳闷了，你是怎么想的，你就这么总喜欢拿他跟另外某个弟子作对比，一个大活人，怎么跟死人比？”
  毛锥说到这里，笑道：“我说完了，可以回去看书了吧。”
  至于那个被毛锥说得比师兄尹仙更一无是处的高拂，并没有生气，只是面朝山外那边，满脸委屈。
  是啊。
  他又不是傻子，岂会不知毛锥说师父的那份心不在焉，千真万确，师父就是喜欢拿他跟那个死了的小师兄比，从自己上山修道第一天起，一开始就是这样了。
  所以很多的小错，其实是高拂故意的，他就是想要跟师父多说几句话，哪怕挨几句骂也好，但又不至于让师父对他感到失望。
  毛锥刚要站起身。
  高孤说道：“那就让高拂当山主好了。”
  毛锥气笑道：“好个高孤，你既然心中早有定论，浪费我口水么？”
  高孤笑道：“一个外人的指手画脚，听听就好了。”
  毛锥站起身，朝那高孤竖起大拇指，“姓高的，以后再想让老子放个屁，就算我毛锥是傻子。”
  高孤微笑道：“山主人选，已经有了。华阳宫的新任宫主，毛宫主，你就不坐下多聊几句？”
  毛锥死死盯住那个高孤，确定对方不是在开玩笑之后，一屁股重新落座，轻声问道：“何至于此？”
  高孤站起身，“你们三人继续聊着，我还有事。尹仙，随我下山，边走边聊。”
  尹仙眼眶通红，站起身，打了个稽首，“弟子谨遵师尊法旨。”
  师徒两个，一起走下祖峰。
  尹仙颤声道：“师尊，都怪弟子愚钝，时至今日，还是未能证道飞升。”
  高孤淡然道：“道士只谈境界高低，没什么意思。这么多年来，地肺山里里外外，都是你在打点，不对的地方也有，做得好的事情更多，有你这么个弟子，是为师的福分。”
  尹仙宁肯听不见这些暖心的言语，哪怕晚几十几百年也好啊，最好是他尹仙这辈子都听不见这种话，哪怕弟子都不在了，师父还在。
  高孤笑了笑，伸手轻拍身边弟子的胳膊几下，“为师就是这么个冷脸冷话的拗性子，喜欢跟自己跟外人犯别扭，你们这些当弟子的，就只能多担待些了。”
  尹仙霎时间老泪纵横，情难自禁，竟是举步维艰，刚要想要稳住道心，强打精神，陪着师父下山去。
  不曾想高孤拍了拍弟子的肩膀，然后率先坐在台阶上，微笑道：“尹仙，陪师父一起看看旧风景。”
  高孤轻拍膝盖，抬头微笑道：“人身难得，良剑不终朽于匣。眼大如天，月黑风高夜，掩鼻人间臭腐场。”
  “尹仙，你们千万别让这座地肺山，沦为这般只会令路人掩鼻的田地。修道的心气，得道的仙气，当然得有，侠气，热肚肠，同样不可缺，肯去山外的烂泥潭里边打几个滚儿的俗气和胆气，你们要多珍惜这样的傻子，好好护道，让这拨华阳宫道士的境界更高些，再高些。”
  地肺山是一处公认的绝佳道场，既是七十二福地之首，又拥有一座跻身三十六小洞天之一的第六洞天。
  山外灵气汇聚成云海滚滚，一收一放，如人呼吸，不过吞吐的，并无清浊之别，皆是天地间精粹的灵气和道气。
  浩然龙虎山天师府，与青冥地肺山华阳宫齐名。
  同样是各自天下独一份的高真辈出，羽流云集。
  地肺山中宫观殿阁、楼台法坛、茅庵道院、丹井桥梁各种大小建筑，仅是记录在册的，就多达八百余处，号称屋舍总计九千九百九十九间。
  每逢庙会期间，来此祈福消灾和烧香还愿的善男信女，多达数十万人。
  现任地肺山的山主兼华阳宫的宫主，正是青冥天下十人之一，道号“巨岳”的高孤。
  其实地肺山历史上，曾经出现过喧宾夺主的事情，曾有道观，力压华阳宫一头，抢去山主头衔。
  是等到高孤接任宫主，才重新替自家道脉夺回山主称号。
  今日地肺山地界，开了一道大门，步入其中，便是另外一座地肺山。
  是高孤施展大神通，心相所化小天地，足可以假乱真。
  大门之内的这座洞天福地，就像山中数万道官都已迁徙一空，除了山中各座宫观的祖师堂并不存在，其余建筑、景象，甚至是流转有序的天地灵气，都与真相无异。修道之人若是在此炼气，都是有真实效果的，但是只要走出大门了，就会落个竹篮打水一场空的下场，一丝一毫的灵气，都会一一归还高孤。
  地肺山之外的练气士，在今天纷纷过门登山，浩浩荡荡，鱼贯而入，粗略估算，得有数千人之多。
  上山之前，门口会有华阳宫道官，给每位外人分发一颗丹药，当然可以不收，但是不论身份和境界，几乎所有远道而来的道官都会默然收下丹药，再打了个稽首，作为对华阳宫的致谢和还礼。
  地肺山华阳宫自初代祖师开山立派以来，就订立一条祖师堂规矩，后世历代山主，都需要每甲子举办一场道会，修士不拘身份，只要不是那种穷凶极恶之辈，都可以来地肺山听取华阳宫宫主的传道。
  与此同时，每一位进入地肺山地界的外界练气士，都可以无偿获得一枚华阳宫秘制的珍稀丹药。
  故而历史上的青冥十四州，许多练气士，尤其是境界不高的山泽野修和小国道官，绝大部分，纯粹就是为了那颗对他们来说堪称价值连城的丹药，专程赶来地肺山。与此同时，也不乏资质不俗、只是欠缺了一桩仙缘的道官，在地肺山聆听华阳宫宫主传道之后，修行路上渡过难关，打破瓶颈，势如破竹，勇猛精进。
  等到传到高孤手上，道会规模扩大，且有了分类，为下五境、中五境和上五境练气士，每甲子各有一次道会。
  所以六十年之内，高孤每隔二十年，就会亲自住持一场道会。但是最出奇之处，在于高孤的传道之法，有不近人情的嫌疑。
  因为高孤每次为下五境练气士传授道法，却只讲中五境的修行诀窍，为中五境练气士传道，却是说上五境的修行风光，等到为上五境练气士“授业解惑”，就转去说下五境的修道关键处。在高孤成为地肺山主人的初期，就因为这么不着调，给华阳宫招来非议无数，但是久而久之，
  加上每一场道会，都会赠送不同品秩的独门秘制灵丹，
  所以即便所传道法是虚，于己修行一无是处，可丹药却是实实在在的，哪怕自己用不着，转去折算卖钱，或是赠送给晚辈，都无妨。
  亏得高孤是青冥天下公认的炼丹第一人，否则光是这笔丹药损耗，恐怕除了那座白玉京，任何一座顶尖宗门都折腾不起。
  当高孤坐在台阶上的时候，
  其实犹有一副高孤阳神身外身，就站在万卷楼的顶楼廊道内，与另外一个白骨真人凭栏而立。
  因为已是十四境，所以这些年来，高孤偶尔外出，都不是阴神阳神俱全的真身。
  高孤说道：“亚圣曾有一句夫子自道，吾善养浩然气。所以那个剑客阿良，才能改善出一种剑气十八停。”
  亚圣曾经游历青冥天下多年，最后从这边带走了那个元雱。
  白骨真人点头道：“单论炼气一道，亚圣是最顶尖的高手，而且就算公开了，儒生之外，修士境界越高越学不到。不知道那个阿良是怎么做到的，让剑修都能学。”
  白骨真人好奇问道：“你的合道之法，不是靠炼丹吧？”
  高孤说道：“也算，也不算。”
  白骨真人轻轻跺脚，疑惑道：“不会真是炼化了这个吧？”
  高孤道号“巨岳”。
  青冥天下，山运远远多于水运。
  以地肺山作为一条祖龙山脉，炼化地肺山以及随之蔓延出去的众多支脉。
  高孤笑道：“真要闹出这么大的动静，白玉京会听之任之？”
  白骨真人见他不愿多说，就不再多问。
  毕竟十四境修士的合道之路，外界知道得越少越好。
  高孤问道：“如果你要断绝陆沉的合道十五境之路，自己能够成为自己，再无半点后顾之忧，你会怎么做？”
  白骨真人伸手抚摸栏杆，沉默片刻，缓缓道：“依葫芦画瓢，学蛮荒天下那边的老大剑仙和老瞎子，在闰月峰跻身十四境，依靠武夫辛苦，得到一份可以不讲理的大道庇护，稳步稳固境界，不断道化周边天地，成了气候，形成尾大不掉之局面，如美人脸面，多出一块疤痕。各大宗门，在青冥十四州境内纷纷揭竿而起，不断脱离道官谱牒，自立门户，与白玉京彻底划清界线，凭此……
  似乎想要说出一个最恰当的比喻。
  高孤接话说道：“切割天下。”
  先前在皓彩明月之中，碧霄洞主就曾与“师侄”陆沉有过一番开诚布公的复盘和论道。
  要杀陆沉，何其难。
  一人道法分出五梦七心相，气象何等壮观。
  但是更早之前，陈平安看似无心随意的“校书”一说，恰好命中陆沉的软肋。
  三千年来，依托一座白玉京，掌教陆沉却始终超然独立于天地，青冥天下就像一本道书，顺其自然的陆沉，可以随意翻看书籍内容，也可以随意合上。
  这就是翻书人的好处，但陆沉一旦必须亲身入局，宛如成为一位笔耕不辍的写书人，陆沉处境，就是一场……被请君入瓮！
  就像整座青冥天下，就会是陆沉深陷其中不可自拔的一座烂泥潭。
  任你陆沉道法再高，手段再多，结果做什么都是错，此死局之无解，无解在即便天下大势可平，唯有陆沉一颗道心不可平。
  市井坊间，有些人会有洁癖，或是一种极其强大的、属于自我约束的强迫症。
  对于修道之人而言，追求的道心无瑕，其实就是一种最大的洁癖。
  女冠吾洲，高孤，玄都观的孙怀中，岁除宫的吴霜降，剑仙宝鳞，等等，这些与白玉京很不对付的大修士，与陆沉其实都关系不错。
  陆沉在这座天下没有真正意义上的敌人。
  余斗，能够以杀止杀，有错纠错，与其自身道心无碍，大可以穿法衣，背仙剑，或现身十四州，或坐镇白玉京，说不得真被余斗平定大乱，真就凭此功德圆满，跻身十五境了。
  但是唯独陆沉不行，最不能行此道路。
  若说大掌教寇名的无为，是一种最契合道祖以无为大有为的化境，但是陆沉其实与师尊道祖，本身就存在着一种极为微妙的大道分歧。
  只要天下大乱，你陆沉只要自身道法的高度，无法高出作为师尊的道祖，陆沉终究还是一个白玉京道官，天下硝烟四起，十四州红尘滚滚，陆沉必然会浸染因果无数，还怎么合道十五境，如何顺势补缺道祖留下的位置？
  明月道场中，碧霄洞主曾经有过一番大道推演，一条条脉络相互牵引，由点及线，由线及面，
  如果顺着那位老观主的脉络走下去，陆沉心中的整座青冥天下，就是一位原本绝代佳人，一觉醒来，变成了个满脸麻子的女子。
  最终一块棋盘之上，除了高孤这拨注定要与白玉京、余斗掰手腕的大修士，还有闰月峰辛苦，鸦山林江仙，山海阁杨倾，徐棉，米贼余孽王原箓，脱离白玉京、自立门户的张风海，还有青神王朝的雅相姚清，道号复勘的朝歌……他们都将是白玉京和陆沉的仇寇。再将这块棋盘竖起如墙壁，就是一堵望之生畏且满心厌恶的“疥壁”，就那么挡在陆沉的道路之上，绕不过，陆沉除非打破墙壁，才能继续大道前行。
  “几乎所有人，都无法用实力支撑起各自心中某个最大的想法。”
  “眼高手低，比如我就是，道友你也是。”
  “可以心想事就成的，万年以来，看遍历史，屈指可数，蛮荒周密，思虑缜密，无所不用其极，瘦天下而肥一己之道，再登天离去，竟然还能反哺蛮荒。白帝城郑居中，明明白白以魔道自居，估计他很快就可以做成一桩万年未有的壮举了。绣虎崔瀺，将事功做到极致，如果崔瀺稍有私心，恐怕后果不堪设想。年轻一辈里边，好像唯有斐然和张风海了，徐隽只能算半个，他更多不靠自身，还是得看运势。”
  白骨真人终于插话一句，“不还有个名气很大的末代隐官，陈十一？都不入道友的法眼？”
  高孤笑着摇头，“他太过妇人之仁，心慈手软。当然，如此人物，世道之上多多益善。当然了，他毕竟还很年轻，实在是太年轻了，所以将来他会如何，未来成就到底有多高，道友你倒是可以拭目以待。”
  “白玉京，成也余斗，败也余斗。”
  “青冥天下，无错也是余斗，有错也是余斗。”
  “真是豪杰。”
  “以前一万年，以后一万年，道祖，余斗，尚未确定的某人，真豪杰，仅此三人而已。”
  白骨真人叹息一声，“余斗确实无敌。如果把陆沉换成余斗，我就乖乖回去白玉京任凭差遣了。”
  高孤微笑道：“与他为敌，不枉此生。”
  书楼内白骨真人与那松荫中的毛锥，几乎同时说出一句“何必至此”。
  高孤却同样没有给出答案，只是岔开话题，说了一句可算谶语的话。
  “毛锥，我帮你选好开山大弟子了，他姓茅，名列前茅、茅草之茅。他暂时还不曾赶来地肺山修道，你耐心等着就是了。”
  白骨真人轻轻点头，“高孤，你们一走，人间就愈发寂寞了。”
  高孤洒然笑道：“毛宫主，多学学我。今天人不说明天事，除非是值得期待的好事，心想事就成，美梦可成真。”
  白骨真人无奈道：“学不来。我这个人比较悲观。”
  高孤说道：“道友你也不是人啊，就是一副白骨架子。”
  白骨真人愈发无奈，“高孤，这个笑话并不好笑。”
  高孤点点头，“确实非我所长。”
  白骨真人低头一瞥，调侃道：“也不短，可惜了。”
  此话一出，白骨真人便挨了一袖子，瞬间横飞出去，一架骷髅真身差点当场粉碎，好不容易站稳身形，所有关节咯吱作响。
  此次道会，按例是高孤为下五境练气士传授道法。
  一讲凡俗夫子与修道之人的魂魄学问。
  二讲练气士人身小天地之内，关于那些“储君之山”气府的开辟和搭配。
  三讲白玉京掌教陆沉的说剑篇和齐物论。
  好像与高孤的以往传道不太一样。
  此次道会所说内容，似乎三种境界的练气士，都用得上。
  高孤坐在山巅一张蒲团上，身前是一只香炉，高孤在传道之前，身体前倾，在底部篆刻“宣德”二字的铜炉内，点燃一炷山香，香雾袅袅升起。
  数千道士只需在地肺山中随便挑选一地即可，身份各异，一座地肺山，聆听高孤传道者，神仙精怪鬼魅奇异皆有。
  “山下凡俗，人身蕴藏三魂七魄，宜如胶似漆。夜深不可深思某事，容易夺魄。白昼不可凝视某物，容易伤神。”
  “心藏神，肝藏魂，肺藏魄。故而魂不可飞，魄不可降。修道之人，人身小天地，原本与此无异。我辈修道之人，有守心，有炼气，有了登山修行，道不在高，在心中，脚下，路上。之所以与俗子不同，在于反其道行之，故而有心斋，有坐忘，有屏气凝神，呼吸吐纳灵气，炼外物化为己用，勾连两座天地，结金丹，塑元婴，魂飞身外即天外，阴神出窍远游，魄降至脚踵作真人别窍呼吸，阳神与地脉牵连，返璞归真，起桥登天，就有了长生。”
  只是今日传道的开头，如一篇文章的楔子而已。
  一座虚假的地肺山，数千道士听得全神贯注，一些个原本只是奔着丹药而来的，就都开始聚精会神。
  那座真实的地肺山，与弟子并肩坐在台阶上的那个高孤站起身，面带笑意，喃喃低语。
  “预支五百年新意，到了千年又觉陈。”
第一千零六十二章 我知道你是谁
  幽州，一处著名的古战场遗址。
  视野所及，荒无人烟，了无生气。
  但其实此地花草生长繁茂，只是没有繁华的城池和参天的巨木而已，才会显得那么沉寂和那么不热闹。
  有两骑并驾齐驱，一男一女，骑着一匹骨瘦如柴的劣马，另外一匹却是极为神俊的胭脂骢。
  一个年轻道士，穿着青色棉衣道袍，随着马背颠簸而晃荡肩头，笑吟吟道：「老马识途，慢慢行，迟迟归，晚来好过不来。」
  另外那位女子则面容姣好，但是她一直面无表情。
  说是恍若隔世，再恰当不过。
  正是离开浩然天下的陆沉和朱鹿。
  陆沉没有带着朱鹿直接去往白玉京。
  不过这个「陆沉」，当然只是一张符箓分身而已。
  陆沉伸手指了指前方，「我在前边一处小道观里边，当过几年的典客道官，跟他们关系处得老好了。天黑之前，咱们俩只要快马加鞭，肯定能够赶到，就在那边对付一宿。」
  朱鹿只是默然点点头。
  在家乡那边，朱鹿其实也曾见过一些喜好游戏红尘，仙家酒色之徒。至于那种人不可貌相的世外高人，同样没少见。
  但是他们这一路行来，诸多景象，还是会让朱鹿觉得光怪陆离，匪夷所思，不过更多还是因为身边有个陆掌教，总能让一些原本的平常事，变得不那么寻常。
  市井门户，张贴有某座寺庙赠送的红纸黑字，上边写着喜庆的「山君迎新」。
  当时陆沉说了一句，「路边行亭，山上道脉，人间文字，虽久不废，此为不朽。」
  他们途径一处河道，酷暑时节，烈日曝晒，久旱无雨。有那身形枯槁的河伯，站在干涸的河床里边，蹲在龟裂地上，一勺水，与岸边一位山神笑呵呵言说一句，「我干了，你随意。」
  那河伯瞧见了两骑身影，便大声询问一句，你们可是会仙法的授箓道官，能否行行好，降下一场甘霖？
  陆沉双手插袖，破口大骂，道爷不会什么仙法，撒泡尿，要不要？
  河伯就开始回骂那个好像脑子有病的过路道士。骂急眼了，一摔白碗，就要揍那厮一顿。
  道士好像就在等这一刻，蓦然哈哈大笑，好好好，好兆头，碎碎平安！
  道士伸手出袖，轻轻打了个响指，顷刻间，乌云滚滚，大雨滂沱，黄豆大小的雨点，涌入一条干涸河床。
  县城坊间，陆沉带着她漫无目的穿街过巷，遇见了老巷子里的野猫，院墙里边的土狗。陆沉就会停步，不知在想着什么。
  在一处雨水充沛的地界，有那手持木棍的采玉人，成群结队走在河水湍流中，只是用脚踩石头，来判断是否美玉。
  陆沉就会卷起裤管，让朱鹿留在岸上，陆沉自己则变出一根绿竹杖，大步走在河水中，这里踩一踩，那里敲一敲。
  有个负责编撰类书的都总裁，老人在告老还乡途中，与山林间偶遇的陆沉聊得很投缘，一番看手相，说了几句好话，一个积蓄不多的年迈清官，就被陆沉「骗了」好些金银细软。
  在山顶风餐露宿，这位白玉京掌教，竟然还会架起一顶蚊帐，一边吃着果脯蜜饯，与那些蚊子叫嚣着你们有本事来咬我啊。
  此刻陆沉手腕一拧，变出一只小碟，也没顺便变出一双筷子，嗦了一口，转头问道：「这叫八宝芋泥，要不要尝尝看？」
  朱鹿摇摇头。
  陆沉笑道：「现在一门心思想着如何登高又登顶，以后你就会明白一个道理，能够享清福的，才是真正的神仙。」
  朱鹿说道：「那就以后再说。」
  陆沉点点头，竟然不是反驳和教训，而是附和一句，「很有道理了。」
  朱鹿突然问道：「我真不是在做梦吗？」
  陆沉笑呵呵道：「梦里梦外梦中梦，搞清楚了就一定更好吗？」
  朱鹿问道：「那你真是陆沉吗？」
  陆沉忍俊不禁，「可以是，可以不是，看你的心情好了。」
  不谈晦暗难明的程度和合道过后的杀力强弱，只论合道之法的瑰丽神奇，陆沉自称第一，当之无愧，没人会去跟陆沉争这个。
  陆沉的五梦七心相，从未对外界藏藏掖掖，故而陆沉的合道十四境，是最……敞亮的，知道了、记住也好，不知道、或是听说了又忘记也罢，天下人间都随意。
  道士梦儒师郑缓，活人梦中枕骷髅复梦，梦栎树活，梦灵龟死。梦中化蝶不知我是谁，主次谁是谁。
  此外又有心相七物，木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵。蝴蝶。
  其中四梦皆已解梦，所以那位化名毛锥的白骨道友，愿意躲到哪里，就躲到哪里去好了。
  至于心相七物，能够勘验文运的黄雀早就收回，木鸡是那藕花福地的俞真意，鹓鶵是那法袍金醴的旧主人，在海外孤岛「兵解」的某位天师府黄紫贵人。鲲鹏也已收回，夜航船上的那位曾与陆沉有过「濠梁之辩」的旧友，既然他都开口了，再者当时吴霜降都知道了，陆沉乐得顺水推舟。只有鼹鼠，被陆沉依旧留在了浩然天下，也不是算计谁，就只是好玩而已。
  至于陆沉率先提出「以八千岁为春，以八千岁为秋」的「上古有大椿者」，此树不符绳墨，不合规矩，故而最是无用。陆沉其实无所谓收不收回这个椿树心相，因为此树，就是陆沉的那棵心中道树，不过是从浩然天下移植、栽种在了青冥天下。
  陆沉以拳击掌，「想好了如何与新鲜面孔自我介绍，小道不才，祖籍曲辕，道号散木。」
  朱鹿刚要开口，陆沉变掌为手指，朝朱鹿那边递出，轻喝一声，「密！」
  朱鹿下意识闭嘴，只是片刻之后，才发现这位陆掌教是在故弄玄虚，她完全可以开口说话，「有意思吗？」
  陆沉双臂环胸，在马背上摇摇晃晃，开始环顾四周，看天上看地下，「天高地阔唉。」
  天外，一座摇摇欲坠将碎未碎的秘境。
  余斗悬空而停，法剑归鞘，背在身后。
  远处，是三个并肩而立的十四境修士，皆是郑居中，已经根本分不清真身、阳神阴神了。
  不过因为其中一个郑居中，因为身穿道袍头戴道冠，倒是很好认。
  余斗只是看了眼「此人」，就想要换一处场地，各自都别留力三成了，双方手段尽出，真真正正问道一场。
  好个无法无天的郑居中。
  只因为眼前这个「道士」郑居中，虽然相貌与师尊没有任何相似之处，但是那份气态，偏偏让余斗都要误认为是真身少年模样、法身老者模样之外的中年师尊！
  郑居中光是施展出来的道法，就有十数条道脉至多，其中就有龙虎山天师府的五雷正法，甚至是白玉京三城四楼的不传之秘，
  此外郑居中还能够以假乱真，随意模仿儒家圣贤的本命字，西方佛国的结印，仿剑无数的旁门剑术，兵家神通，失传已久的远古秘术，三山九侯先生的符箓阵法……
  两个郑居中身形消散，秘密返回浩然天下。
  最后一个郑居中盘腿而坐，伸出拇指擦拭脸颊鲜血，不愧是四把仙剑之一，确实锋芒无匹。
  若是自己能够得到碧霄洞主的那座太阳宫就好了，可以自行铸剑。
  可惜当年走了一趟桐叶洲藕花福地的观道观，双方「价钱」没谈拢。
  郑居中问道：「余斗，你知不知道，万年之前，到底有几个一万年。」
  余斗倒是没有藏掖，淡然道：「听说有一万个，只是听说而已，我对这些不感兴趣，出去的你们，可以问问我的师尊。」
  郑居中笑问道：「听说陆沉去过一个古怪世界。」
  余斗点头道：「可能还存在着不计其数的大千世界，陆师弟就曾去过其中一个，他在那边待了很多年，准确说来是知觉上的无数年，以至于陆师弟到最后，根本分不清是几百几千万年，还是几亿年了。他返回白玉京，我没有多问，他也难得没有多聊几句，只说他在那边，只是用双指就捻碎星辰无数，只需一个念头，就可以道化生发出一条广袤无垠的璀璨星河，修道到中期而已，他的每一次吹与嘘，就已经是整个天地的大道规矩的收和放了。再后来，陆师弟在那处，道心坚韧如他，依然绝望到只能一次次自我毁灭，却又不得不重塑道身，换个身份，在某一刻恢复一部分记忆，境界越高，或主动或被动，最终都会记起全部。又后来，他已经不得不给自己树敌了，让自己亲手杀掉自己，于是就有了成百上千个惊才绝艳的所谓天才，毅力和机缘都不缺，或顺遂或坎坷，或意气风发，或悲愤怒吼或沉默不言，或单枪匹马，或与数个道友、或成群结队拉拢到了数以万计、百万计的同道中人，最终将他这个所谓的反派角色成功杀掉，或者功亏一篑，总之故事数不胜数，不一而足。」
  郑居中微笑道：「听上去很精彩。」
  换成别人，余斗就真让他去试试看了，就算他没办法完全摹刻那座世界，找个类似的「道场」不是难事。
  可既然是郑居中，就算了。
  对付这种人，一旦起了大道之争，就只能是以更高一筹的杀力将其彻底杀之，别无他法。
  余斗准备返回师尊身边，只是临时起意，停步问道：「郑居中，你所求何物何事？」
  没想着得到答案，但是让余斗感兴趣的事情，确实太少，少之又少，不耽误问上一问。
  「就目前而言，暂时所求……」
  郑居中收起蒲团，站起身，微笑道：「余斗求败，我求共斩。」
  余斗看着他，摇摇头，笑道：「真是个疯子。」
  刹那之间，刚刚转身的余斗突然转头，「我终于知道你是谁了。」
  郑居中笑道：「那你还不赶紧喊一声师尊？」
  并没有觉得余斗是在装神弄鬼，故而郑居中此刻心中所想，却是一个名字，周密？
  又或者是某位未来成功合道十五境的修士？如果真是如此，那就彻底斩断那条因果长链，凭此来确定一个「现在」，确定所谓的光阴长河，其实是虚无之物，才是一种莫大的牢笼，彻底超脱此物、准确说来是此名的禁锢，兴许就是未来一只脚踏入十六境门槛的契机所在了。
  所以确实是得去见一见那位坐镇光阴长河的阍者神灵了。
  余斗背剑，却已大笑着离去。
  ————
  宝瓶洲，玉宣国京城。
  二十余年前，马姓的外来户，在这边花大价钱，买下了一座前朝宰相的旧宅邸。
  京城内，寻常有钱有势的门户，哪怕是马家的街坊邻居，也就只当马家是个有几个臭钱的外来户。
  一个姓马的青年，在今天黄昏时刻，早早来到家族祠堂内，进了门，既不敬香也不拜挂像，直接就跳到了横梁上躺着。
  婢女数典，弟子忘祖，都没跟着他一起进入玉宣国地界，都是蝼蚁，兴许某人打个喷嚏，或是抬个脚再落地，就把他们这种废物压死了。
  余时务劝他不要回来。
  马苦玄说那个人想要报仇雪恨，自己想要父债子偿，都是再天经地义不过的事情。
  既然对方终于忍不住要出手了，自己躲什么，不躲。
  马苦玄躺着，翘起二郎腿，嘴里叼着一根不知道从哪里拔来的甘草，打了个响指。
  一位山神娘娘就被马苦玄敕令而来，是直接被他从金身神像当中拖拽出来的。
  她察觉到是马苦玄的手段之后，站在横梁上的山神娘娘，忙不迭坐着。
  马苦玄睁着眼睛，望着美轮美奂的那口藻井，说道：「我那个弟弟，没有骗你，是真心想要帮你改名，不过他没那本事，如今大骊王朝那边变天了，与马家关系极好的鹿角山山神，也就是你顶头上司，根本不敢在这个时候帮这种忙。不过马研山做不到，我做得到，帮你改山名，唯一的要求，就是你把名字先改了，宋腴，这个名字实在太好，你好像配不上。」
  女子山神宋腴哪敢说一个不字。
  折耳山风景极美，远看是朝堂公卿抱玉笏，近观是美人盘鬒发。而宋腴按照大骊朝廷颁布的金玉谱牒，在同样等级森严的山水官场，是七品神位，好歹入流了。她就想想着将山名改为「折腰」，更好听些，寓意也更好几分。上次马研山在她酒铺那边再次醉酒，被怒气冲冲赶来这边抓人的妹妹，大骂了一通，不痛不痒的马研山在离开酒肆之前，承诺她会帮忙改名。
  马苦玄的这个亲弟弟，货真价实的膏粱子弟，烂酒鬼一个，就连马研山的探花郎，还是妹妹马月眉帮忙作弊代考而来。
  至于马月眉，喜欢瞎折腾，小小年纪，神仙志怪和江湖演义看多了，她专门请一位家族供奉，是个金盆洗手的武学宗师，帮她栽培出了一拨少女，侍女皆佩剑。这拨少女都是老百姓眼中货真价实的练家子，不是那种花架子。
  还有那个表弟马彻，好像是朝野上下公认的少年神童，其实才学如何，品行如何，马苦玄都不在意，少年岁数，气血旺盛，想睡几个体态丰腴、徐娘半老的妇人又怎么了，有本事就睡去嘛，有那郡主县主身份，或是诰命夫人算什么，暂时睡不了她们，就继续乖乖对着那几幅亲笔描绘的画像，用手嘛。
  马苦玄笑道：「宋瘠，我觉得自己的运气，很一般，你觉得呢？」
  也不敢计较那个新名字，宋腴怯生生说道：「我觉得马仙师的运气很好。」
  马苦玄点点头，显然比较满意这个很实诚的答案，只是他又摇摇头，「反正运气不如这些家族同辈的年轻人，他们有个哥哥叫马苦玄，我马苦玄喊谁大哥去？」
  宋腴无言以对。
  确实，他们都有个靠山，是宝瓶洲年轻十人之首，至于真武山谱牒修士这层身份，反而是马苦玄自己不当真，真武山不当真，好像外界也都不当真。
  但是只说马研山和马月眉这双兄妹，却一次都没有见过这个大哥。
  关于亲哥哥马苦玄，所有的事情。
  听说。
  在家中就只是爹娘念叨，除此之外，他们兄妹只能道听途说。
  在玉宣国可谓根深蒂固的马家，如今家族产业多到不计其数。
  京城最大的酒楼和仙家客栈，还拥有一座位于京畿之地的仙家渡口，更有两艘能够跨越小半个宝瓶洲的私人渡船。
  但是马研山对那些山上飞来飞去的神仙老爷们，什么仙子，都不感兴趣。
  他是好酒之人，对于家乡唯二的念想，除了祭祖，就是参加一次披云山的夜游宴，去那儿喝上一顿酒。
  让相貌有几分相似的妹妹帮忙代考，马研山得了个探花郎的身份，算是在翰林院当差，其实去不去点卯，只看心情。
  皇帝陛下和朝廷那边都没说什么。
  举家离乡搬迁到了这里，经过二十余年的开枝散叶，四代同堂，可谓枝繁叶茂了，加上那几房子弟，据说最新编修的族谱，上边的名字有了百余个。
  马苦玄伸出一只手掌，开始计数，每想到一个名字，就弯曲一根手指，最终握拳。
  龙泉剑宗谢灵，好像刚刚又破境了。真武山余时务，可能是马苦玄唯一的朋友。云霞山绿桧峰蔡金简，真境宗宗主刘老成的嫡传弟子，云林姜氏子弟，姜韫。风雷园剑修刘灞桥。
  马苦玄再抬起一只手。
  观湖书院副山长周矩。山泽野修，道士赵须陀。落魄山剑修隋右边，因为她去了桐叶洲，谱牒身份一并迁到了那座下宗，就等于给宝瓶洲的年轻一辈天才修士，空出了个位置。
  马苦玄想了想，好像还漏掉一个人，记不起是谁了。
  至于那八人的具体排名，马苦玄当然更记不清楚了。
  马苦玄弯曲两根手指，再次握拳，说道：「宋瘠，你听说过一句老话吗，咬人的狗不叫。」
  宋腴点头，「听说过很多次。」
  马苦玄稍稍抬起头，双手作枕头，说道：「那座剑仙如云的正阳山，就不明白这个浅显道理。」
  宋腴轻声提醒道：「大门打开了，要开始议事了。」
  马苦玄点点头，「那我们竖起耳朵听着就是了。」
  家族祠堂内，今天的议事，气氛肃然凝重。
  坐在主位上的，是养尊处优的马氏家主，一旁还有张椅子，坐着那位极有手腕的马家主妇。
  大堂内一支支粗如手臂的红烛，照耀得整座祠堂亮如白昼。
  悬了匾额，写着堂号。
  马苦玄都没注意写了什么。
  众人头顶的大梁上，有两个谁都没有发现的「梁上君子」。
  马苦玄转过头，那个亲弟弟，在那山神娘娘的酒肆内，与沽酒的美妇人有过一场有趣的问答。
  明天会不会下雨。肯定不会。但是总有一天肯定会打雷大雨，对不对？到时候撑一把大伞就可以了。
  马苦玄觉得这场问答，很有意思，所以才愿意帮着宋腴改山名，其实很快鹿角山那边就会降下一纸公文，准许折耳山改名折腰山，山神宋腴神位不变。当然是马苦玄用自己功德换来的，何况只是更改山名而已，又不是抬升金身神位的高度。
  至于宋腴以后改不改名为宋瘠，无所谓了。改了没好处，不改也没坏处，马苦玄没那心情计较这种鸡毛蒜皮的小事。
  祠堂内，其中有两个年轻男子，如今都是有功名在身的，所以才有资格坐在这里。
  他们经常与玉宣国那拨豪门公孙，只要觉得待在京城无聊了，就一起找个由头离开经常，参加一场不为人知的「秋狩」，去南边几个小国境内的偏远地界，在当地好友的带领下展开狩猎，这些货色到了玉宣国京城，就是一帮低三下四的狗腿帮闲，但是在他们家乡这边，却是一等一的权贵子弟，所谓游猎，骑马披甲，背弓佩刀，狩猎的对象，是那些「马贼」和「流寇」，当地官府都很配合。
  坐在横梁上的马苦玄看着他们，再看看两把椅子之外的所有人，突然发现马研山这个亲弟弟，好像一下子就顺眼多了。
  毕竟是个为数不多的聪明人，祠堂内老老少少，加在一起，其实都不如马研山聪明。
  曾几何时，夜幕沉沉，一个年幼孩子被吵醒了，偷偷听着屋外大堂的吵闹声，奶奶劝着，爹娘都不听，反而骂奶奶老糊涂，至于结果，就是杏花巷马氏得了一桩泼天富贵，才有了今日繁花似锦人人艳羡的光景嘛。
  马苦玄始终睁着眼睛，什么都懒得计较，就只是想念自己的奶奶了。
  同样是玉宣国京城，有南北两县。
  北边富贵豪门永嘉县，南边寒门陋巷长宁县。
  离着长宁县衙不远的宅子，一座摆满了花花草草的小院内。
  今夜天气不错，红裙女鬼薛如意坐在一架秋千上边，轻轻晃荡。
  几大箱子的衣裙呢，她每天挑着穿，其实也愁人。
  虽然此地是出了名的「闹鬼凶宅」，但是不比京城别处，就连近在咫尺的县城隍爷都不会管她，只因为上任京师都城隍庙的文判官，曾经统辖诸司之首阴阳司在内的其中六司，官大着呢，与她却是旧识，因为有了这么一层关系在，她虽是鬼物，又守规矩，这么多年几乎足不出户，就没谁管了。
  那个摆摊算命的中年道士，依旧是每天风雨无阻的早出晚归。
  化名吴镝，自称真名陈见贤。无敌？陈剑仙？
  反正就没几句真话，道行不高，本事不大，给自己取名的本事倒是不弱哩。
  她转头望去，看着那个坐在台阶上刷牙漱口的家伙，随口问道：「吴道长，你到底是什么境界？是不是传说中的陆地神仙？既然是每天抬头不见低头见的邻居，不如坦诚相待些。」
  中年道士笑着摇头道：「贫道修行资质还凑合，说是「尚可」不脸红，不过确实不是书上记载的那种地仙。」
  薛如意嗤笑道：「说好的出门在外诚字当头呢？如果我没记错，这句话可是你的口头禅。」
  道士笑道：「又没骗人，只是薛姑娘不信，贫道又能如何，这可比从别人口袋里挣钱难多了。」
  薛如意笑问道：「都是四十几岁的人了，还不是中五境神仙，资质当真能算「尚可」？」
  记得先前询问此人是如何成为练气士的，结果对方来了一句听着挺有仙气的「大言」。
  年少曾学登山法。
  她今夜之所以会这么废话几句，是因为不曾想真被这个骗子道士给说中了，今年春分日，京师地界天无雨，土膏地气异常温暖。
  而且道士当时还说了一句神神道道的，说今年清明这一天，有可能会打雷，动静较大，让她别多想。
  在那之后，道士还抖搂了一手「句读」学问，确实让她刮目相看。
  上次洪判官跟纪姑娘一起登门，或者说「串门」，张贴在门上的彩绘门神金光一闪，当时洪判官没有身穿官府，而是儒雅文士装束，作为扈从和下属的纪小蘋，女子英武，身披金甲，背一把七星铜钱形制的法剑。她已经职掌京师城隍庙阴阳司三百年。
  他们称呼宫娥出身的女鬼为如意娘。自然缘于一桩过去便过去了的老旧掌故了。
  果然如他们所说，院试案首，春闱的会元头衔，再之后除了马彻是状元，其余榜眼、探花和二甲传胪，都是早就内定的人选。
  一国文运权衡，完全视若儿戏。
  京师城隍庙的那尊武判官参与其中。按照纪小蘋的解释，那位与洪老爷一般位高权重的城隍庙武判官，对方自有理由证明自己不是徇私枉法。事实上，不算那位武判官胡来，因为确实是钻了阴冥律例的空子。
  若有一些心术不正的高人帮忙谋划，确是可以在祖荫阴德和阳间善举上边动手脚的。
  关键是京师城隍庙的二十四司，其中本该归洪判官直接管辖的文运司，都转去投靠武判官，算是同气连枝了。
  虽然她早就知道内幕了，可真的事到临头，薛如意还是气不过，那几天，气得她牙痒痒，没事就挑刺，骂那道士几句，拿他当出气筒了。
  所幸那个道士也不恼，只是某次碎碎念，嘀嘀咕咕，说每个月总有那么几天，理解理解。不巧就被薛如意听见了，差点就是一脚踹过去。
  今夜又听着薛如意的唉声叹气。
  「薛姑娘，老话总说一个人少叹气。」
  道士笑道：「老话又说了，心急吃不了热豆腐，命里有时终须有。」
  薛如意气笑道：「站着说话不腰疼。再说了，一个人一个人，得是个人才行吧。」
  道士笑道：「人鬼有异，幽明殊途，这不假，但是道无旁门，理无二理嘛。」
  薛如意忍不住又叹了口气，这家伙的道理也太多了些，真是个道士，不是读死书死读书的那种迂腐读书人？
  肯定不是，必须不是啊，真要是读书人，挣钱肯定没他那么多路数，五花八门，生财有道。
  薛如意抬头望向明月，记得当时纪小蘋还曾愤懑言说了几句犯忌讳的真心话，那座管辖玉宣国一众山水神灵和城隍庙的西岳储君之山，鹿角山的山神府，对于玉宣国的科举乱象，至今不闻不问，可能是有些不为人知的山水内幕，也能是被蒙在鼓里，终归是天高皇帝远，反正结果就是玉宣国的文运，就这么一塌糊涂了。
  薛如意开口说道：「吴道长，真是不管到了哪里，都会官官相护吗？」
  道士坐在台阶上，将那白碗和刷牙的家伙什放在一旁，双手笼袖，微笑道：「要说清楚一个道理，就得撇开两种极端，讲一讲比例了，这其中，又有一时一地的差异，各个官府衙门又有自家的门道，主官性情如何，当地旧习俗又如何，比如就说这……」
  薛如意已经听得头疼了，抬起一只手，「打住！」
  她习惯了，中年道士其实也早就习惯了，准备起身离去，方才临时起意，打算给自己做顿宵夜，火锅就很不错，厨房还有些新鲜食材，犒劳犒劳五脏庙，大不了再刷一次牙嘛。
  薛如意冷不丁问道：「吴道长，你觉得我如果胆大包天，不计较那些山水官场的忌讳，明儿就去挑一座城隍庙或是文武庙，备好一纸诉状，烧符投牒到那座西岳山君府的纠察司！你觉得可行不可行？！」
  洪判官已经升迁调任去往大骊陪都附近的一个小州，担任一州城隍爷，州是不大，但神位品秩可是与那大名鼎鼎的处州一般高！
  而纪小蘋作为佐官，跟随洪判官一并离开了玉宣国京师都城隍庙，当然不可能继续担任那边的阴阳司主官了，名义上看似「贬谪」，其实神位依旧与旧职相同，还是一种属于官场的重用了。
  事实上，洪判官和纪小蘋卸任之后，通知薛如意，说与鹿角山那边打了一声招呼，但是如果科举结果没有任何改变，就意味着没有用处，做事情千万别冲动，他在上任担任大骊本土州城隍爷之后，会尽量想办法，将此事告知中岳掣紫山的一座储君之山。
  道士笑道：「随你，但是事先说好啊，写状纸这种事，我可做不来，给再多钱都免谈！」
  薛如意叹了口气，「有胆子挣钱，就没胆子仗义执言吗？」
  道士笑了笑。
  她掩嘴笑道，「你媳妇当年咋个瞧上你的？图你的才情啊，还是垂涎你的相貌啊？」
  道士站在那边傻乐呵。
  薛如意跳下秋千，伸手扶住一根绳子，面朝那位道士，女鬼展颜笑道：「装神弄鬼的吴道长也好，不是剑修却仰慕剑修的陈剑仙也罢，当邻居这么久了，我知道你胆子再小，也还是个好人！」
  「好眼光！」
  道士竖起大拇指，「实不相瞒，贫道年轻那会儿走江湖，有个化名，就叫陈好人！在异乡挣下了一份好大名气。」
  薛如意神色认真说道：「好话已经说了，明儿你就搬出宅子吧，不是赶人，是劝你远离是非，犯不着一不偷二不抢，凭本事挣钱而已，却落个一裤裆黄泥巴的下场。」
  道士笑问道：「薛姑娘，听口气，你是真要烧符投牒告状啊？」
  薛如意故作轻松道：「可能很快就反悔了，你后天就可以搬回宅子了。」
  一州西岳甘州山，山君佟文畅。
  那也是薛如意敢想的？
  而西岳拥有两座储君之山，除了已经注定靠不上的那座鹿角山，其实还有一座鸾山，山势巍峨不可攀，主峰高过甘州山数倍。
  虽说也还是不太敢想，可是鸾山比起甘州山，到底是硬着头皮，壮着胆子，试试看的。
  至于眼前这个外乡道士，他好像除了挣钱和鬼画符，竟然还略懂一些望气的本事，竟然看出隔壁的少年张侯，是一位祖荫庇护、且有文运在身的碧纱笼中人。她虽然是观海境的鬼物，可是望气一道，涉及命理，玄之又玄，可不是寻常练气士所能掌握的，唯有那种得道之士，或是城隍庙文运司的主官，才敢说自己精通此事，当然，能掐会算的道士，估计也可以算一个？
  道士曾问她为何不去当个朝廷封正的山神娘娘，总好过在京城这边处处看人脸色。
  隔壁少年有一幅祖传的字帖，总计三十六字，被慧眼如炬的洪判官说成是三十六骊珠，藏着一门高深纯正的导引术，可以算是张侯的立道之根本，但是她的训诂学问，实在一般，而那位洪老爷与纪姐姐，毕竟是阴冥一途的官吏，不宜为阳间少年泄露天机，所以薛如意就只能硬着头皮，四处搜寻，一边辛苦自学，一边为张侯解惑，这才让少年步入修行之路，成为二境练气士。
  然后就被那个道士「假装世外高人、还真就被他装到了」。
  因为按照道士的正确句读之法，再有偿传授了一门洞府开门术和火法日炼术，张侯竟然当真破境了，已是柳筋境练气士了！
  一开始道士还不太情愿，说自己就是个道士，哪敢误人子弟。
  等到薛如意主动提出要购买那几种鬼画符，财迷道士见风使舵，立马转口，说早就看出乐张公子是修道奇才……
  不过就连洪判官和纪小蘋，上次他们来到这边，与薛如意算是道别，都没能看出那个中年道士的根脚、来历，纪小蘋说就只有两种可能了，要么是个道行高深的陆地神仙，要么就当真只是个每天摆摊挣点辛苦钱的下五境练气士了。
  因为一个售卖春牛图少年的缘故，薛如意曾经觉得那道士是个铁石心肠又道貌岸然的腌臜货色，当时差点被她赶出宅子，后来见他实在可怜，就算了，再加上最后发现对方其实并非那种人，让她对这个道士的印象随之大为改观。
  既然认定他是个好人，就甭管什么身份，是不是真道士假剑仙什么的了，早早离开宅子，天大地大的，哪里不能挣钱呢。
  道士笑问道：「薛姑娘，真想清楚后果了？要是官官相护，你告状不成，反而被某座山神府关押起来，你的那个赌约和誓言怎么解决，隔壁的张侯又怎么办？」
  薛如意抿起嘴唇，轻轻点头。
  道士默不作声。
  人间很多委屈，经常来自做了一件对的事，但是偏偏被身边所有人孤立，其实没有错，这很好，完全不必为此自我怀疑。
  但是如果做事之前，就已经明明白白知道会有怎样的后果，就是更好，若是再有同样的事情，不做了，没什么，还要再做，就是最好！
  道士开口笑道：「我听薛姑娘一句劝，明天就搬出宅子，那么薛姑娘能不能也听我一句劝，告状一事，放在今年清明之后？」
  薛如意忍住笑，「怎的，告状一事还要翻看黄历，有无黄道吉日啊？说来听听，哪句老话告诉你的老理儿？」
  道士眼神清澈，不说话，只是笑望向她，或者是她身边的那架秋千。
  薛如意一时间犹豫不决。
  道士却直接帮她下了决定，「就此说定。」
  薛如意松开手中的绳子，抬起双手，使劲搓着脸颊，撇撇嘴，「我要是早就认得鸾山那位铁面无私的山神娘娘，呵！」
  她终究是一头孤魂野鬼，换成平时，别说告状递到鸾山，她都不敢随便靠近这种储君之山的山神府。
  道士说道：「贫道也不认得。」
  然后道士又补了一句，「但是贫道认得佟山君。」
  薛如意笑问道：「你认得佟山君，佟山君认得你吗？」
  中年道士一时哑然，试探性问道：「贫道说都认得，你信吗？」
  薛如意笑得合不拢嘴，道：「你说呢？！」
  道士拱手笑道：「薛姑娘，那咱们就山水有重逢，后会有期？」
  薛如意点点头，想起一事，「对了，你说的那个钟姓朋友，什么时候帮忙介绍介绍？」
  道士自称有几个山上朋友，绝顶厉害。其中就有一个姓钟的朋友，会帮忙引荐。
  道士笑道：「好说。只说我的朋友，一定可以成为朋友。」
  「口气恁大！」
  薛如意终于忍不住捧腹大笑起来，伸手指向那个道士，「咋个不说自己叫陈平安呢，还陈好人，哈哈……」
  道士满眼笑意，却是脸色佯怒道：「放肆，即便不喊陈山主陈剑仙，你不得喊一声陈公子啊！」
  看着眼前中年道士，再想着那个陈公子的说法，又想起某个流传很广的说法，全不押韵，打油诗么。
  先生貌清俊，青衫白玉簪，剑光当空错，欻然人头落……
  再回头来看眼前这个中年道士，歪瓜裂枣不能算，勉强能算模样周正吧，且不说什么陈山主陈剑仙，道长你扪心自问，跟「清俊」沾边吗？
  她先咳嗽几声，再啊忒一声，转头作势就要吐唾沫。
  中年道士语调上扬唉了一声，转身就走，「成何体统！」
  ————
  槐黄县城，旧学塾外。
  君倩说道：「人非圣贤孰能无过，知错能改善莫大焉。」
  马瞻笑容愈发苦涩，「君倩师兄，你有所不知，当年大师兄根本没有给我亲自改错的机会。」
  原来当年马瞻死后，作为大骊国师的师兄崔瀺，只是聚拢了马瞻的魂魄，然后就让后者一直看着，什么都不能做。
  「何况我那会儿，也不觉得自己有错，始终认为山崖书院，太过松散了，相较于齐师兄的什么都不约束，任由那些读书种子去往别国求学，至少有八成学子，就那么一去不归了，回来的读书人中，其中一成，还是在外边混不下去的。所以我更认可吏部侍郎沈沉的做法。选择离开是你们的自由，那么你们以后在大骊能不能当上官，就没那么自由了。」
  君倩说道：「我确实不会安慰人。」
  何况他也不了解当年的弯弯绕绕，是非曲直，只是单纯觉得既然小师弟愿意邀请马瞻来这边，就等于认可了马瞻在自家文脉内的师兄身份。
  小师弟认可，其实就等于先生依旧承认马瞻是自己的学生。
  不然君倩跟马瞻，甚至是茅小冬，当年关系其实都比较一般。
  见气氛有点沉闷了，君倩只好没话找话一句，「我猜大师兄是故意给你挖了个坑。」
  马瞻摇头道：「苍蝇不叮无缝蛋。同样是当师弟的，大师兄就不会如此算计茅小冬。」
  「茅小冬的志向，只在教书育人，传道授业，让好学者皆有所学，他显然比我更像一个醇儒。我私心太重，一心想要掌控山崖书院，换成我来当山长，改弦易辙，好让大骊王朝的读书种子，肥水不流外人田，一个都别想跑到外边去沽名钓誉，再大摇大摆回来当官。等我成为儒家书院的正人君子，再杂糅崔师兄的事功学问，进入大骊庙堂担任礼部尚书，最终成为儒家圣人，进入文庙担任陪祀圣贤！」
  「那会儿，我想着我们文圣一脉，先生的神像被迁出文庙，所有著作都被浩然天下列为禁书，甚至神像都被王八蛋给砸了！崔师兄离经叛道，等于与文脉彻底划清了界线，左右倒好，出海访仙，转去一心专注剑道了！你刘十六虽然是先生的入室弟子，却从来就挑不起文脉的大梁，境界高有什么用？他齐静春就只会守着一座与大骊京城只有几步路的山崖书院，专程赶来宝瓶洲这边，非但不帮着崔师兄，反而处处掣肘崔师兄，难道他齐静春真心半点不念师兄弟的情谊，就只会窝里横？！」
  听到这里，君倩没有生气，反而小有几分心虚，毕竟马瞻埋怨自己的，挑不出毛病，师兄弟几个，确实就数他最不靠谱，屁用没有。
  至于骂左师兄和齐师弟的内容，反正他们俩，肯定都是无所谓的。左师兄听见了，至多是摸着马瞻的脑袋，说句「自家话」再动手吧。
  马瞻脸色惨然道：「结果大错特错，好像从来都是这样，明知道自己学什么都慢，崔师兄不用说了，先生总说崔师兄都快可以教他学问了，齐静春天资过人，能够处处举一反三，那么多的圣贤书籍，他只需读过一遍就能够融会贯通，我当年每次与他请教学问，不管是多么生僻的书籍，多么冷门的学问，他好像早就看过了，早就胸有成竹，至于那些没有看过的，齐静春就让我将整篇内容读给他听，齐静春听了一遍，就能够为我解惑，他总是对的，因为我拿着同样的问题，很多次私底下去找先生，先生的答案，与齐静春的说法，至多是小有出入，去问崔师兄，也是差不多的答案。我本来以为慢就慢些，大不了就不跟齐静春比好了，我只要在学问一途，争取不出错就好，我跟茅小冬不一样，他是诚心诚意给齐静春当副手，要当个教书先生，我却是因为崔师兄在大骊王朝当国师，才来这边的。」
  当初与他马瞻勾结的，观湖书院的崔明皇，就是师兄崔瀺所在家族的崔氏子弟。
  可越是这样明显，马瞻就越是无所谓，确有私心，但是自认私心再大，都大不过想要重振文圣一脉的公心。
  当一切水落石出，马瞻无地自容的时候，大师兄还是那个大师兄，没有安慰马瞻，反而眼神冷冷，用一种略带讥讽的语气，撂下一番盖棺定论的言语，好似临别赠礼，送给这个昔年的师弟马瞻，一个明明是内心最为崇敬他师兄崔瀺的同砚。
  马瞻背靠学塾墙壁。
  将崔师兄的那些诛心言语，原原本本说给君倩师兄。
  「马瞻，你原本可以成为披云山林鹿书院的山长，兼任大骊吏部尚书，这是我给你安排的退路之一，可惜你自己不要，我总不能求你收下。所以说啊，你到底是多蠢，才会自以为一个人的公心私心，是可以拿来加减乘除的？」
  「其实你一直不明白，你的不聪明，从来不在读书不开窍，先生当年总说你读书是笨了些，你以为是先生在否定你，其实是句好话。所以你并不清楚，老秀才私底下时常让我多学学你，记得有一次，老秀才喝高了，很是洋洋自得，嘿，我们文圣一脉，要出个厚积薄发、大器晚成的真正醇儒了！」
  「到头来，晒书一般，将阴暗面的人心放在太阳底下，丑陋不堪，惨不忍睹。」
  「事已至此，就算当先生的那个老秀才，他能原谅你，你马瞻自己当真能够原谅自己吗？一个什么都没能改错和弥补的学生，又有什么脸面原谅自己，再去见自己的先生？」
  不知不觉，马瞻已经坐在地上，背靠着墙根。
  「我崔瀺之所以破例说几句刻薄言语，是因为这些年来，偶尔会想起当年那个来自一个贫苦小地方的年轻人，千里迢迢，登门求学，在多如过江之鲫人心百态的那么多求学书生当中，衣衫穷酸，兜里仅剩最后一点盘缠，他不是想着给自己留点路费返乡，而是管不住手，咬咬牙，都要在书肆那边买了本价格不便宜的书籍，只当给求学不成的自己，多多少少留个念想。我当时凑巧也在书铺，就问这个年轻人，姓甚名甚，为何要买这本书，可真是当了冤大头了，既然书上的学问内容都是一样的，何必要买这本所谓的精刻善本。他说自己名马瞻，字惠君，他还说自己的志向，是修齐治平，更要建功立业，以后为家乡的老百姓做点实事。」
  说到这里，马瞻神色木然，呆呆无言，然后抬起头，笑道：「君倩师兄，我这次本来就是悄悄而来，千万别告诉陈平安，更别跟先生说这个了。」
  君倩点点头。
  马瞻挤出一个笑脸，「君倩师兄，我可知道你是个藏不住话的，可不能失言啊。」
  君倩笑道：「保证。」
  早知道自己就不来见马瞻了，该让小师弟头疼去的。
  一个人的委屈，可能来自外人的不认可，但是身边亲近之人的不理解，兴许更让人自我怀疑和自我否定，更伤心。
  那么更进一步，如果一个自己内心深处最认可、最敬重的人，彻底否定了自己，他又该何等伤心呢。
  马瞻就是如此。
  就像先前马瞻那番言语，唯有称呼早已叛出文脉的崔瀺，还是崔师兄，其余几个先生的嫡传弟子，马瞻都是直呼其名。
  马瞻不知想起了什么，脸上竟然泛起些笑意。
  崔瀺当时说自己是「偶尔想起」某人某事。
  而马瞻直到今天，直到这一刻，哪怕被崔师兄那么否定了，马瞻还是对当年在书铺那场偶然相逢，记忆犹新，铭刻在心。
  在那间满是书墨香气的书铺内，最后那个满身书卷气的儒衫青年，神色温柔，耐心听过马瞻的言语过后，他便微笑着自我介绍起来。
  你好，我叫崔瀺，是文圣的大弟子。
  从现在起，你大概就是我们文圣一脉的记名弟子了，因为我答应了，还得先生点个头，算是走个过场吧。
  但是以后能不能成为我们先生的入室弟子，马瞻，你要靠自己，当然求学路上碰到任何问题了，不必处处劳烦先生，可以问我。
  马瞻呼出一口气，笑着站起身。
  能够成为先生的学生，崔师兄的师弟，此生足矣，无憾了。
  曾经的文圣首徒，其实那些年崔瀺的待人接物，永远彬彬有礼，气态温和，平易近人。
  书上早就有那个成语，就像就在等着崔瀺的出现。
  冬日可爱。
  就在此时，一袭青衫凭空出现在君倩身边。
  他满脸疑惑问道：「马瞻，我很奇怪，都过去这么久了，你还是没想明白崔师兄为何要跟你多说几句吗？」
  马瞻认清对方身份后，立即怒目瞪向那人一旁的君倩师兄。
  君倩一本正经耍无赖道：「我只是说了保证两个字，也没说保证不说出去啊。」
  马瞻沉默片刻，「怎么说？敢问陈山主，我崔师兄言语奇怪在什么地方。」
  既然对方对自己直呼其名，马瞻也就称呼对方为陈山主了。
  如此更好。
  陈平安说道：「崔师兄说的内容，当然句句是真，给你留了退路，骂你蠢笨，有人心阴暗一面，不忍直视，自己都不敢在太阳底下晒书，崔师兄偏不给改错的机会，让你始终难以原谅自己，每天自怨自艾，悔不当初，先生对你曾经寄予厚望，你却始终看轻自己，同时内心深处嫉妒齐师兄，最后崔师兄来了个最狠的，让你看到一个曾经美好的自己，那可是一个连他崔瀺都愿意代师收徒的读书人啊。」
  马瞻默不作声，眼神黯淡，心如死灰。
  君倩眼观鼻鼻观心，打定主意，坚决不掺和这种同门内讧，实在是同样的亏吃太多了。
  这是早就被他琢磨出来的一个好习惯了，至多师兄弟间闹到动手打架的地步了，再上前去劝个架，至于打架之前的吵架，看热闹就好了，省得事后里外不是人。左师兄揍齐师弟，或者齐师弟追着崔师兄干架，又或是齐师弟拉上先生去揍左师兄，君倩最早都会拉架，次次结果都不是特别好啊，人家师兄弟两个是和好了，就数他君倩两边不讨好，好嘛，我好心劝架，都成了煽风点火？
  见对方都没还嘴，不然陈平安就要还手了。
  你马瞻都有脸来这座旧学塾，就没脸去落魄山？
  架子还挺大，真当自己是师兄了？
  再等了一会儿，马瞻还是闭嘴不言。
  陈平安这才继续说道：「崔师兄是因为觉得你还有救，才值得他说几句所谓的刻薄言语，可惜事实证明，你仍然无法自救。」
  马瞻问道：「怎么讲。」
  陈平安故作惊讶，咦了一声，问道：「怎么说，怎么讲，接下来是不是还要问，陈山主，怎么谈，怎么聊？」
  马瞻一时哑然。
  君倩只能忍住笑。
  陈平安摇摇头，「同样是传授师弟书外的心上学问，你马瞻的难度，至多就是考个举人，结果你还考不中。在我这边，师兄亲自出的那份问卷，难度可是考个一甲三名，才算勉强合格，考中状元才算一个「良」字考评。」
  停顿片刻，陈平安自顾自笑道：「当然了，我也没考中。」
  马瞻点点头。
  陈平安收敛笑意，正色道：「崔师兄是故意引诱你去处处思量「原谅」二字的，就是要让你在这个词语上边鬼打墙，当年你就咬钩一次了，结果第二次仍然如此。崔师兄说你一句蠢笨，其实都算客气的了，换成我，算了，我辈分不够，脸皮不厚，就只是个无亲无故的陈山主，哪有资格骂你，我们文脉，又没有将马瞻除名，你有脸喊君倩师兄，我可不好意思喊你马师兄。」
  陈平安说着说着，就味道不对了。
  君倩赶紧咳嗽几声，其实很想开口提醒一句，但还是忍住了。
  小师弟，你骂人归骂人，可别牵连自己啊。
  君倩师兄，我能忍住不动手就已经很不容易了，你还想怎样？
  你再这么骂下去，小心马瞻翻脸。
  他妈的，翻脸就翻脸，我打不过师兄崔瀺，还打不过一个马瞻？
  那你继续骂，师兄我可是见过大风大浪的，俩吵架的，不是各自唾沫四溅，就是吵到最后，脑袋顶着脑袋，君倩师兄都见识过。
  陈平安说道：「马瞻，我问你，你为何要苦苦纠结于是否原谅自己，或是被他人原谅？崔师兄要的就是你这辈子都不去想着原谅自己，甚至不管你以后做了什么，做了多少好的、正确的、能够让你良心可以好受些的事情，都要坚持不去原谅曾经犯过错的自己，唯有这样的马瞻，才真正值得他崔瀺和你马瞻的先生，去原谅啊。」
  马瞻一团浆糊，呆滞无言，真是这样吗？就只是这么简单吗？可好像又很难，并不简单？
  陈平安说道：「我们先生曾言，言而当，知也。默而当，亦知也。」
  「那么在我看来，言与默，说与不说，理与行，做与不做，都是要两两一致的，做到了，就是醇儒，不必文庙那边给身份，送头衔，就已经是正人君子，小到个人，门户，家族，大到书院，郡县，一国，天下，想来都是如此，此理无二理。」
  「首先，犯错之错，能改就改，错了一错就改一错，事上改错，心上认错。」
  「其次，若是错无改错的机会了，确定已定成局，绝不可自欺欺人，将错就错，在心与事上轻轻揭过。而是尽量补救，事后永远不去自我宽恕，不去想着原谅自己，绝不就此翻篇，要一直为此愧疚，且难受着。」
  「人心之上，公私需分明，对错是非，同样不可加减。错一即是一错，所谓补救，先让自己不去犯同样的错误，此外更需要对二对三，乃至于对十对百。」
  「最后。」
  陈平安说到这里，笑道：「最后是如何，你自己想去。」
  君倩仔细听着，其实一直在点头。
  马瞻正衣襟，神色肃穆，先挺直腰杆，再与陈平安作揖。
  陈平安犹豫了一下，刚想要作揖还礼，却被君倩伸手抓住胳膊，摇摇头，示意不用还礼，同理，你且受着。
  陈平安这才站在原地，受了对方这郑重其事的作揖一礼。
  君倩以心声笑道：「这些道理，说得不错。」
  陈平安长舒出一口气，同样以心声笑道：「毕竟是先生的关门弟子，再说了，我如今的学生，茫茫多。」
  就是跑了三个学塾蒙童，亏得小米粒暂时不知此事。
  不行，赵树下还好，是知晓自家门风的，但是忘记提醒宁吉了，他可不知道小米粒打探消息的能耐，自己得赶紧回去。
  裴钱曾经泄露过一个秘密，其实小米粒有本秘不示人的宝典，其实就是一本薄薄的小册子。
  文字内容不多，但都是她如何当好耳报神的心得，今天写几个字，明天写个成语或是一句话，反正每次只写一页，积少成多，也快半本了。
  比如那本秘籍上，开篇第一页，就只是写着「多看多听且少说，切记切记！」勤串门，多走动，察言观色，眼观八面耳听四方，旁敲侧击，顾左右而言他……兵书有三十六计，只要争取每天学成一条计策，三十六天过后了不得哇哇哇……（备注：必须多写几个哇，更能激励自己）……以诚待人，不说假话，但是必须虚实不定，让人摸不着头脑……
  落魄山的山门口桌子那边，小米粒听着好人山主一位新收学生的几句无心之语，她皱着两条小眉毛，气呼呼道：「火大嘞！」
  为您提供大神烽火戏诸侯的《剑来》最快更新，为了您下次还能查看到本书的最快更新，请务必保存好书签！
  第一千零六十一章 我知道你是谁免费阅读.
第一千零六十三章  多余即是温柔
  陈平安带着郭竹酒和谢狗，还有掌律长命，一起进入莲藕福地，要先去一趟尚处于封山状态的狐国。
  同乘一艘符舟，穿过层层云海，谢狗实在无聊，闷得慌，就站在船头，呼呼喝喝的，一次次递出手掌，驱散两边的云海，或是在云堆里打出个窟窿。
  小陌去了青冥天下喝酒，她心情不太好。陈平安从自家压岁铺子要了些糕点过来，打开食盒，递给郭竹酒一块杏仁酥，郭竹酒双手接过，高高举过头顶，谢过师父赏赐，这才混囵吞下，陈平安又给她和
  长命都递过去一块桃花糕，笑着让郭竹酒慢些吃。长命坐在山主一旁，眯眼而笑。
  人间胜景，山河如一幅壮丽画卷。
  美哉此画也。
  谢狗收起拳法，做了个气沉丹田的手势，坐在自家小山头的盟主身边，问道：“郭竹酒，那个曹慈真有那么拳法无敌？连我们山主都赢不了？”
  在陈山主这边，谢狗不方便称呼郭竹酒为盟主。
  陈平安其实门儿清，不过对于这些拉帮结派的座座小山头，山主大人向来是睁一只眼闭一只眼，假装不知。郭竹酒点点头，“必须厉害啊，打得过师父，能不厉害嘛，曹慈简直就是厉害得一塌糊涂，必须武道无敌，不过归根结底，曹慈还是占了比我师父年纪更大的便宜
  ，他若是晚生几天几个月的，说不定就要跟在我师父屁股后头吃灰尘了。”
  若是曹慈拳法不厉害，输拳的师父如何自处？
  谢狗使劲点头，深以为然。
  长命以心声说道：“公子，福地尚无本土剑修出现。”
  作为这座莲藕福地身份隐蔽的“史官”，掌律长命这些年一直密切关注着整座天下的走势。
  陈平安同样以心声言语道：“可能是对我的一种大道排斥，议事结束，我就会收起那个用来观道的符箓分身。”
  终于得到确切答案的掌律长命，小心翼翼建言道：“公子，不再等等？”
  陈平安摇头道：“命里无时莫强求，我就别拖延福地第一位剑修的诞生日期了。人心贪得无厌，道心反受其咎。”长命还是不忍心自家公子就这么放弃一桩天大福缘，继续劝说道：“公子怎么就是贪心了，天予不取才会反受其咎，就算晚几年出现剑修又如何，我就不信这方天
  地，当真体会不到公子的诚心，说不定对方就是在等明天秋气湖……那场议事的结果？”
  陈平安点头道：“是有这个可能的。”
  他在观道莲藕福地这座天地，想来这座天地也在观察自己。
  少年时背剑误入藕花深处，在南苑国京城落脚，曾在心相寺遇见那位修佛只在平常事的寺庙住持，老僧就曾有过类似的言语。大概就如长命所说，陈平安也在等那位剑修的现世，这座天地虚无缥缈的大道，冥冥之中，也在等他这位落魄山山主、福地名义上主人的言行。记得那位浩然贾
  生就曾在大政篇内有一语，君子言必可行然后言之，行必可言然后行之。陈平安笑着解释道：“想要维持九个符箓分身的正常言行、思考和游历，很吃钱的，每个举动，每句话，甚至是每个念头，都需要开销我在村塾那边真身的天地灵
  气，耗费灵气，不就是一颗颗神仙钱嘛。等到清明节过后，玉宣国京城那边私事一了，我就会全部收回，然后就要闭关，争取早点恢复上五境修为。”七显二隐，结阵有结阵的好，可以防止任何一粒心神出现意外，以防万一收不回来，但就是需要一直消耗陈平安真身的灵气积蓄，如果单纯是一具符箓分身游历
  山河，如断线风筝一般飘荡在天地间，其实并无这份额外支出，分身能够在外逛荡多久，取决于符箓材质的优劣。
  长命无奈道：“公子的这个借口，实在是太蹩脚了些。”
  收起全部的符箓分身，不过是某件事告一段落，尘埃落定了。以公子几近大家的符箓造诣，就不能再祭出一副寄托心神的分身？
  长命见公子不再言语，她只好祭出了一记杀手锏，“公子，身为一位纯粹剑修，有无进取心，成就高低，天壤之别。”陈平安哑然失笑，捻起一块糕点细细嚼着，调侃道：“是周首席传授给山门掌律的锦囊妙计吧，得嘞，你们倒是相亲相爱一家人，以后再拉拢了老厨子和韦账房，
  再起一个山头，岂不是要将我这个甩手掌柜的山主给架空喽？”
  长命也觉得这个说法有趣，神色柔柔，笑了起来。
  既然公子心中有了决断，她如果再不依不饶，就无趣了。
  谢狗跟见了鬼似的，咱们落魄山的掌律长命，还会这么笑？真真吓人哩。
  陈平安其实比较为难，自己要在霁色峰闭关，需要破境重返玉璞境，那就必须收回全部芥子心神。
  这场观道“天地间第一位剑修契合天时地利人和、应运而生”的大道裨益，陈平安当然不想轻轻放过。但是等到陈平安闭关，观道过程就会必然出现一个空当，如果恰好在这期间，福地刚好诞生首位剑修，那陈平安就不光是尴尬那么简单的事情了。因为这意味着
  此方天地大道，并不认可年少时就曾背剑进入福地、如今更是成为“老天爷”的落魄山山主。
  老话说命里八尺难求一丈。若是真是一位心无旁骛的纯粹剑修，当然可以强求那二尺，偏要与天地在路上争道。
  所以这也是先前陈平安带着小陌走在大骊京城，散步期间，抬头眼见着稚童放飞的纸鸢，陈平安为何会说一句“你们纯粹剑修”，而不是“我们”。
  撇开偶尔从某只箩筐里捡取“飞剑”说怪话，陈平安平时跟人说话，还是比较谨慎的。一旦与莲藕福地的大道，强争这二尺命，若是成了，亲眼得见第一位剑修的诞生，当然是最好的结果，因为同时意味着此间天地认可陈平安和落魄山作为福地主人的身份。可闭关之前，若是始终不成，就又有三种结果在等着陈平安，第一，陈平安闭关期间，剑修诞生，就像福地大道与落魄山表态一句，“双方井水不犯河水”。第二，陈平安闭关后剑修尚未出现，选择继续观道，此方天地见他心诚，让陈平安得偿所愿，这种结果其实也很好，好事不怕晚，同样可以让陈平安的东道
  主身份，“名实”兼备。第三，陈平安犟脾气上来了，福地一天不给陈平安这桩仙缘，陈平安就继续观道一天，那么此处人间就一天都别想拥有一位本土剑修，两边都拖着，就看谁能耗
  过谁。
  宛如俩邻居，彻底恶了关系，谁都不想主动退让一步，起了一场意气之争的拔河，反正谁都别想过上好日子。如此一来，上代人的恩怨，就会一直传到后代人身上，落魄山的练气士和纯粹武夫，只要进入福地，不管是历练还是游山玩水，都会被天地压胜，总会磕磕绊绊
  。名与实，落魄山和福地大道，等于各自占据其一，谁都拿谁没办法，但是都可以恶心对方一下。
  “修道之人的人心，瞒不过天心，人算敌不过天算。”
  陈平安以心声与长命微笑道：“早知如此绊人心，何必当初要痴情。可不单单是男女情爱一事啊。”
  长命疑惑道：“公子是后悔将福地这么快提升到上等品秩了？”
  就像一种拔苗助长，只因为太过宠溺某人，这个某人就会恃宠而骄，难以约束，有恃无恐，那就干脆来个记吃记打都不记。
  陈平安摇头笑道：“没什么后悔的，就事论事而已。”
  长命难得开玩笑，“公子说这话的时候，牙槽都咯吱作响了呢。”
  陈平安抬了抬一只布鞋，笑道：“长命道友啊，你就别开这种玩笑了，尴尬得我都快抠脚了。”
  掌律长命伸出手掌抵住嘴，眼神柔柔，笑容温婉。
  硕人其颀，螓首蛾眉，手如柔荑，巧笑倩兮。
  美哉此文也，美哉此人也。
  谢狗看了眼仪态万方的掌律长命，官迷！在官帽子最大的山主这边就笑得这么狗腿！
  看来白景睡不着小陌，不是没有理由的。
  亏得在落魄山遇到朱敛，她才稍微开点窍。
  陈平安却有些心不在焉，自顾自想着心事。
  也曾想过，假设自己无法亲眼观道那个过程，那就肥水不流外人田，可以换个剑修，碰碰运气，比如小陌。
  小陌是陈平安心目中的首选剑修。
  毕竟小陌差一点就能够在镇妖楼那边，跻身十四境。小陌自己无所谓，陈平安还是很惋惜的。但是陈平安跟小陌商量此事的时候，小陌说自己对这种事没有任何想法，何况他的练剑资质，也从不在这种事上有所增益，如果真有用，万年之前，自己就不会
  与那么多的道缘擦肩而过，早就是十四境的纯粹剑修了。陈平安当时不愿就此作罢，甚至搬出了个足够厚颜无耻的理由，“小陌啊，万一成了呢，万一就是在等着一万年呢，以后我再出门，身边同样是一个扈从小陌，飞
  升境剑修，跟十四境剑修，排场能一样？”
  于是小陌就给自家公子，推荐了两个自己心中的最佳人选，周首席，白景。
  说周首席同样是福地旧人，境界又不低，既然是碰运气，不如让周首席试试看。而白景，是练剑资质足够好，境界足够高，早就是飞升境圆满了，说不得这方天地就是在等这么一位剑修，馈赠一份大道给白景，既能帮她跻身十四境，又能得
  到一份同等的报酬，跻身了十四境的白景，自然就成为了整座莲藕福地的最大护道人。
  在这之后，小陌又提了两个来此观道的“候补”人选，“名副其实”的福地本地练气士曹晴朗，家乡来自剑气长城的郭竹酒。
  他们境界还是太低了，所以就需要落魄山帮他们“开天眼”，才可观道。
  在说“名副其实”这个成语的时候，小陌格外加重了语气。
  家有一老如有一宝。何况还是拥有万年道龄的小陌。
  不愧是能够与碧霄洞主一起酿酒的小陌，眼界见识，剑术学问，都很高啊。
  可能除了打不过白景，其实小陌就没什么缺点了？
  所以陈平安就有了一个新的决定，自己先继续观道不间断，等到闭关，就让曹晴朗补缺观道。
  但是在这期间，陈平安有意带上白景和郭竹酒一起进入福地，算是……与莲藕福地混个熟脸。
  这还是郭竹酒第一次闲逛正儿八经的人间“福地”。前些年五彩天下出现了一连串的山水秘境，其中几处，其实不比三十六小洞天和七十二福地逊色，但是都未曾被“封正”，一些个命名，还没有在山上山下广为流
  传，别小看这种口口相传，人间说出口的言语，既能众口铄金，也能有口皆碑，无形之中，就是一种另类的封正。谢狗小声说道：“郭竹酒，听说你的那个裴师姐，有几手自创的拳招，气魄极大，我听一些大骊陪都、金甲洲战场那边传来的小道消息，说裴钱的拳意，气魄大得
  她只要一拳递出，附近武夫瞧见了，都恨不得砰砰磕头，以表敬意？”
  郭竹酒嘿嘿笑着。
  谢狗问道：“那她若是与曹慈问拳，或是与山主切磋，岂不是？”
  郭竹酒佯装倒抽一口冷气。
  陈平安面带微笑道：“曹慈是纯粹武夫，但我不一样，除了是纯粹武夫，还是剑修，符箓修士。”
  谢狗恍然大悟，以拳击掌，“原来如此。”
  咱们山主择菜是一把好手啊，厨艺不差。
  难怪大伙儿每次吃着老厨子的丰盛美食或是山野清供，山主偶尔就会酸溜溜蹦出一句差不多意思的言语，我若是用心烧饭做菜会如何如何。
  饭桌上，除了老厨子附和一句，至多就是小米粒赶忙放下碗筷，飞快鼓掌却无声。
  按照她那本秘籍上的精妙学问，这就叫此时无声胜有声。
  但是饭桌上其余人都不说话，吃饭的吃饭，夹菜的夹菜，喝酒的继续喝酒。
  大概是当年求学路上，手持柴刀、时常钓鱼的某个泥腿子，被伤过心了，以至于这么多年过去了，还总是在这件事上纠结。
  至于为何落魄山人人心知肚明此事，偏偏一个个假装不明就里，桌上从不搭腔，都很有默契，故意让山主憋着难受。
  当然是小米粒替好人山主打抱不平的结果。
  比如她跟着传授拳法的老厨子在后山那边逗留，小米粒就会此地无银三百两，说一句我家好人山主，手艺不比老厨子差哩。
  那么曹荫和曹鸯就瞬间明白了，大概陈先生万般皆好，唯独手艺……很一般。
  陈平安明显不愿意谢狗继续掰扯这个，说道：“长命道友，你给竹酒介绍介绍福地的近况。”掌律长命点点头，笑着解释道：“竹酒，如今我们这座莲藕福地，虽然已是触及瓶颈的上等品秩，品秩已经到了升无可升的地步，但是练气士的数量还是很少，整座天下加在一起，暂时只能作个粗略估算，不过半百吧，而且他们看待腾云驾雾远游山河一事，还是都比较慎重的，像浩然天下的地仙，阴神出窍远游，其实是一件很随意的事情，但是高君作为福地第一位金丹修士，就将其视为畏途，始终不敢轻易尝试，所以她这次外出历练，又在披云山那边借阅道书、秘籍颇多，相
  信高掌门受益匪浅，返回湖山派潜灵修真，修行会更快。”
  谢狗嗤笑道：“井底之蛙，见灯如日。”长命不理会谢次席的插话，继续给郭竹酒介绍这边的风土人情，“至于如雨后春笋般冒出的各地山水神灵、精怪鬼魅，前者需要忙碌摸索如何以百姓香火淬炼金身一道的本命神通，且不便擅自离开山水辖境，已经有不少朝廷封正的正统神灵，不知轻重，擅离职守，山神涉水、水神翻山，犯了山水相冲的忌讳，导致金身受
  损。淫祠山神水仙、鬼物阴灵之属，同样不太敢大摇大摆晃荡人间，天地间的罡风无处不在，每逢雷电交加的天气，对他们而言，都是比较难熬的难关。”
  谢狗哈了一声，以示不屑。次席供奉，跟一山掌律，官位相差不多！
  我跟小陌在远古岁月修行那会儿，成为地仙之前，不碰到个天庭雷部某司神灵，都不叫难关。
  掌律长命指了指一处山河，“狐国因为设置了一层山水禁制，所以知晓这处脂粉窟的福地本土人氏，暂时没几个。”
  一座狐国在此落地生根，那么作为狐国之主沛湘，就有足够的资格与高君和钟倩，他们几个，一起作为地头蛇，参加那场一座天下的“山巅”议事。
  高君作为当之无愧的天下第一人，是这场议事的发起人。
  也确实只有她能够将各路群雄召集在一起。不单单她是此处人间第一位金丹地仙，也因为这位湖山派当代掌门，她曾经远游各地，性格温和，高君与不少练气士、各地山水神灵都打过交道。不然换成别人
  说要举办这么一场议事，偏偏此人境界独高，若是行事风格再类似丁婴之流，还怎么议事，谁不担心被一锅端了？
  上代湖山派掌门俞真意，是福地历史上，第一位严格意义上的修行道法的本土“仙人”。
  俞真意飞升过后，谁能够成为最新的天下第一人，有人自认势在必得，便是南苑国的太上皇，主动禅位的魏良。
  可惜这些年魏良一直停滞在龙门境瓶颈，两次闭关出关，结果都未能一举功成，无法成为福地的第一位金丹地仙。
  一步慢步步慢，欠缺的，不单单是因为魏良修道太晚，在甲子高龄才登山修行仙法，更重要的，还是天时地利，都在湖山派那边的高君，而不在他。
  不同于志向高远的高掌门，钟倩其实是不太情愿去搅和这种事情的，更愿意留在落魄山那边“点菜”。
  担任落魄山右护法的小米粒就很暖心，帮着钟倩从老厨子那边求来了一本菜谱，每次点菜，有的放矢。这位福地的第一个金身境武夫，确实胸无大志，在落魄山混吃混喝的日子里，每天散发的不是武夫拳意，什么宗师气度，而是每天出门见人，好像额头上都贴着
  张纸条，上边写一句，你们都别扶我，躺着就很舒服了。
  来自上宗的一大帮大佬亲临道场，狐国这边，沛湘亲自“开门”待客，那艘符舟会落在沛湘一座别业的静谧庭院内。
  沛湘在院内悬起了一盏狐国秘制的大红灯笼，夜幕中宝光流溢，引人注目。此刻院内的落魄山“外人”，就只有两位沛湘最为器重的亲传弟子，她们年纪还小，尚未结丹，但是根骨资质都很好，可算是狐国内出类拔萃的修道苗子，沛湘可学不来山主大人的那种高风亮节，作为狐国之主，唯一的元婴境，她最喜欢掐尖，将狐国之内最有希望跻身地仙的年轻狐魅，都收为记名弟子，至于为一众嫡传
  弟子传道一事，她能不能尽心尽力，会不会误人子弟，是不是对自家狐国最好的安排，沛湘可不管这些，反正先搂到自己手里再说。有幸被沛湘带来觐见那位传说中的剑仙山主，这两位弟子，显然都很紧张，她们俱是妙龄女子的曼妙姿容，一个咬着嘴唇，她胸前本是山峦起伏的风景，如水纹荡漾而起，一个少女使劲攥着衣角，若非是件师尊亲自赐下的法袍，估计都要被她扯破了。怪不得她们如此手足无措，只说师尊沛湘，早些时候，她到了落魄山
  ，不紧张？
  沛湘笑道：“不用这么紧张，落在别人眼里，就是你们小家子气了，同等姿色的女子，小家碧玉再好，能比大家闺秀么。”
  那个体态更丰腴些的弟子，她苦着脸心声道：“师尊，我怕。”因为她曾听说一件毛骨悚然的传闻，当年陈剑仙在那座剑气长城独守城头的时候，期间就有一头玉璞境的蛮荒狐仙路过城头，据说她只是在御风途中，低头多看了眼那个脾气极差、杀心极重的末代隐官，就被那位剑仙一把拖拽到城头，若是一般男子，得手一位上五境狐仙，不说怜香惜玉当个通房丫鬟，就算要杀，杀之
  前，不得？可是只因为落在了那位末代隐官的手上，那头狐仙就被陈平安当场手撕了……
  哗啦啦尸骨血肉落了一地。最可怕的，是还有些狐国修士，言之凿凿，她们就跟亲眼瞧见似的，说那位年轻隐官，当时在城头，将狐仙头颅拔下，拎在手里，站在血泊里，大口嚼着狐仙的
  头颅，单手作碗，痛饮鲜血做酒水……沛湘笑道：“别信这些流言蜚语，都是瞎传的，我们那位陈山主，其实是一位风度翩翩的正人君子，你们瞧见了，就会知道什么是‘先生温柔貌清俊，君子如玉剑
  如虹’了。”也怪不得弟子们如此胆战心惊，不说她们，只说刘十六的学生，桐叶洲精怪出身的郑又乾，在见到小师叔之前，被刘十六带见小师叔，不也慷慨赴死一般？以至
  于见到陈平安之前，郑又乾甚至需要拐弯抹角询问刘十六一句，师父，你跟那位小师叔的同门关系，还可以的吧？另外那个死死攥着衣角、白嫩手背青筋暴起的苗条少女，颤声道：“师父，有你跟师姐待客就好了，我想回去炼气做课业了，我们修道之士，一寸光阴一寸金哩，
  师父你放心，我以后一定会好好修行的。”
  对于修行一事，少女因为天生资质好，也很珍惜成为国主沛湘亲传弟子的福分，从不懈怠，但是要说如何勤勉，确实算不上。
  沛湘闻言哭笑不得，看把你们吓的，稍后见着了陈山主，眼见为实，就会知道你们的误会有多深了。另外那位女修瞪了一眼“死道友不死贫道”的师妹，伸出两根手指，轻轻捻动师父的袖子，“师尊，师妹长得多好看，我见犹怜，楚楚动人呢，陈山主瞧见了，哪
  怕不喜欢，总归不至于心生厌恶。我可不行，谁瞧见了都会骂一句狐狸精，可别让陈山主碍眼，连累师尊落个待客不周就不美了。”
  沛湘气笑道：“俩媚子，你们还讲不讲同门情谊了？！”
  但其实那些耸人听闻小道消息的广为流传，沛湘是有功劳的，再加上几位嫡传弟子的暗中推波助澜，那个从未涉足狐国的陈隐官，何止是凶名赫赫？
  狐国那些境界高些的练气士，熟稔宝瓶洲的风土人情，她们还好说，觉得真相肯定没那么夸张，那些教旁人听了背脊发凉的传闻事迹，不得有些水分啊？
  但是越年轻的狐魅，越当真，以至于都说那位最恨妖族练气士的陈隐官，只要进了咱们的狐国，就会胃口大开，饥肠辘辘。
  一路走，一路吃，一路“饮酒”。
  谁被碰上了就算谁遭殃，可以想着如何下辈子投个好胎了。
  沛湘就很喜欢在狐国举办祖师堂议事的时候，“偶尔”提上那么一嘴，那位陈剑仙“又”做成了什么壮举。
  是她故意敲打某些人心不足的狐媚浪蹄子呢。
  这些年，她们总喜欢在沛湘这边埋怨狐国封山，日子过得太苦了，不去红尘里走一遭，磨砺道心，太耽误修行哩。沛湘祖师，那个陈山主到底是怎么想的，封山解禁了，我们狐国的徒子徒孙们，境界一高，跻身中五境，与跻身地仙，可是都各有一次蜕下旧皮囊的机会，按照狐国旧规矩，不过是将清风城许氏换了个对象，将狐皮作为贡品上供给落魄山，陈剑仙拿去炼制狐皮符箓，转手一卖，也能挣不少钱，咱们狐国尽到了一份孝心
  ，落魄山又能凭此添补些家用，岂不是两全其美？何必如此封山，两相耽误呢。
  一个个说话喜欢含沙射影，绵里藏针，你们有本事自个儿去集灵峰祖师堂诉苦去！
  别说靠近集灵峰祖师堂，你们这些牙尖嘴利的婆姨，只需到了落魄山，能够站稳，不管与谁开口说话不打颤，就算你们胆大！
  那艘符舟飘然落地。
  沛湘幽幽叹息一声。
  这个陈山主，也太客气了些。
  因为那艘符舟都没有直接飘落在此院中，而是选择在别业大门外落脚。
  沛湘让两位弟子别想着跑路，丢她这个师父的脸！她单独一步缩地脉，来到大门外，沛湘施了个万福，一番该有礼数的寒暄客套，她再领着陈山主为首的那拨落魄山谱牒修士，进入宅邸，沛湘担心那两位嫡传弟
  子失态，叫陈山主他们看笑话，就帮着她们解释了几句，弟子为何会如此惊疑不定。陈平安揉了揉眉心，没说什么。
  路边桃花深浅红，总是慵懒依春风。临近那座悬挂灯笼的院落，一处假山间的过道，两边假山最高处对峙如少女双鬟，皆似螺蛳旋缠，道路两侧和山顶，皆是种植荷花、牡丹和芍药，花与叶攀援山
  坡，游客远观此景如女簪花，天地和灵气水运浓郁，涟漪阵阵，人走过道其间，仰视头顶，莲花亭亭，反在天上。
  一起过了那道悬额“鹊桥”的拱月形花门，进了那间雅静院子，因为常去落魄山做客，知道陈山主的偏好。
  沛湘早就准备好了几张竹椅，放在檐下，竹椅之间各搁放一条花几，放置早就备好的茶水点心，果脯蜜饯之类的吃食即可。
  要说款待落魄山贵客，狐国尽到地主之谊，其实还是很省心省力的，沛湘不必大费周章，折腾什么排场。
  终于瞧见了那位容貌不算太年轻、却也不显老的青衫剑仙，沛湘的两位弟子，早已站在庭院阶下，施了个万福。
  那两双秋水长眸，极有默契，视线各自飘向一侧，都不敢正眼看那个传说中杀妖如麻当饭吃的年轻隐官，落魄山的陈山主。
  陈平安只是笑着拱手还礼，既然说多错多，就干脆不说了。
  类似的亏，陈山主早年在岑鸳机那边就结结实实吃过一次。
  各自落座，沛湘拿起自己那条花几上边的画杆，她望向陈山主，陈平安点点头。黄昏天色里的阶下庭院，出现了一幅堪称巨制的福地山水形势图，山峦起伏，河流蜿蜒，各国州郡，山水道场，仙家门派，神灵祠庙，都被详细标注出来，红墨
  文字如朝霞悬空。若是境界不够，眼力不济，又想要彻底看清楚某地山水景象，沛湘就可以用手中画杆“指点江山”，将某地风貌扩大百倍千倍。
  陈平安先剥了一颗柑橘递给身边的郭竹酒，先后报了几个地名和人名。
  沛湘便以手中画杆指向分别对应的门派、道场，其中就有南苑国魏氏的一处龙兴之地。
  如陈平安所料，当时高君结金丹，第一个察觉到天地异象的练气士，正是在龙气浓郁之地开辟道场的魏良。
  魏良当时气得暴跳如雷，道心不稳，差点就要走火入魔。
  落魄山曾经赠予魏良一只内藏道书三卷的石函，但是按照约定，落魄山这边只能保证帮助魏良跻身中五境。
  因为魏良还有个太上皇的身份，所以这些年，南苑国朝廷一直在暗中扶植和笼络五岳山君和各路江河正神，希望以此来制衡湖山派为首的练气士。
  陈平安说道：“人心不同，道脉各异，都习惯走老路。”长命点头道：“当过皇帝的魏良，在登山修道之后，虽然成了练气士，可他始终撇不下世俗身份，做任何事，就喜欢下意识往庙算和兵略那边靠，不是说如此不行，只是过犹不及了，如果再不划清界线，魏良想要结丹当地仙，还是很难。反观高君，虽然也有一个湖山派掌门的身份，可她的道心和气魄，确实要比魏良高出
  一筹。”昔年福地的天下十人，其中种秋当年循着鼓响声，登上城头，得到了一幅五岳真形图，也就是如今的天下五岳的真正来历。此外福地四国，又有各自君主住持封
  禅的五岳，于是就有了大小五岳之分。藕花福地从一座下等福地，变成莲藕福地后，晋升为上等福地，最大的变化，就是天地间的灵气，由近乎于无的贫瘠程度，转为无比充沛的。只说天下祠庙，各
  国朝廷封正的山河正神，供奉文武英灵的祠庙，再加上那些民间自行祭祀、山精神异占据一地显灵的淫祠，已经孕育出一尊香火神灵的祠庙，多达百余座。
  除了灵气变化，福地武运同样暴涨。但是由于藕花福地被老观主一分为四，山河褪色如一幅幅白描图，如程元山、唐铁意这拨老一辈江湖宗师，变得魂魄不全，所以不管是修行一道，当年武学境界低微的湖山派高君，反而是因祸得福，船小好调头，还是习武一途，反而被北晋国年轻武夫钟倩，捷足先登，率先成为金身境武夫。再者，程元山和唐铁意，相
  较于武学登顶和人间荣华富贵，其实都敌不过“证道长生，陆地神仙常驻人间，可与日月同辉天地同寿”的诱惑，已经偷偷摸摸转去修行了。此次有资格受邀参加议事的福地成员，有大五岳山君，至于四国境内的小五岳，因为高君已经邀请了四国皇帝君主，这二十尊山君，就都没有收到湖山派的请帖
  。反而是那些与各国朝廷关系相对没那么紧密的江水正神、湖君和某些始终不曾投靠某个姓氏的山神，得以列席议事。本来沛湘预想的座位安排，是陈山主坐在在中间，自己作为狐国之主，属于“作陪”，落魄山掌律长命坐在陈山主手边位置，然后是陈山主的嫡传弟子郭竹酒，再
  是那个比较晚上山的貂帽少女，至于沛湘自己的两位亲传弟子，当然是坐在沛湘这边，如此一来，陈平安就刚好落座在居中位置。
  哈，除了陈山主，两边都是女子呢。
  只是不曾想掌律长命竟然直接让座位让给了郭竹酒。然后那个沛湘始终搞不清楚底细的貂帽少女，更是跳脱的性格，双手按住椅把手，摇晃肩膀，带着椅子先后退，再转向，在靠内侧门窗的廊道那边晃悠悠“走着”，就这么一路晃荡到沛湘弟子的座位旁边“坐定”，自顾自感慨，或者说从书山“搬山”照抄一句，“修道辛苦啊，真是累人，云雨埋山，风波潮头，别是人间行路
  难呐。”
  那位狐族女修懵懵点头。
  毕竟是一位高不可攀的上宗仙师，“少女”还能够跟在陈隐官身边，
  貂帽少女以拳击掌，哦豁一声，“不料咱们还是同道中人，敢问这位姐姐，啥境界，多大岁数了？”
  那狐魅老老实实回答道：“岁数十九了，才是观海境，瓶颈。”
  说话本来就嗓音不大，最后边的“瓶颈”二字，少女说得更是细若蚊蝇。
  说完这两个字，羞愧难当的少女便低头望向地面。貂帽少女满脸惊讶，“哦豁哦豁，姐姐不到二十就是中五境神仙啦，难怪可以成为沛湘祖师的亲传弟子，幸会幸会，我叫谢狗，道号梅花，刚刚成为落魄山的谱牒修士，就是前几天的事儿，这还是因为我的道侣，与陈山主关系好，算是走了亲戚，才有的身份，我本人的境界嘛，不高，实在是太多太多年停滞不前了，所以
  我才会感叹一句行路难嘛，牢骚话不说也罢。”少女狐魅一听说这个道号“梅花”、姓谢却不知叫什么的姑娘，反正总不能是那个“狗”吧，也才是刚刚成为落魄山谱牒修士的新人，又自称境界不高，少女便一下子放下心来，以心声偷偷说道：“谢仙师，我叫丘卿，山丘的丘，将相公卿的卿，道号还没想好，因为听说天底下所有谱牒修士的道号，都需要与外边的儒家书院那边报备和通过嘛，想要挑选出个好听的、称心如意的、还能被师父说成是什么‘契道’的道号， 实在是太难太难了，一来二去，就一直拖着了，对了，我的小名
  叫小腋，谢仙师你喊我小名就可以了。”
  其实沛湘给这个打小就爱笑的弟子取了个绰号，胳肢窝。“谢仙师，隔壁坐着的，是我师姐，她叫罗敷媚，道号‘羽调’，师姐的修道资质可好了，不到三十岁，就已经是龙门境了呢。师父说罗师姐以后肯定可以结金丹，在我这边，师父就从不说类似的话，都懒得骗骗我。师姐还有个小名，不过她最不喜欢别人这么喊她。哈，叫丑奴儿，其实师姐明明长得那么好看，也不知道师
  父怎么想的，偏要这么喊她，我平时就不敢。”
  谢狗有点措手不及，小姑娘家家的，你是真能聊啊，如今世道，当年由那个骚婆姨传下一脉的狐狸崽儿，就都这么没戒心吗？在那规矩不重、练气士想到什么就可以做什么的远古岁月里，人间大地上，早期好几个世俗意义上的人族王朝、妖族国度，就都被那头骚狐狸给祸祸掉了，当真差点就被她凭此合道十四境了，只差一步，然后就被看不下去的小夫子带着白老爷，一起去找她“谈心”，她好像提前得到消息，根本不敢见那个小夫子，就不知
  道躲到哪里去了。
  这个婆娘最厉害的，就是极能蛊惑人心，男女通杀。在昔年道士和书生眼中，好些本可以大道走得到更高处的远古地仙们，陆陆续续都遭了她的毒手，至于身在温柔乡乐在其中的那拨地仙们，英雄难过美人关嘛，
  反正最终都死在了那件绘满牡丹、石榴花的艳红裙摆里边喽。
  记得她在老巢之外，第二道场，好像是在一个叫米脂的地方？蛮荒曳落河支流之一的那条无定河附近吧。
  可惜都是翻篇的老黄历了。
  谢狗本以为这次醒来的道友中，就会有这头曾经的天下狐族共主，可惜当时齐聚曳落河畔，谢狗始终没有看到她的身影。
  至于谢狗为何这么想念对方，当然是想着……砍死她，好从对方手上抢来两个让白景垂涎已久的道号，“窃钩者”，“祸水”！
  此外这个臭不要脸的骚婆姨，当年自己刚刚跻身地仙，她就拦路，搔首弄姿，摆开一条条狐狸尾巴遮天蔽日，竟然想睡自己！
  千万别以为白景的那么多道号，都是她自己取的。
  陈平安问道：“沛湘，关于大五岳山君的大道根脚？你都查清楚了？”
  这件事，落魄山那边没有亲力亲为，只是让沛湘和狐国帮忙查探底细和搜集情报。
  其实做这些，说是多此一举，也不算有错。别说是如今的莲藕福地，哪怕是落魄山将福地关门一千年，任由一座上等福地蓬勃发展，再打开门，再假设高君领衔的“整座天下”，涌现出一大拨地仙的福地，
  来与今日的落魄山来一场“捉对厮杀”，胜负肯定仍是毫无悬念的。恐怕唯一的悬念，就只是落魄山这边出动几位剑修、武夫而已。沛湘点点头，从袖中摸出一本册子，“除了天下大小五岳的山君，各路朝廷封正的山水神灵，还有那些在民间香火鼎盛的淫祠，脱颖而出的山泽野修，比较有希望
  跻身中五境的灵鬼精怪，都已经被我一一记录在册了，我们狐国其实秘密派遣出九位中五境谱牒修士，专门负责盯梢。”
  陈平安接过那本不薄的册子，笑道：“这里边就没有敬仰楼的功劳？”
  沛湘赧颜道：“就知道瞒不过山主。”
  陈平安翻开第一页，竟然还有一篇序文，其中就有写到狐国与那座敬仰楼的合作。陈平安抬头看了眼沛湘，翻到第二页，是《大小五岳篇》，不着急浏览内容，又随便翻了几页，第二篇是《帝王将相篇》，看篇头的概括内容，最前边四个，分别是南苑国皇帝魏衍，北晋国唐铁意，此外还有松籁国的那位年少君主，北边的草原之主金帐拓跋氏，之后竟然被陈平安随手翻到了……《人间美艳篇》，竟然
  还配有一幅幅花鸟彩笺底、工笔绘女子画像的插图。只是惊鸿一瞥，陈平安就看到一位身穿单色绸缎长裙的貌美女子，坐绣墩，侧脸示人，她在花下捧书，画像空白处好像还写有一首咏美诗，让陈平安印象最深的
  ，还是捻书页状女子的那根翘起小拇指，戴着长长的护甲，流光溢彩，不似俗物。
  估计后边还有类似神灵古怪篇、仙人炼气篇和江湖武夫篇之类的章节题目，陈平安重新翻回到第二页，看似自言自语道：“朱敛就不知道教点好的学问么。”
  沛湘再次赧颜。
  让狐国与敬仰楼合作，在序文内写清楚“故事”主线，后边正文篇章的分门别类等等，确实都是朱敛的出谋划策。
  丘卿一边与那位“相见投缘”的谢姑娘窃窃私语，一边竖起耳朵，听那位年轻隐官的言语内容，以及那个青衫男人说话的嗓音。
  嘿，根本不是她印象中的那种杀气腾腾，嗓音温醇，说话还蛮好听哩。至于罗敷媚，她更是将全部心思都放在了陈剑仙那边，一来害怕对方嫌弃茶水、果脯滋味寡淡，冷不丁冒出一句“加餐”，想要吃些细皮嫩肉的荤味……自己可比
  师妹离着他更近！再者她更好奇这样远在天边的大人物，会是……怎么跟人聊天的？
  天外有天，人上有人。
  陈平安抬头望向天幕一处，开始伸手揉着太阳穴。
  长命以心声说道：“好像临时改变主意，他们暂时不打算往狐国这边来了。”
  陈平安点头道：“随他们去。”
  原来是朱敛临时打开落魄山霁色峰大门，让两个落魄山的外人，进入了莲藕福地。
  作为大管家的朱敛竟然都没跟山主打招呼，事先事后都是如此，这可不是什么常见的举动。
  朱敛亲自带路，那俩外人就大摇大摆乘坐符舟去往南苑国地界了。
  谢狗瞥了眼那边，收回视线，她以心声好奇问道：“山主，谁啊，这么牛气哄哄的，招呼都不跟咱们打一声？”
  只说自己，如今好歹是落魄山的次席供奉，下次参加霁色峰祖师堂议事，就是前排落座的大官！
  陈平安笑道：“朋友。”
  长命笑着解释道：“是龙泉剑宗的现任宗主，刘羡阳。还有白帝城郑先生的嫡传弟子，顾璨。他们都是公子的同乡好友，一起玩到大的。”
  谢狗点点头，难怪……不对啊，再要好的朋友，毕竟是落魄山的客人，朱老先生为何都不与咱们山主说一句？
  长命只得继续解释道：“”
  陈平安有几分心虚，“长命，刘羡阳要是在这边，接下来做了什么过火的事，事后都算在我头上，反正按自家既定的规矩走。”
  谢狗啧啧出声，之前山主你一口一个长命道友，这会儿咋个不加后缀了，也不喊掌律啦？
  长命眯眼而笑，柔声道：“山主，我只知道朱敛到了福地，不知还有外人擅闯此地啊。”
  谢狗继续啧啧啧，哎呦喂，酸的呦。
  不喊公子喊山主，不是假公济私是什么。
  朱敛驾驭一艘符舟去往南苑国京城，顾璨以心声冷笑道：“你倒是不见外。”
  “跟陈平安这么见外做什么。”
  顾璨没说话。
  我也曾跟他毫不见外。
  刘羡阳故意在他伤口上撒盐，笑道：“这能一样吗？你是陈平安的跟屁虫，他是我的跟屁虫。”
  顾璨扯了扯嘴角，“跟屁虫，这个说法好，你就是个屁。”
  刘羡阳伸出一只手掌，“鼻涕虫，赶紧闻闻看，我这个屁有没有带着屎味。”
  顾璨一把打掉刘羡阳凑过来的胳膊。
  朱敛笑了笑。
  如果单单是顾璨，说想要进入藕花福地，当然没问题，但是朱敛肯定会与公子知会一声。
  可既然顾璨身边还有个刘羡阳，就免了。
  如果说天底下还有谁能够让自家公子，打不还手骂不还口，恐怕除了山主夫人，就只有这个刘羡阳了。
  朱敛很少觉得自家公子如何幸运。唯独早早认识了刘羡阳，朱敛由衷觉得自家公子是幸运的。甚至朱敛会觉得，缺了谁，公子都还是如今的公子，唯独少年时人生路上缺了刘羡阳，公子就很难有
  今天的成就了。来落魄山之前，顾璨没有去龙泉剑宗的犹夷峰，而是在那旧白岳地界落脚，在两个女子去仙家渡口逛街的时候，他们找了一座酒楼喝了顿酒，结果就各自撇开了
  未过门的媳妇和身边的婢女，刘羡阳说临时有事，顾璨则让婢女灵验陪着余姑娘。酒桌上，刘羡阳眼神幽怨，自怨自艾，说顾璨啊，哥都是快要结婚的人了，花酒都没喝过一次啊，也不是有什么花花肠子，哥就不是那种人，可见识到底短浅了
  ，等到过几天摆了酒席成了亲有了媳妇，以我的人品，当然更得收心……
  顾璨一言不发，只是喝酒。刘羡阳继续倒苦水，都说百花丛中过，片叶不沾身，可是哥心里苦啊，跟你和陈平安都不一样，你是在莺莺燕燕的书简湖青峡岛，小小年纪就见过大世面了，他陈平安是闯荡江湖，不说什么在脂粉队里偎红倚翠，仙子，女侠，见得少了？最不济总会碰过些狐魅艳鬼吧，再看看咱，人比人气死人啊，一出门就是跨洲游学
  ，到了那处被誉为牌坊集大成者的醇儒陈氏那边，每天接触的，不是圣贤书籍，就是满身正气的君子贤人，都不晓得世间所谓的花丛是个啥呢。
  顾璨被烦得不行，说我请你去趟青楼，还是请你喝顿花酒，又或者直接在青楼喝花酒，你挑一个。
  说走就走。
  他们俩直奔落魄山。
  喝花酒，不得找个土财主和冤大头啊。
  坑外人，那叫不讲江湖道义，可要说坑自己朋友，但凡有一丝一毫的心理负担，都算我们刘宗主没把对方当朋友。陈平安缓缓道：“明天的秋气湖议事，我们落魄山这边，主要有两件事，要跟高君他们开诚布公。首先，为‘山上’立下几条规矩，同时为这座天下拟定山水、凡俗
  和幽明界线。至于具体的内容，明天等他们都一一说完了，我会详细谈到。”
  “第二，帮助各国朝廷建造钦天监，传授望气术。”说到这里，陈平安拿起花几上边的茶盏，是价格不菲的仙家器皿，抿了一口茶水，手托茶盏，“天下无不漏风的墙，得到望气术的朝廷，一定会外泄，快慢而已，
  相信各路山水神灵很快就会掌握这门神通，他们知道了，整座天下就知道了，只是这门术法门槛较高，倒是不用担心会天下泛滥。”掌律长命见山主不再言语，便帮着阐述道：“练气士和纯粹武夫，只要境界越高，就越容易被钦天监练气士和神灵发现踪迹。当然，练气士肯定会研究出相对应隐
  蔽气机的各类术法，但是只要在某地大打出手，练气士祭出的术法手段越凌厉，武夫展露出来的拳意越高，两者就越难遮掩痕迹。 ”例如湖山派拥有十六位练气士。其中就有两人隐藏极深，如果不是当时陈平安造访湖山派，一语道破天机，恐怕身为掌门的高君，都会一直被蒙在鼓里，那两位藏藏掖掖的练气士，算是俞真意留给湖山派的两颗暗棋，其中就有昔年天下十人之一的程元山。故而不管是练气士的数量，还是平均境界，湖山派都是当之无愧
  的天下之首。
  而程元山这类一心想要获得大自由的练气士，想必都不愿意人间出现望气士。“山主此举，不是防止山上的各类私仇，而是为了防止练气士和武学宗师介入沙场太多，杀人太过肆无忌惮，毕竟本土仙师暂时不知红尘因果对道心功德的深远影响，随手搬山倒海，术法如雨，肆意砸在甲士扎堆的战场上，死伤无数，或是在战场以外，以秘法神通制造各类看似‘天灾’实则人祸的手段，比如瘟疫，大旱，洪涝等。还有以后越来越多跻身炼神三境的武学宗师，动辄就是沙场万人敌，其实这还好说，毕竟天下国运往往取决于武运，就怕这些宗师，在战场外流窜作案
  ，潜行别国京城大州和雄关重镇，将敌国君主、武将肆意斩首，得手过后，一走了之，悄无声息。”“所以各国朝廷有了一座精通望气的钦天监，就可以对这些隐患进行针对性的预防和布局，哪怕当时无法阻止，也能事后追究和报仇。即便是在两军对垒的沙场上，也能进行一种类似‘兑子’的互换，各凭国力底蕴和后手，互为先后手。当然，即便如此，仍然没办法完全杜绝那种杀力悬殊的一边倒战役，但至少可以让视披甲之士如蝼蚁的练气士，和那拨自诩无敌的武学宗师，不得不心怀警惕，提醒自己可别阴沟里翻船了，不小心就沦为某个躲在幕后同行的战功，就此身死道消，
  头颅滚地。”
  沛湘小心酝酿措辞，打好腹稿，这才轻声问道：“山主，掌律，浩然天下那边对一国之君的修道限制，福地这边要不要照搬？”
  陈平安合上手中那本册子，说道：“还没有想好。”
  转头望向弟子，陈平安扬起手上的册子，笑问道：“要不要当本看？”
  旁边的郭竹酒抬起双脚，布鞋轻磕着，听到师父的问话，连忙摆手。
  陈平安将册子收入袖中，沉默许久，才突然问道：“沛湘，你说他们是怎么看待我们的？”
  谢狗早已盘腿坐在椅子上，双臂环胸，哈哈笑道：“伸长脖子抬头看天呗。”
  终究只是一座福地而已，上等品秩又如何，怎么都得是那座五彩天下，最好是拥有一座白玉京的青冥天下，谢狗才觉得有资格让对方知道自己是剑修。
  郭竹酒犹豫了一下，问道：“师父，你是在紧张么？”
  陈平安点点头，“是有些紧张。”
  郭竹酒问道：“比起当年倒悬山春幡斋的第一场议事呢？”
  陈平安笑道：“差不多紧张吧，紧张归紧张，其实都还好了。”
  郭竹酒一手轻轻拍了拍师父的胳膊，一手扬起拳头，使劲挥动，“师父，不用紧张，你是天底下最厉害的人！”
  陈平安眯眼而笑，轻轻点头，“有道理有道理。”
  沛湘完全不理解，她都不理解，她的两位弟子，自然就更听不懂了，甚至开始害怕，难道这个陈平安，是准备大开杀戒？
  察觉和猜到两位弟子的心境，沛湘气不打一处来，以心声训斥道：“别胡思乱想！”
  长命眯眼而笑。身边男人，是担心这座天下的有灵众生过不好啊。
第一千零六十四章  白也诗剑两无敌
  白也跟着刘十六到了落魄山，就不挪窝了，哪怕魏檗亲自登门邀请了一次，白也都懒得开口说句客气话，神色淡然，只是摇头，就是再明显不过的一道逐客令了
  ，那位即将获得神号“夜游”的魏山君就立即告辞离去，根本不敢打搅这位人间最得意的修行。哪怕明知道文庙十哲之首的大先生，如今就在披云山那边，白也还是在山中落脚的那座府邸，深居简出，只是偶尔会散步去往旧山神祠庙所在的山顶，看看风景
  ，日出东海日落西山。不知为何，白也总能碰到那个有些奇怪的黑衣小姑娘，但是那个据说是落魄山右护法的小姑娘，也从不凑近聊天，就是远远站着，斜挎棉布包，第一次白也出于
  礼节，当然更是因为好友君倩的面子，与周米粒打了声招呼，小姑娘抿嘴而笑，使劲点头，怀捧绿竹杖和金扁担，小手攥着棉布挎包的绳子。
  白也总不能就这么跟个小姑娘一直大眼瞪小眼，就挤出个笑脸，见她还是不说话，白也就自顾自继续欣赏天边的火烧云。
  听着身后那边的脚步声，小姑娘是蹑手蹑脚离开了，到了神道台阶那边，就开始一路小跑，等到跑远了再撒腿飞奔。
  第二次遇到小姑娘，是天边泛起鱼肚白的早上，也是白也早到，小姑娘晚到片刻。
  白也就转身笑问一句，小米粒，有事吗？
  小姑娘摇摇头，挠挠脸，等到白也转身凭栏而立，她又跑了。
  第三次，白也转过头望去，就看到只是默默坐在台阶那边、一个个小小的背影，白也就愈发摸不着头脑了。等到第四次，小姑娘好像是故意绕了远路，从集灵峰那边抄小路，先到了霁色峰的后山，然后飞快登山，然后躲在了旧山神祠的那边，她根本就没有冒头，从头到尾，只是蹲在原地，就不曾在白也这边露面。等到白也走下山顶，才发现那个小姑娘绕过那座建筑，将绿竹杖和金扁担斜靠栏杆，她自己再爬上栏杆，开始自
  顾自嗑着瓜子。
  走在路上的白也，算是给彻底整懵了，自己这是被一个小姑娘给接连守株待兔了四次？
  问题是他直到现在，也不清楚小姑娘到底想要说什么，做什么。
  以至于连白也这么万事无所谓的一个人，到了山中住处，犹豫过后，都得去隔壁宅子请教好友君倩，询问小米粒为何如此作为？
  若说小姑娘是想帮着谁讨要一幅真迹字帖、或是有谁想要请教剑术之类的，其实都没什么，毕竟自己是做客落魄山。君倩爽朗大笑，帮好友揭开谜底，原来他之前与小米粒说了，说我那好友白也，你觉得在山脚那边尝过一次的小鱼干，滋味极好，但是你这个人脸皮薄，不好意思跟落魄山这边开口讨要，觉得跌份儿，加上你性格孤僻，不善言辞，平时总是板着脸瞧着对谁都是很凶的，连那魏山君都被你冷着脸吓跑了，何况你这个人，
  尤其不愿欠谁半点人情。
  所以啊。
  小姑娘就只是壮起胆子，假装与你白也每次都是巧遇了，她想要变着法子，请你吃一顿小鱼干，仅此而已。
  后来她就怕打搅你赏景，所以就挪去了坐在台阶那边，最后一次干脆就不敢见你了，既想与你套个近乎，又怕自己连累好人山主和落魄山，在你这边观感不好。
  想到那个黑衣小姑娘的模样，微微皱着眉头，然后等到自己转头望去，她便抿嘴而笑，使劲攥着棉布挎包的绳子。
  虎头帽少年的眼神和脸色，渐渐一并柔和起来。
  刘十六拍了拍好友的虎头帽，埋怨一句，“白也啊白也，总觉得人间人皆有所求，这次是你不识相了吧。”可是世事就是这么奇怪，等到白也想要还一个守株待兔的时候，小姑娘今天就只是忙着早晚两趟的巡山了，然后就是去门口那边陪着仙尉道长聊聊天解解闷，不然就是去老厨子那边串个门，蹲在一旁看着老厨子编簸箕，心灵手巧，百看不厌。按时点卯，去竹楼一楼，陪着看书的好人山主和忙着针线活的暖树姐姐，小米
  粒就只是负责发发呆，在廊道那边打几个滚儿，趴着看山外的白云来了又去，在心里边帮它们取一个个的绰号。
  今儿第二场巡山的课业完毕，大功告成，只需睡个好觉，等着自己的那个叫“明天”的好朋友，就又不请自来啦。
  小米粒路过霁色峰神道台阶那边，放慢脚步，抬头看了眼山顶那边，犹豫又犹豫，还是算了。
  再去那边，做事情可就不够老道了，说不得白先生以后嫌烦，都不乐意出门赏景了。小米粒肩扛小扁担，手持绿竹杖，大摇大摆而走，没事，还是开心比郁闷多些，“郁闷”兵力太少，“开心”兵强马壮，些许郁闷，就只好输得丢盔卸甲啦，惨兮兮
  ，兵败如山倒！
  毕竟那位可是传说中的白先生唉，以前是自己头发长见识短，孤陋寡闻了，看来是时候跟景清借阅那本路人集了。
  就是不晓得白先生为何被说成是“人间最得意”，竟然连好人山主也没能说出个所以然来。
  小米粒想了想，转头看了眼山顶，灵光乍现，计上心来，没有着急返回自己宅子，而是一路飞奔到山脚。
  她搬了条椅子坐在仙尉道长身边，椅子稍稍侧着摆放，好用眼角余光瞄着山顶那边的动静。白先生每次下山，都是不急不缓的脚步，那么到时候自己只要卯足劲，来个健步如飞，三步做两步，估摸着就能恰巧在去往宅子的那条山路遇到，好计策啊，兵
  书没白读，好个现学现用的三十六计走为上！天衣无缝，不露痕迹！
  仙尉察觉到古怪处，笑问道：“右护法，看啥呢。”
  小米粒赧颜道：“么的么的。”仙尉怕她坐这儿无聊，就陪着小米粒东拉西扯了些，小米粒听得津津有味，等到她回过神，赶紧转头望向神道山路那边，糟糕，只瞧见白先生已经走下山顶，身
  形岔入那条去往绵延府邸的道路了。
  小姑娘皱着鼻子，小声委屈道：“仙尉道长唉，误我大事嘞。”
  仙尉紧张道：“咋个说？”
  小姑娘挠挠脸，笑脸道：“怪我自己听得入神，分了心，可怪不着仙尉道长。”
  仙尉好奇问道：“小米粒，别不说啊，说说看，我看看能不能补救一二？”
  小米粒站起身，笑容灿烂道：“青山不改绿水长流，仙尉道长，明儿见！”
  仙尉起身问道：“真没事？”
  小米粒咧嘴笑道：“么事么事。”
  小米粒刚跑出去没几步，停步转头提醒道：“仙尉道长，黄昏天，光线变暗了，看书可别太专注，稍微注意些啊。”
  仙尉笑道：“修道之人，虽说我暂时还只是半桶水的门外汉，但其实已经无需在意这种事情了，不过你放心，我以后肯定会注意的。”
  来到山顶，黑衣小姑娘叹了口气，来到栏杆旁，个儿矮的小姑娘，用脑袋抵住栏杆，埋怨自己，那么多的兵书白看了。
  就在此时，耳边响起一个带着笑意的嗓音，“小米粒，在做什么？”
  小米粒赶忙站直，眨了眨眼睛，竟然真是白先生，她有些脸红道：“哈哈，闹着玩呢，跟栏杆顶牛。”
  白也单手撑在栏杆上，脚尖一点，坐在栏杆上边，伸出手，“一起坐着聊？”
  小米粒赶忙放好绿竹杖和金扁担，自己一个蹦跳，一屁股坐在栏杆上，小姑娘攥着身前棉布挎包的绳子。
  白也故意没有用眼光打量身边的黑衣小姑娘，怕她再次紧张得说不出话来。
  只是眼角余光，将小米粒的神色表情和那个细微动作，一览无余。
  如果不是自己问了，君倩也说了答案。
  白也可能永远不知道人间曾经有过这么一份心思。
  好像可有可无，似乎忽略不计也没什么。
  就像白也这辈子喜好入山访仙，去过很多名山大岳和更多不知名的山峰，但是肯定有更多的名山，都擦肩而过了。
  但是此时此刻的白也，抬头望去，伸手扶了扶虎头帽，只觉得……暮色里的风景，好像不错。
  一大一小，就这么一起坐在白玉栏杆上。
  “小米粒，家乡在哪里？”
  “我的故乡很远哩，是北俱芦洲槐黄国北边的那个宝相国，黄风谷边上一个叫哑巴湖的地方，是饭粒儿小的小地方哈，白先生肯定没听过的。”
  “那就是跨洲了，确实不近，你在落魄山这边，会想念故乡吗？”“想啊，就是不经常，不过偶尔想起，就会很想，就是偶尔，这里就是我的家了嘛。还会想起故乡，一半原因，是因为我是在那边土生土长和开窍炼形的，另外一
  半原因，是我跟好人山主就是在哑巴湖第一次见面的，后来有山上的仙师想抓我，不过那些仙师不是坏人，是想邀请我去当个小河婆哩。”
  当白也听到小姑娘说到“仙师抓人”，霎时间眯起眼，只是很快听到小姑娘说他们不是坏人，白也便释然，眼神恢复如常。
  只是心中难免疑惑，既然小姑娘说了是抓人，何来后边的邀请一说。小姑娘的想法和做法，似乎总是这么天马行空的？说到这里，小姑娘就情不自禁地眉开眼笑了，双手撑在栏杆上，轻轻摇晃双腿，“好人山主出手阔绰，花了两颗谷雨钱把我买下了，再让我留在哑巴湖，我可不乐意，就想着跟着他一起吃香喝辣的，其实就是想要离开哑巴湖，找个读书人，请他帮我写个早就约好的故事，好人山主拗不过我，就带我一起闯荡江湖喽，我们
  一起跋山涉水，故事多多，精彩纷呈，那会儿我就站在好人山主背着的箩筐里边，就好像是山上神仙的腾云驾雾嘞。”
  白也微笑道：“原来如此。”“知道我会想念故乡，上次好人山主去北俱芦洲忙正事，所以就特意捎上我这个拖油瓶，我们一起御风跨海的时候，还坐上了一条稀奇古怪的夜航船呢，遇到了好多古怪的人稀奇的事儿，一长串，数都数不过来，亏得我们好人山主有一肚子学问，啥问题都难不住他。后来在骸骨滩那边登岸，一路走啊走，就到了哑巴湖，去过一次后，现在就没那么想啦，以前觉得自家哑巴湖的地盘，可大了，原来是小小的，不过想还是要想的，反正不着急，过个几年十几年的，等到好人山主再
  去那边忙正事，嘿，白先生，你知不道，晓不得，我的小道消息可灵通了，到时候我就跟好人山主说一说，他肯定会带上我的。”
  小姑娘说这些，她满脸得意，摇头晃脑。
  “小米粒，你境界不高，但是在落魄山这边身居高位，当护山供奉，就不会觉得受委屈吗？”
  “啊？！”
  白也笑道：“看来陈山主把你保护得很好。”
  小姑娘使劲点头，朝白也竖起大拇指，“对的对的。”白也说道：“你们陈山主的那位齐师兄，曾经去找过我一次，当年齐静春的大致意思，大概就是劝我不要那么失意吧，多看看外边的世道，不要总是被困在自己心
  中所觉得的天地。我后来看了，当时也没觉得有什么不一样的。如此而已。”
  小米粒压低嗓音，轻声道：“好人山主说了，我们不能总是反复告诉自己一句，就这样吧。好人山主还说，这样不太好。”
  白也笑道：“陈山主的这个想法，很不错。”
  小米粒一下子神采奕奕，自己以诚待人说真话，白先生非但不生气，反而还夸奖好人山主了，开心！兴高采烈的小姑娘转过头，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“白先生，跟你说个秘密啊，好人山主虽然曾经与人斗诗是输了，可他只要喝酒喝高了，才情很了不得
  嘞。”
  白也笑问道：“说来听听？”
  小米粒一下子回过神，身边这位可是写过很多诗篇的白先生，聊这个，是不是不妥当？所幸白先生善解人意，已经帮她解围了，白也微笑道：“记得曾经不用真名，跟君倩一起访仙问道于名山大川，也曾与一些偶然相逢的山中道士和世外高人……勉强算是斗诗吧，结果他们听了，都很不以为然，评语不高，反正处处是毛病，不是全然不押韵，就是换韵不妥，或者这里撞韵那边出韵，不合法度，连平仄都不
  懂。”
  小米粒惊叹道：“是他们不识货，还是他们太厉害啊？”
  白也笑道：“可能两者都有吧。”
  小米粒说道：“反正好人山主说了，只有真正喝醉了，才能读出白先生诗篇的神味，不醉就不行。”
  白也说道：“那你们陈山主的酒量一定极好，我猜他几乎就没怎么醉过吧？”
  小米粒挠挠脸，“好人山主确实没怎么喝得大醉酩酊，很偶尔了，我晓得只有几次，不过我当时都不在场，都是听说来的。”
  白也不以为意。显而易见，落魄山陈平安也好，剑气长城的末代隐官也罢，根本就不是一个会如何崇拜白也诗篇的读书人。
  君倩只是悄悄站在远处，背靠栏杆，双臂环胸。主要还是担心白也不开窍，可别哪句话说得混账，就让我们小米粒哭鼻子了。
  白也转头看了他一眼。
  君倩示意你们聊你们的，不用管我。
  先前小镇旧学塾那边，解开一部分心结的师弟马瞻，最终还是不肯来落魄山。
  君倩这个当师兄的，陈平安这个小师弟，对此都没有强求。
  不过马瞻身份已经变了，从京城帝王庙的庙祝之一，变成了大骊春山书院的讲习。
  马瞻当时并不清楚那场京城御书房的议事内容，所以觉得奇怪，毕竟这个小师弟身份再多，似乎都不宜插手这种大骊王朝事务。
  陈平安笑道，崔师兄是大骊国师，我如今也是了。
  君倩转头笑望向那个虎头帽少年。
  去玄都观修道和练剑，是对的，来落魄山一趟，也是对的。
  浩然三绝，白也诗无敌，锦绣崔瀺，剑术裴旻。
  好友白也，一心向道，仙气浩渺，才气之盛，浩浩荡荡，如银河倾泻人间，世间无人匹敌。
  公认人间最得意，白也确实诗无敌，剑术诗篇都在天。
  但是结果就如白也自己所说的那句话，大道如青天，我独不得出。
  自家先生也曾劝过白也一句，修言大道人难得，自是功夫不到门。
  至于君倩与白也是挚友，先生又与白也始终同辈相论，按照先生私底下的说法，各算各的，计较这个作甚，当然了，真要计较也无妨，先生我这叫礼贤下士。
  君倩再尊师重道，当时听到先生“礼贤下士”的这个说法，也有点绷不住脸色了，又不敢反驳什么。老秀才就踮起脚尖拍了拍弟子的肩膀，可别觉得先生是在背后说白也的坏话，君倩啊，估计你是忘了，道祖有言，下士闻道大笑之。在先生看来，白也分明就是上士闻道的材质，也曾到了上士的心境，如今才却才是下士，才是下士，便是这个剑术和境界了，若是能够返璞归真，再上一个台阶，有朝一日，心与天地通，天人合一，再再上一个台阶呢？那些山上神仙夸人前程好，总喜欢说一句大道可期，这个说法，半点不俗气，大俗就是大雅。白也不算大道可期，谁能算大道可
  期？但是呢。说到这里，老秀才跺跺脚，既然是一位已然闻道的下士，被己心所困，那就破罐子破摔，货真价实些，不如真正脚踏实地，要我说啊，这人间大地啊，可不是看过、走过，就是归我所有的，皆言修道之人，心无挂碍，从不拖泥带水，远离世间红尘？那只是一般练气士的正确做法，没毛病！但是你的好友，他可是白也！岂能如此小家子气，看遍名山，走过人间，失望至极了，就当真只是如白也所说，一介光阴过客暂歇于天地逆旅了，停步休歇个千年万年的，不还是宛如刹那间，所以说啊，墨家钜子说得极好，有大学问，非无安居也，我无安心也！所以说嘛，心无所安，如何得意？只能是境界越高越寂寞。为何白也除了寥寥无几的知
  己，谁都说他是人间最得意，他自己却偏偏觉得是失意？一直在远游，白也看过太多，就太失望了，先生且不去管别人如何，只说他白也一人，这样就不对。
  君倩觉得只要是自家先生说的道理，就肯定是对的。
  就想要将这些道理一一转述给好友白也。
  老秀才却摇头，与学生直言现在说了毫无用处，白也是谁，道心何其坚韧，何况他什么大道理不懂？先生这几句话，轻如鸿毛，给人家挠痒痒都不够。
  君倩满脸无奈。
  老秀才笑着说了一句，可不废话，不用着急，将来白也总有言下有悟的那么一刹那，然后留住那份道心不退散即可，足矣。
  君倩如释重负。
  老秀才最后提醒学生一句，君倩啊，礼贤下士这个说法，在白也那边就别提了，太不讨喜，容易伤了兄弟情谊，混不着酒喝。
  当时老秀才双手负后，踱步离去，思量着下次该找哪个山上朋友问酒去，朋友太多，个个待客殷勤，担心厚此薄彼，也愁人。
  且让将来的白也扪心自问一句，当练剑至极致，我所求是何事？
  白也只需心一定，青莲就花开了。
  天下壮哉我白也，真正人间最得意。
  再后来，就是文圣一脉分崩离析，老秀才自囚于功德林，等到天下大变，白也独自仗剑远游扶摇洲。
  又后来，便是虎头帽孩子站在满树梨花下，又被老秀才带去了青冥天下玄都观。君倩按照先生的嘱咐，在白也跻身上五境之前，一定要带着白也多走多看，名山道场要去，世俗间更要去。跻身上五境之后，飞升境之前，还要带着白也出门几
  趟，反正就一个宗旨，既不能让白也破境太快，同样不能让白也单独出门，出门，只看他曾经所习惯看的风景。先生最后给君倩打了个比方，你们俩，将来外出览景，就像重新在人间负笈游学一趟，各自背着的书箱里边，一个装着酒水，另外一个是道理，风景如醇酒，人
  事如理，这游学一路触景生情，捻一二道理当佐酒菜，行万里路，看万卷书，不光是白也会有所得，君倩你也会有收获的。
  君倩靠着栏杆，看着那边的虎头帽少年和黑衣小姑娘，更多还是小姑娘唧唧喳喳说个不停，白也时不时说几句。
  不过相较于曾经独处时的白也，哪怕是待在君倩身边的白也，白也今天的话，还是多了不少。
  此刻清秀少年的眉眼间再无淡淡的愁思。
  一颗赤子之心，一份童真有趣，相得益彰。
  一起嗑着瓜子，吃着小鱼干，小米粒每每听见白先生说起当年的某件事，她就会听得一愣一愣，一惊一乍，哇哇哇，哦豁哦豁。
  嗑过瓜子，少年就学小姑娘，将瓜子壳往山外屈指一弹。
  君倩虽然也不知道白也的道心，会不会有什么不一样，可能有些变化，也可能照旧，君倩都懒得去探究了，双手抱住后脑勺，开始闭目养神。
  就在此时，几个患难与共的酒友一起散步来到山顶赏景，有即将成为铁符江水神的那座陆地龙宫遗址旧主，剑仙白登。
  还有一头境界什么都是身外物的鬼物银鹿，以及流霞洲山上第一人荆蒿的嫡传，玉璞境高耕。
  白登必须来这边与陈平安商量自己补缺铁符江水神祠庙一事，毕竟以后双方就是山水近邻了。
  其实高耕是不愿再次来落魄山做客的，而银鹿是跑得了和尚跑不了庙，必须返回落魄山。
  所以银鹿就与白登一合计，觉得必须拉上好友高耕一起回落魄山……朋友间好有个照应。他们仨，实在是怕了那个道号景清的青衣小童，热情好客，嗜酒如命，其实这都没什么，朋友不想喝酒，你陈灵均总不能按住我们的脑袋往酒碗里撞去吧，可问题在于陈灵均这厮，御江水蛇出身的大道根脚，如今才是元婴，偏偏跟那位斩龙人是挚友，酒桌上对陈清流又打又骂的，不是拍肩膀就是拍脑袋，别说他们仨，就是酒桌上那位道号青宫太保的老飞升都怕这个啊，结果如何，一张酒桌，青衣小童当主陪，荆蒿就只好与陈清流两个轮流当副陪，白登几个宾客，不喝到位，
  能下桌，敢下桌？喝酒这种事，总是心情好或是不好的时候，再呼朋唤友喝上一顿，相互间言语无忌，调侃几句，排忧解难，借着酒劲说几句酒话或是不用打草稿的牛皮，可不能
  成为一种每天早晚两次雷打不动的的课业啊！
  只是一顿早酒不喝，就搞得就跟不知上进的顽劣蒙童翘课一样，哪怕顿顿喝仙酿，滋味能好到哪里去？所幸白登和高耕这次做客落魄山，陈灵均摆了一桌酒，满脸愧疚，扭扭捏捏，解释说上次请他们喝酒，属于落魄山账房那边的公款支出，不用自己如何花钱，如今属于私谊，以后可能就没办法一天两顿酒招呼哥几个了，除非将那几种价格昂贵的仙酿换成便宜几分的一般仙家酒水，才能喝上早酒……三人面面相觑，差点激动得当场落泪，然后各展神通，劝说景清前辈，这种事情，高耕说等到白登补缺了铁符江水神，咱们哥几个再好好摆一桌，白登说等银鹿成为落魄山正式谱牒修士，喝什么酒，都由自己来负责，银鹿就说高耕甭管公事私事，以后都常来宝瓶洲和落魄山，提前知会兄弟们一声，早早把酒约上……青衣小童听着这些暖心
  话，感动异常，一口气连提了三个。
  银鹿为了与那座蛮荒仙簪城撇清关系，已经正儿八经与落魄山打过招呼，经过隐官山主和掌律长命的双方同意，如今正式化名曾错，字日章，暂无道号。
  在槐黄县衙的户房那边，已经录档在册了。就此鬼物银鹿成了落魄山暂不谱牒录名的一名杂役弟子，属于历史上第二位。作为首位外门杂役弟子的落魄山新任编谱官，那个白发童子如今有事没事，就找银鹿谈心，要他知耻而后勇，好好修行，别丢了咱们落魄山杂役弟子这条道脉的
  脸，不然你银鹿丢人现眼，修行懈怠，不当个人，就别怪自己这个当祖师爷的，翻脸不认人。
  不用每天那么昏天暗地喝酒，高耕便终于有闲情逸致，去发现落魄山和藩属山头的风景优美了。
  小镇西边四十几座山头，细看之下，处处有神异，不过受限于境界，依旧觉得是雾里看花，并不真切。
  今天来到山顶，就看到了坐在栏杆上的少年和小姑娘，还有站在另外一个方位的魁梧男子。除了护山供奉周米粒，其余两位都不认得，白登刚离开龙宫遗址没几天，银鹿也是差不多的处境，被隐官大人关押已久，勤勤恳恳写书，一个写不好，就要挨上
  一板砖，其实出来望风没几天，所以他们都问高耕是否清楚对方的根脚，高耕只是摇头说不知。
  银鹿几个，也没想着跟那个虎头帽少年套近乎，世外高人？有这样的世外高人么？
  虽说落魄山常有身份、境界都很吓人的高人来此拜访，但是他们再觉得真人不露相，恐怕也没几人出门在外，愿意如此装束。
  所以高耕他们就走到那个双臂环胸的魁梧男子身边，纷纷介绍起自己的名字和道号。
  君倩笑着拱手还礼，“久仰大名，幸会幸会。”
  白登就觉得有些无趣，虚头巴脑，眼前这汉子，除了可能确实听说过高耕和青宫山，久仰谁的大名，自己？还是连化名都是新鲜出炉的曾错？
  不过既然是身在落魄山，白登也不敢如何表露心情，至于高耕更是开始与那汉子掰扯几句天气和风景的废话。
  山顶远处栏杆那边。
  “白先生，你跟君倩先生，是怎么成为朋友的？”
  “比较投缘。”
  因为那边一大一小的对话内容，都没有用上心声的手段。
  先听到的那个称呼，“白先生”？其实判断不出什么。
  天底下姓白的练气士，数得过来？
  君倩？！
  若是浩然任何一个别处，也没什么，可是在这落魄山，在陈山主的自家地盘上边……
  本来学那魁梧男子背靠一旁栏杆的高耕，霎时间挺直腰杆，动作飞快正衣襟，脸色肃穆沉重。银鹿更是被小米粒的“君倩先生”，跟耳畔敲锣打鼓一般，浩然刘十六，老秀才的嫡传弟子之一，到底是什么根脚，蛮荒天下山上，未必都清楚，但是仙簪城岂会
  不听说一些山巅消息？银鹿此刻心情复杂至极，既畏惧得肝胆欲裂，又有几分“同乡”亲近。
  只有可怜贵为一座陆地龙宫龙子龙孙的白登，还被蒙在鼓里。
  高耕和银鹿都很纠结，要不要告诉好友那个恐怖的真相。
  远古奇异最凶悍，只驱龙蛇不驱蚊。
  白登见到“此人”，跟瞧见斩龙人陈清流，有区别吗？
  唯一区别，就是一个只是斩杀，一个杀了再吃、或是吞入腹内再绞杀吗？
  陈清流三千年斩杀的天下蛟龙，可能都曾是这位魁梧男子早年“吃剩下的”？
  高耕与银鹿屏气凝神，一起与这位“君倩先生”作揖。
  这次他们俩都补上了师门，或是用上了旧道号，“流霞洲青宫山高耕，拜见刘先生。”“蛮荒仙簪城银鹿，拜见刘先生。”
  君倩笑着伸手虚按两下，“高耕，我们都是落魄山的客人，就不用这么客气了。银鹿道友，我们可算落魄山的半个自家人，就更不用客气了，你觉得呢？”
  高耕觉得很有道理，自己一颗道心终于守住不崩了！
  银鹿道友觉得前辈刘十六说啥都是顶天大的道理。
  只是一波未平一波又起。
  远处黑衣小姑娘又与貂帽少年有问答。
  “白先生，你打得过两个拳头钵儿大的君倩先生吗？”
  “以前打得过，现在打不过，以后打得过。”
  “等到小鱼干吃完呢？”
  “那还是打不过君倩。”
  玉璞境高耕心湖内，再次掀起了滔天巨浪。这颗道心，不要也罢。
  人间有几个练气士，敢说自己“曾经”与“将来”都打得过刘十六？！
  他还姓白！
  一顶虎头帽误我太甚！
  已是鬼物的银鹿差点当场被吓死，就这么魂飞魄散。
  前些年，曾有浩然白也，就在那扶摇洲，一人剑挑几王座来着？
  唯有白登真幸运，可以啥都不知道。
  早知如此，他们仨还不如陪着陈灵均喝顿大酒呢。
  君倩双臂环胸，面带微笑，“还有事吗？”
  高耕与银鹿就识趣拉着好友白登，各自拽着白登的一条胳膊，下山去了。
  来时从容，去时匆匆。
  白登一头雾水，高耕以心声颤声说道：“喝个酒？”
  银鹿斩钉截铁附和道：“压压惊！”
  白登疑惑道：“你们怎么回事？”
  走下神道，去往宅子那边，白登问道：“不是去找景清道友喝酒？”
  高耕与银鹿对视一眼，我们白登道友，傻人有傻福呐。
  银鹿笑着解释道：“何必让景清道友破费酒水钱，哥几个关起门来喝酒。”
  山顶那边，小米粒好奇问道：“白先生，听我们景清说，你是剑客，不是剑修？”
  白也笑道：“以前只是剑客，现在也是剑修了。”
  成为剑修，白也其实只有对一件事提得起兴趣，争取早点跻身十四境，好问剑于大道青天，还礼周密。
  至于头顶戴着的虎头帽，以前是被老秀才坑了，假传圣旨，说至圣先师反复叮嘱提醒，务必要等玉璞境才能摘掉。只是等到跻身玉璞境，白也逐渐习惯了玄都观那边剑仙一脉道官们的玩味眼神，不知是谁传出去的，说他用心练剑，跻身玉璞境，就是为了摘掉那顶滑稽可笑的虎头帽，白也就想着晚几天也无妨，不然只是跻身玉璞境而已，难道自己还需要来一场“仪式”庆祝庆祝？等到跻身了仙人境，白也就又想着不如一鼓作气跻身了
  飞升境再说，反正在这之前就不打算出门游历了。
  不曾想君倩说要带他一起走趟浩然天下的宝瓶洲。
  一来二去，白也就始终戴着这顶虎头帽了。
  在人间与谁为敌？问剑一场？只是谁敢主动找自己的麻烦？以白也的冷清性格，总不能吃饱了撑着故意为自己树敌。
  要说收取弟子，给谁传授学问或是剑术，白也其实更怕这类麻烦，曾经认真设想过这种场景，却发现根本无从教起。“白先生，我考你一个谜语吧？一个人有两个门打通的三间屋子，这个人站着的屋子，都是用得着的物件家伙什，隔壁一间屋子，不太一样，屋子可大了，有些有用，有些没用，有些主人记得起来，外人都不清楚，有些连主人都记不住了，但是外人反而记得住。最后那第三间屋子呢，就更神奇了，有人有时觉得打开房门，里边是是彩色的，一定漂亮极了，有人有时觉得里边一定是灰蒙蒙的，甚至是黑漆漆的，一点意思都没有，都不想打开哩。白先生，你猜猜看，三间屋子分别
  叫啥？”
  白也笑着不说话。
  小米粒安慰道：“随便猜，猜不着也没什么，这可是我一大箩筐谜语中最难猜的，谜底难度，至少可以排前三！”
  白也说道：“谜底是不是昨日，今天，明儿？”
  小米粒眼睛一亮，将最后的小鱼干都递给白也，由衷赞叹道：“白先生，你猜谜的本事，跟好人山主一样厉害！”
  白也笑着只是拿过一半的溪鱼干，问道：“是谁教给你的谜语？”
  小米粒嚼着鱼干，摇头晃脑，后脚跟轻轻磕着栏杆，“几乎都是好人山主教给我的，不过刚才问白先生的这个谜语，是我自己想出来的。”白也笑道：“小米粒，你有没有听过一个故事，天地间以一棵椿树为界，分出南北，北冥有鱼，南冥有池，鱼化为鸟，背可载山岳江河，在其背小如芥子舟船，负
  重栖息于池，鸟随海运而徙于南北间。”
  小米粒惊叹道：“人间还有这么大的鱼啊，见多识广的好人山主，都从没跟我说过这个志怪故事呢。”
  白也点头道：“这条大鱼，体型庞然，可能跟哑巴湖酒水的名气一般大了。”
  小米粒使劲点头，哈哈大笑起来。
  白也问道：“小米粒，你会向往那种神通吗？”
  小米粒使劲摇头，“不会啊，我喜欢待在家里，不喜欢出门远游。”只说冬春天，每天早上起床，她拳法不精，境界太低，连一条暖乎乎的被子都打不过，总要跟有俩帮手叫“困意”和“冷飕飕”的被子，每次跟它们打一场架才能艰
  难胜出。如果不是有清晨巡山的职责，她估计要睡到日上三竿，那会儿她也有了俩帮手，分别叫太阳公公和枝头鸟雀。
  白也点点头，表示自己知道了。
  他伸手揉了揉小米粒的脑袋。
  小姑娘赶忙转过头，摸不得摸不得，个儿会长不高的。
  不曾想白也主动弯腰侧过头，小米粒伸手拍了拍虎头帽，再歪着脑袋，哈哈大笑道：“今儿不长个儿，那就明儿再说吧。”
  白也揉了揉小姑娘的脑袋，眯眼而笑，抬手轻拍膝盖，只是没有说什么。
  君倩靠着远处栏杆，是啊，今朝酒，峨眉月，明日愁，愁长三千丈，青冥浩荡不见底，畏途巉岩不可攀，使得白也不得开心颜。
  小米粒眼睛亮亮的，满脸涨红，竖起耳朵，轻声问道：“白先生，是在酝酿那种一说出口就可以千载留名的诗篇么？”
  白也摇头笑道：“既然练剑了，就好好练剑。先前就与君倩约定，以后我只会偶尔喝酒，再不作诗了。”
  君倩叹了口气。
  再无白也诗无敌，人间寂寞几千秋。
  小米粒听到白先生这么说，就有点伤心，还有丁点儿失落。
  伤心，是小姑娘觉得白先生好像有些伤感。
  至于米粒小的失落，是因为米粒来见白先生，她是有私心的，哈，确实难为情。
  小米粒就是想与白先生熟悉了，好帮着自家落魄山讨要一篇脍炙人口的诗歌呢。
  毕竟自己在落魄山这么久了，还不曾立下寸功。
  暖树姐姐总是表扬自己，裴钱也会经常将自己的功劳记在那本功劳簿上边，可她又不是傻瓜蛋，知道她们是逗自己开心呢。
  不过没啥，反正读了那么多兵书，三十六计背得滚瓜烂熟了，建功立业这种事，明天再说！
  今天能够跟白先生聊了这么多，已经开心至极！
  于是小姑娘就让白先生伸出一只手。
  虎头帽少年还是摸不准小姑娘的想法，不过仍然笑着伸出手掌，猜测小米粒，是不是会从袖子或是棉布挎包变出瓜子、小鱼干。
  不料小米粒只是抬起手握拳，低头呵了一口气，再往白先生手心轻轻一敲，摊开手，如放一物，“哈，白先生，别伤心，我借你些开心和高兴！”
  白也笑了笑，握起拳头，挥了挥手腕，“那我就不客气收下了。”
  不知不觉，光阴流逝，一大一小就这么聊着，人间已是明月夜，落魄山中月色多。
  小米粒轻轻摇晃着双腿，无忧无虑，在自己家里看着远方。
  白也问道：“小米粒，你说是不是人间很很多像你这样的人，很多不像你们的人，我见与不见，你们都在人间，各有各的悲欢离合。”
  小米粒伸手挠着脸颊，自己是出身哑巴湖的大水怪嘞，腼腆道：“大概是的，吧？”没有听到白先生继续说话，她转过头，再抬起头，原来发现身边的白先生，站起身，伸了个大大的懒腰。唉？白先生莫不是要作诗？书上不是有个说法，俱怀逸
  兴壮思飞？
  白也低头笑道：“不是作诗。不过以后白也递剑，也算诗文。”小米粒使劲点头。默默记下了这个说法，以后用得着。她曾经与刘瞌睡借过个说法，直到今天还没还给他呢。闯荡江湖，出门在外靠朋友，有借有还再借不难嘛
  。虎头帽少年伸出一只手，昔年浩然白也，如今青冥天下的剑仙，朗声道：“大运兴没，群鸟夜鸣，月下有谪仙，鼻息干虹霓。山中诸君且停杯，请见我辈剑客挥手
  决浮云，举动摇白日，指挥旋青天！”
  君倩闻其大言，只是会心一笑，好友白也自然仍是白也，生平喜好以剑客自居，不过是脚下换了一条道路。
  书生底色，以平常心，结道果。
  最终成为真正的剑仙白也。
  就在此时，君倩听到白也略显尴尬的一句心声。
  “君倩，我好像看到了某地某人刚刚成为剑修，我与之对视，见他心中开了一朵青莲。”
  君倩一愣，然后恍然大悟。
  原来如此！
  想来昔年观道观的藕花福地，如今落魄山的莲藕福地。福地内的那位“少年剑修”，与福地外的剑仙白也，其实皆是见到了自己。
第一千零六十四章  某年的杂花生树
  落魄山顶，白也和君倩一坐一站，闲聊起了红烛镇的三条江水，其中就有玉液江。
  小米粒已经告辞离去，蹦蹦跳跳，肩扛金扁担，手持绿竹杖，斜挎着的那只心爱棉布包，里边暂时没有兵力啦。
  白也听过一些故事，笑道：“你那个陈师弟，倒是好说话。”
  君倩解释道：“朱敛在玉液江出过拳，小师弟也去水府做过客，落魄山这边再不依不饶，就有咄咄逼人的嫌疑了。”
  白也一笑置之。
  君倩说道：“最关键的，还是小米粒自己会心里过意不去，落魄山做得越多，捅娄子越大，闹得沸沸扬扬，她在山中独处时沉默的次数就越多。胆子小，觉得外边的江湖有些凶险，所以导致不太敢出门，与胆子不小，只是不愿意出门了，心境上，还是有区别的。所以小师弟在这件事上，其实考虑颇多，必须掌握好分寸，不能太过一厢情愿。要知道这场风波，从一开始，小米粒就想着藏掖起来，假装什么都没有发生的，只是不凑巧被裴钱撞见了。事实上，小米粒一直想要说点什么，但是担心自己说不好，让裴钱他们伤心，就只好一直搁在心里了。”
  白也点点头，“也是。将心比心，比较难了。”
  由此可见，先前白也说陈平安把她保护得很好，不算说错。
  君倩笑道：“后来，朱敛给小米粒打过一个比方，用半开玩笑的语气讲了个道理，才让小米粒彻底解开心结，据说听过之后，小米粒捧腹大笑，开心得满地打滚，觉得老厨子的某些说法，说到自个儿心坎上去了。”
  白也好奇道：“小姑娘的这种心结也能解开？”
  君倩点点头，从袖中摸出一坛不知名的仙家陈酿，缓缓道：“能。朱敛先跟她说了个家乡的山水故事，来形容这场风波，说江湖上有个家世显赫的女子，受了情伤，她就害得某个负心汉家破人亡了，男子自己也被打断了条腿，负心汉历经千辛万苦找到她，满脸眼泪鼻涕诉说着自己的惨事，女子柳眉倒竖，咬牙切齿，说你只是瘸腿拄拐杖，我却是心碎了，谁更可怜？小米粒起先听着揪心，就问老厨子是真事吗，朱敛说是胡编的，小米粒这才放心。然后朱敛就问小米粒还生不生气，如果生气，我就让那位水神娘娘一瘸一拐来落魄山跟你道歉，小米粒被吓了一跳，赶忙让老厨子发誓可不能做这种坏事。然后朱敛才问小米粒，是不是这件事，如果咱们落魄山始终揪着不放，其实早就翻篇的右护法，才会在自己心里一直不过去，但是呢，又不敢说什么，怕被误会是没良心，所以根本不敢说什么。小米粒使劲点头，于是朱敛就跟她解释，返乡的山主为你打抱不平，专程去水府敲打那位水神娘娘一次，可不是睚眦必报那么简单的，除了帮你讨要一个必须得有的公道，还想着让她和整座水府都长点记性，那么以后再有所有像小米粒的外乡人，走在玉液江水府地界，不管是谁，身份、境界高不高，就都不会再被他们随便欺负了，他们再不敢仗势凌人，所以可以这么说，小米粒你是有功劳的，没有白受委屈白吃苦，如果这次公子不好好管上一管，将来可能就会有很多个小米粒在玉液江那边，水府还是会一错再错，偶尔踢到一块铁板了，他们也不觉得是事情上边错了，至多只是觉得自家水府招牌不够响亮，水神娘娘拳头不够硬。小米粒，你觉得这样好吗？小米粒大声道不好不好。朱敛笑道那么公子上次带你一起去水府做客，就有些学问了，既不与水神娘娘气势汹汹兴师问罪，却也没有轻拿轻拿，一笔揭过，公子就像留了一只靴子在水府，既然遗落了靴子在别人家里，那么早晚有一天是要取回的，水神娘娘和玉液江水府，就得悠着点了，上次陈山主没大发雷霆，不曾与水府过多计较，那么下次登门呢，会不会来个新账旧账一起算，来个两罪并罚？小米粒赞叹不已，好人山主厉害唉，老江湖，真是老江湖。最后朱敛笑着说小米粒，你如今胆子小了些，不太敢去落魄山之外的地方闲逛了，你以为那位水神娘娘就敢随便离开祠庙和水府啊，她胆子都没有米粒大，何况除了我们，听说作为顶头上司的魏山君，好像也曾提点过她一句，让她不必多想，罪不至死嘛。小米粒，你听听，是不是笑里藏刀，杀气腾腾，可把水神娘娘吓坏了。如果故事只是发展到这里，也没什么，小米粒在朱敛院子开心过后，当天就壮起胆子，偷偷跑去披云山一片小竹林数竹子去了，至于小米粒与那位急匆匆现身的魏山君聊了些什么，好像拉钩上吊一百年不变了，是个谜。”
  白也笑道：“难为你一口气说这么多，内容有了，题目呢？”
  好友君倩，可不是善于言辞之辈，昔年共游名山，君倩既不喜欢聊远古事迹，也不愿多聊文脉求学事。
  君倩说道：“只要不是十五境，就都会一叶障目。”
  白也扶了扶虎头帽，感叹道：“十五境啊。”
  君倩突然笑道：“带你去一处村塾，你不能白嗑瓜子吃鱼干，得帮小师弟一个小忙。”
  然后白也就被君倩缩地山河，拉到一处溪畔学塾的整洁书房内，君倩开始拿出一本手稿，娴熟翻到一页，书上的山水故事讲到了一处江湖游侠和哑巴湖大水怪误入仙山，故事梗概就是他们遇见三位各具风采的得道高人，双方斗诗一场，大胜而归。白也环顾四周，猜出此地是陈山主当教书先生的地方，君倩摊开手稿书页，让白也别傻站着了，赶紧凑近瞧瞧。
  白也走过去一看，扫了几眼，就想置身事外，结果被君倩按住虎头帽，气笑道：“还讲不讲江湖义气了，麻溜的，我来帮忙研墨，你别想跑。”
  原来这本手稿上边，写那斗诗内容的篇幅不算短，但是那位陈姓少侠每次“吟诗”，在册子上边，所有关于诗篇的内容，都是空白的。
  不过每当主公人吟诗之后，那三位山野精怪出身、却喜好附庸风雅的山中仙师，“听闻”陈少侠即兴作出一首首文采斐然的诗篇过后，他们如何从最初的不以为然，到不由得收敛轻蔑神色，到各自捻须沉吟不语，内心震动不已，再到如何遮掩不住的赞叹，惊为天人，最后心悦诚服，甘拜下风……倒是写得十分仔细，不吝文字，让白也、君倩这俩翻书人见字如面。
  这个陈山主，就这么没有诗词一道的才情吗？十几首诗，手稿上边都空着。
  作诗有何难？
  君倩已经开始取来一方砚台，在旁滴水研墨，白也摇头说道：“说了不作诗，不是玩笑话。”
  君倩笑道：“用你的旧诗。”
  白也无奈道：“你又不是不清楚，作过的诗，我自己绝大多数都忘了。没忘记的，多被好事者编成诗集流传天下。我抄自己的，跟陈平安抄我的诗集，有什么两样？他还不如换个名气不大的诗人抄些冷僻诗篇。”
  君倩说道：“你那些废弃不用的诗篇，我都记着呢，我说内容你来抄录就是了，至于诗题你得自拟。”
  白也随手翻了几页手稿，再翻到最后新篇章所写内容，发现竟然从头到尾，都是那位江湖少侠跟哑巴湖大水怪的山水故事，并非是陈平安在夫子自道，或是偶尔兴起，学那位文庙韩副教主写篇。白也记起先前在山顶，小米粒说起她第一次出门走江湖，好像就是找个欠她一个故事的过路读书人？
  如果不是看在小米粒的面子上，白也不愿意做这种事情，瞎胡闹，跟头上戴两顶虎头帽何异？
  白也坐在椅子上，接过君倩递过来的毛笔，思量片刻，说道：“记得那次游历庐山，好像有两篇古体诗和七绝，写得还不错。”
  君倩提醒道：“可不能一上来就拿出巅峰的诗情，前边几首诗篇，记得稍微收着点，总计这十二首诗，文采功力，必须循序渐进，尤其是压轴一篇，必须对得起书上那三位仙师的惊叹和美誉……”
  白也抬起头，废话这么多，你来写？
  君倩笑呵呵道：“气性还不小，我要是小师弟，就拎一青砖站在这里了。”
  白也落笔之前，问道：“这场观道，欠了陈平安一个大人情，怎么算？”
  若是陈平安早有谋划，却被自己一个外人捷足先登，所欠人情就更大了。
  君倩报出一首旧诗，然后说道：“你是我的好朋友，他是我的小师弟，那就按照老规矩，我两不偏帮，你们自己商量着办。”
  白也刚要落笔，君倩突然说道：“崔师兄当年就说过，你写草书，笔格尚可，毕竟诗名摆在那里，后世书家，谁都愿意吹捧几句违心话。不然只说那幅如今是否真迹都存疑的字帖，崔师兄就说他拿脚指头夹着一块随便从簸箕里边捡来的木炭，都写得比你好。而小师弟这本手稿却是既有功底的簪花小楷，你可别露怯了，实在不行，就换我来？我写小楷，肯定比你强几分。”
  白也就要搁笔，爱写不写，不伺候了。
  君倩学自家先生招牌式唉了一声，“不说了不说了，你继续写你的鬼画符。”
  白也突然问道：“崔瀺真这么说过？”
  君倩点头笑道：“崔师兄从不说大话，你不爱听就憋着。”
  白也忍了忍，最终还是没忍住，憋出一句三字经。
  君倩自顾自推开窗户，瞥了眼白也，一首诗写完了，又报了一首旧诗，笑道：“这边竟然还跑了三个的蒙童，中途退学去隔壁村学塾了，难怪我们小米粒会说一句火大嘞。”
  白也低头“抄诗”，随口问道：“村塾这边总共几个蒙童？”
  君倩笑道：“好像拢共才十个出头一点，亏得前不久收了个宁吉当学生，不然估计都要不足双手之数了吧。”
  白也闻言笑了起来。
  我辈读书人的糗事，不足为外人道也。
  山中，原本关起门来只是打算小酌的哥仨，等到白登终于晓得山顶那个魁梧男子是谁，以及那个虎头帽少年又是谁……
  这顿酒，一开喝，可就挡不住了。
  如今他们仨，实在是投缘，已经认了结拜兄弟，辈分按道龄排下来，分别是白登，曾错，高耕。
  白登聊起三千年前本族的昔年峥嵘岁月，银鹿聊到了蛮荒家乡仙簪城的自家祖上如何阔绰，高耕也说了些青宫山的勾心斗角，如何表面光鲜如何一肚子委屈，说下宗宗主之位，本来唾手可得，当初师父都点头同意了的，却被敬重的师兄和心爱的师姐暗中从中作梗，宁予外人不帮师弟……兄弟们俱是聊到了各自伤心处，喝得兴起，高耕就问要不要喊来陈灵均一起喝，桌旁原本俩醉醺醺的好友，瞬间酒醒几分，让高耕克制，莫要冲动。
  聊起改名为“曾错”和如今“字日章”一事，高耕与白登皆是赞叹不已，大为叹服，一个说银鹿道友确有真才实学，一个说不愧是君子之道闇然而日章，君子韬晦深远谦退难知，唯有遇事则日见彰明，当仁不让……
  银鹿悻悻然，欲言又止，最终还是没有告诉两位结拜兄弟那个真相，先前被年轻隐官拘押起来，每天都要写点什么，后者常来这边点检内容，告诉银鹿既然如今当了半吊子的家，那就拿出那种“做一行爱一行、行行出状元”的端正态度，每日都尽量多写点文章，长短篇幅不计，首重心诚，每个字都不可随便敷衍了事……
  青衣小童和粉裙女童的宅子相距不远。
  今夜既无酒喝，也无心修行的陈灵均，坐在台阶上发着呆，突然站起身，鬼鬼祟祟从庭院内捡起一颗石子，就往别家宅子那么一抛，丢在了房顶上边，石子翻滚作响。很快就响起那个笨丫头的心声训斥，陈灵均，你烦不烦？！陈灵均一脸茫然，以心声询问，暖树，你咋回事，可不兴你这么误会人的，家里遭贼啦？暖树怒道你再这么无聊，我明儿就跟山主老爷说去！陈灵均天不怕地不怕，唯独就怕这个告状，只得悻悻然辩解一句，我刚刚在院内翻看一本专修水法的灵书秘笈，看到了会心处，就忍不住有样学样，抖搂了一手尚未成熟的道法……不等陈灵均说完，那个脾气暴躁的笨丫头又开始训人喽，编，你继续编，最好把那本道书的名字和道诀内容一并编出来！
  亏得姜尚真恰巧就坐在他那府邸的屋顶上边，笑问道：“暖树，景清，你们吵啥呢。”
  暖树与周首席施了个万福，回屋子去了，她那书桌上都是些专门记录琐碎开支的账簿，没空搭理陈灵均那个不务正业的家伙。
  陈灵均脚尖一点，飘向周首席那边屋顶，有点尴尬，压低嗓音说了句，周首席，小姑娘家家的，这么凶，以后怎么嫁人，是吧。
  姜尚真后仰躺着，脑袋枕着一只玉瓷枕，双手叠放在腹部，笑道：“我看暖树不愁嫁啊。”
  陈灵均转移话题，“既然长夜漫漫无心睡眠，周首席咋个没喝酒。”
  姜尚真睁着眼睛看天，微笑道：“我是在想乱山高下，云脚上悬，看情形是要下一场滂沱大雨了，身为剑修，是该檐下躲雨呢，还是一手拎个大水桶、一手拿着大脸盆出去接雨。”
  陈灵均听得如坠云雾，但是输人不输阵，开始胡说八道，“这还不简单，要是雨水能当钱用，看我不在院内摆满锅碗瓢盆！”
  姜尚真笑道：“魏山君还是有点东西的，换成我是山君，能够想到的最好神号，估计也就是‘灵泽’了。”
  其实在姜尚真看来，披云山魏檗如果自拟神号“灵泽”，这个选择，其实相当不差，短期收益要比“夜游”更大，因为最为契合那场万年未有的“天时”。当然，长远来看，可能还是夜游更为稳妥，大道裨益，细水流长。
  陈灵均躺在屋顶上，姜尚真突然伸手抓住青衣小童的胳膊，笑眯眯道：“景清，我在酒桌上夸赞长命掌律的那几句诚挚之言，是谁泄露出去的？”
  陈灵均赶忙坐起身，非但没有丝毫的心虚，反而满脸得意洋洋，双臂环胸，与周首席邀功道：“必须是我拐弯抹角说给小米粒听的啊，再让她这个小耳报神捎话给掌律长命的，周首席你想啊，你都打光棍多少年了，模样好，家底厚，除了年纪大了些，挑得出啥毛病么？必须没毛病！咱们掌律长命也单着呢，何况她一看就不喜欢那种脸嫩不稳重的小年轻啊，如此说来，你们俩，男未娶女未嫁，咋个就不能走到一起了？男追女隔重山，女追男隔层纱嘛，我这不是觉得周首席你不好意思开口，万一换成长命掌律有那么点心思，她再与小米粒透露些风声，我再听见了，给周首席你这么一说，嘿，不就成了？！一个掌律，一个首席，你们这就叫天作之合，亲上加亲！”
  饶是见过大世面的姜尚真，也是长久呆呆无言，心有余悸，颤声道：“我谢谢你啊。这么会做媒，以后别做了啊。”
  陈灵均压低嗓音问道：“咋的，是觉得不合适啊，还是周首席眼光高，觉着我们长命掌律她性子冷淡了些，你瞧不上眼，嘿，这就是你不懂事了吧，老厨子跟大风兄弟这俩色胚，可是都说了一个差不多的道理，书上好些个看似面若冰霜的女侠和那些瞧着拒人千里之外的仙子，等到她们动了心再……”
  头皮发麻的姜尚真赶忙一把勒住青衣小童的脖子，再伸手捂住他的嘴巴，求求你了，景清大爷，求你别再多说一个字了。
  不远处一间灯火温暖的屋子里边，来这边串门的小米粒，她站在小板凳上边，贴着窗户竖耳聆听，终于听不见那边的响动了，小米粒转头好奇问道：“暖树姐姐，真是这样么？”
  正在翻账本的暖树伸手按住算盘，啐了一口。
  姜尚真捂住陈大爷的嘴巴，问道：“喝不喝酒？听说你多了几个新朋友，不帮忙引荐引荐？是就点个头，不喝就摇头。”
  陈灵均赶紧小鸡啄米，姜尚真这才敢放开陈灵均，瞥了眼不远处的府邸，关起门来喝酒，灯光微亮，都没敢划拳，真能喝痛快？
  姜尚真笑道：“那几个好像撇下你喝酒了。”
  陈灵均愣了愣，感叹道：“怪你啊周首席！”
  姜尚真一头雾水，“怎么就怪我了？”
  陈灵均咧嘴笑道：“先前我与那几个朋友，不小心提着了钱，连累他们现在都不敢找我约酒了，不怪你怪谁？”
  姜尚真会心笑道：“确实怨我。”
  一起飘落在青石板道路上，姜尚真双手抱住后脑勺，陈灵均将两只袖子甩得劈啪作响。
  姜尚真微笑道：“鸳鸯交颈千岁，比翼合欢彩羽，琴瑟和谐百年，白首共老烟霞。过来人偶尔会嫉妒你们这些过来人。”
  陈灵均难得没有调侃周首席，并且一下子就听懂了那两个“过来人”的不同意思。
  青衣小童轻声道：“等会儿老弟陪你多喝几个。”
  姜尚真点点头，突然问道：“陈老弟，你觉得我主动让贤，让小陌先生来当首席供奉怎么样？”
  陈灵均霎时间头大如斗，这可是……一道送命题？！
  我把你当自家好兄弟，兄弟拿我人头换酒钱？
  酒桌上的过命兄弟，碗里江湖道义何在？！
  陈灵均眼珠子急转，说道：“周首席，我嚼着吧，你当得好好的，就别让贤了，首席供奉可不是谁都能当好的。”
  不等姜尚真说什么，青衣小童三步作两步，一脚踹开白登所在府邸的大门，叉腰笑道：“兄弟们，大晚上躲起来喝早酒呢，确实有点早，哈哈哈……”
  山脚，头别木簪的看门道士，抬手蘸了蘸口水，借着月光作灯光，慢悠悠翻过一页书，大晚上的，人少，适宜看好书，禁书。
  不愧是周首席鼎力推荐的一本“兵家”书籍，确实打架次数多，战场地点多，都是之前闻所未闻的香艳……正经厮杀，写得很好啊，虚实相间，偶尔留白处，余味绵长啊。
  青衣棉布道袍暖，窸窸窣窣翻书声，木簪常惜阶前水，吾心安处即吾乡。
  一个冷不丁的拍打肩膀，差点没把咱们心虚的仙尉道长，吓得当场阴神出窍远游。
  仙尉也不管有用没用，双手掐诀，念念有词，使了个据说可以定魂魄的道诀，再赶紧转头一看，才发现是拎着一条竹椅站在身后的自家大风兄弟，仙尉埋怨道：“嘛呢，神出鬼没的，吓死我，你重新来当看门人啊！”
  郑大风笑着将竹椅放在一旁，“都会掐三关锁门束缚诀了，吓不死你的。”
  仙尉道长惊讶道：“我花了十几文铜钱从渡口路边摊买来的道书，当真不骗人？”
  郑大风说道：“当然是骗钱的，但是骗不了你。”
  仙尉笑了笑，没当真。
  郑大风双手抱住后脑勺，翘起二郎腿，就那么瘫在竹椅上边，突然挪了挪屁股，打了个激灵，整个人一哆嗦，自怨自艾道：“毕竟不是年轻壮小伙儿，竟然觉得冻屁股。搁以前，天寒地冻的时候，赤条条躺在被窝里，就跟火炉似的，人心滚烫，都不用烧木炭。”
  仙尉笑道：“好汉不提当年勇，大风兄弟这一点就不如老厨子了。”
  朱老先生就不喜欢说过往的家乡事，从小米粒那边道听途说而来，朱敛在莲藕福地，曾经在江湖上，被誉为谪仙人、贵公子。
  郑大风自言自语道：“吃饱穿暖，天不负我。学无长进，何以对天？”
  仙尉随口笑道：“想来老天爷没那么小气。”
  郑大风笑了笑，拍了拍道士仙尉的肩膀，“你我同病相怜，都是门外汉。”
  仙尉点点头，误以为郑大风是说自己修道不精，同时自嘲一句，未能成为武学登顶？
  郑大风瞥了眼仙尉手上的那本“兵书”，“下册呢？”
  仙尉鬼鬼祟祟转头望向山路那边，见没有人，这才从袖中摸出另外一本书籍，笑问道：“不看上册就看下册？”
  郑大风接过书籍，开始摆起了前辈架子，“读这种打打杀杀的兵书，上册上册没啥两样，你暂时火候不到，还差了点意思。”
  落魄山有藩属山头之一，名为照读岗。
  李槐在这边有属于一座自己的私人府邸，其实落魄山那边也有私宅，只是“婢女”韦太真在那边，好像很拘谨，每天都是脸色微白的可怜模样，李槐就干脆搬来了这边，当时还是陈灵均带的路，一路上青衣小童朝他挤眉弄眼，把李槐臊得不轻，用心声解释一番，陈灵均就只说我懂我懂，李槐也很无奈，你懂个屁的懂。
  李槐在照读岗这边住下的时候，林守一和董水井带着暂时落脚桃叶巷的石嘉春，也来这边逛了一次，反正山中府邸，他们都是人人有份的。
  不过他们俩一个是腰缠万贯的董半洲了，一个是视金钱如粪土、山上神仙轻王侯的林玉璞了，估计都没打小就想着自己有栋大宅子的李槐这么当回事？
  昔年的羊角辫小算盘，好像是同窗里边变化最大的一个，不过都是嫁为人妇、早有一双儿女的人了，财迷依旧财迷，等她听说照读岗这边也有挂在她名下的一栋宅子，就专程跑过去转了一圈，连连问这么一大座宅子值多少钱啊，按照如今咱们家乡槐黄县这边的行情，若是转手一卖，卖给山上的仙师，怎么都该用神仙钱、甚至是那种小暑钱结账吧，还有她不住这边的时候能不能租出去，每年租金，不老少吧？以后一年年的，等到她年纪大了，哪天不在了，能不能过继给自己的家族和子女呢……
  听着前边的絮叨，李槐他们三个都是带着笑意，还能随便开石嘉春玩笑几句，只是听到她的最后一个问题，就不约而同都沉默了起来。
  石嘉春当时停步，看着他们几个的表情，昔年同窗的他们，一个个的，还是很年轻，嗯，不说小时候就模样俊俏的林书呆子，没长歪，如今愈发玉树临风了，曾经每天当闷葫芦的董水井也蛮有男人味了，就连小时候虎头虎脑穿着开裆裤经常被惹哭的李槐，身上都有些书卷气，像个正儿八经的年轻书生了。
  妇人伸手捋过鬓角发丝，柔声笑道：“大老爷们，像话么，我都不伤心，你们替我伤感个什么，说，是不是其实早早就暗恋我了？林守一，董水井，你们喜欢李槐的姐姐，是障眼法？还有李槐喜欢李宝瓶，也是装的？”
  林守一跟董水井对视一笑，难得聊起李柳，没有互骂窝囊废，出笼小鸡互啄。
  李槐无奈道：“别胡说，要是被李宝瓶听着了，她不跟你计较，非要让我吃不了兜着走。”
  小时候李槐的裤衩经常挂到树上，蹲在地上嗷嗷哭，红棉袄小姑娘早就跑得没影了。闻声赶来的齐先生，约莫是次数多了，后来好像都懒得询问缘由了，就得用一根长竹竿帮忙挑下来，小宝瓶年纪不大，气力不小，某次直接将李槐的裤衩丢到树顶了，竹竿都够不着，学塾外都是看热闹的蒙童，脑袋凑在一起合计着，帮齐先生出了些馊主意，一向不爱说话的董水井难得主动开口，说自己会爬树。齐先生笑着摇头，说看我的，捡起地上的一颗石子，掂量了几下，再转动胳膊几次，再那么朝天空丢出。
  可惜落了空，那颗石子只是穿过树梢，传出一阵窸窸窣窣的声响，透过树叶洒落在地上的金色光影，随着树叶的摇晃，地上的阳光便细细碎碎，晃悠起来。
  伸长脖子看着的学塾蒙童们都叹息一声，齐先生只差一点呢。
  齐先生就又去捡了一颗石子，这一次果真成功砸中了高高的树枝，那条裤衩便飘落下来，李槐赶紧穿回裤子，那次屁颠屁颠的回家路上，他格外高兴，哈，这条裤子，今儿出息大发了，跟放纸鸢似的。半路遇到瘦瘦弱弱长得半点不好看的那个姐姐，她来接他回家呢，李槐就与姐姐说了今天的丰功伟业，说明天还要穿这条裤子，那就不用怕那个小宝瓶了，李柳牵着弟弟的手，少女只是眯眼而笑，耐心听着弟弟那些色厉内荏的絮絮叨叨。
  孩子的一点委屈好像比天大，总会哭得撕心裂肺，都能把嗓子哭哑。
  但是往往片刻之后，委屈就不见了，就像那些永远不知道被孩子掉到哪里去的家门钥匙。
  今夜李槐放下一本圣贤书，走出书房和宅子，一路走到崖畔观景台，有亭翼然。
  最近又搜集了些问题，想要与陈平安请教答案。
  比如那句“得道之士，外化而不内化”，李槐暂时就只能理解字面意思。
  韦太真翩然而至。
  本来慵懒躺在凉亭长椅上的李槐立即坐起身，韦太真便有些愧疚，她又打搅主人清净散心了。
  李槐坐起身后，笑问道：“那位被誉为人间最得意的白先生，如今就在落魄山中，你要不要见上一见？想见的话，就跟我一起登门拜访，但是见了面到底能聊几句，甚至会不会像魏山君一样吃闭门羹，我可不作保证。”
  他跟小米粒关系很好，小米粒也觉得李先生很厉害，好人山主那么心宽的一个人，好像就是因为李先生当年小小埋怨了一句，以至于好人山主如今都“过不了那个坎”，总想要大伙儿都认为自己的厨艺其实半点不差。
  可惜落魄山上除了小米粒和老厨子，好像都没人乐意违心捧场几句嘞。
  韦太真使劲摇头，“公子，我不敢见白先生，也不用见，想着能够与白先生共处一山中，奴婢就已经很知足了。”
  那可是白先生，万年以来，只此一人的白先生！
  取青媲白，铁骨柔筋。诗身到此，冰魂雪魄。
  李槐打趣道：“亏得我连马屁话都打好草稿了。”
  其实平时李槐在韦太真这边，言行举止，还是很诚心正意的，就怕韦姑娘误会自己，是那种心术不正嘴花花的浪荡子，尤其担心坏了一个女子最要紧的名声。只是回了家乡，到了落魄山，李槐整个人都是放松的，才敢稍微随意几分。在大隋山崖书院，李槐毕竟是顶着个贤人身份，在书院之外，李槐也是文圣一脉的再传弟子，所以处处事事都会比较注意。
  看着一双眼眸眯成月牙儿、掩嘴娇笑的韦姑娘，李槐好奇问道：“笑什么呢？”
  韦太真笑道：“奴婢只是想象一下公子与人溜须拍马的场景，就觉得很好玩。”
  李槐赧颜，“跟你说说我小时候求学路上的事情吧。”
  韦太真眼神明亮，雀跃不已，赶忙正襟危坐，双手轻轻叠放在膝盖上边，“好呀。”
  “这可是一个不短的故事了。”
  李槐想了想，润了润嗓子，说道：“那就从我刚认识陈平安说起吧，是在一个草长莺飞的早春时节，如果没记错的话，当年我是七岁，陈平安是十四岁。”
  李槐是很后来，才从大白鹅那边得知，为了在自己生日那天能够吃顿好的，临时晓得此事的陈平安，就偷摸着夜钓了一整宿，还埋怨一旁崔东山不早说来着。
  但是第二天，连自己都忘了这天是自己生日的李槐，还埋怨总是吃鱼肉喝鱼汤，没啥滋味，陈平安你这个厨子是怎么当的，咱们就不能换换口味么，红烧鸡腿，炒一盘麂子肉，炖一锅烂熟烂熟的蹄膀……
  韦太真犹豫了一下，小声问道：“公子，书上说的杂花生树草长莺飞，不是指代暮春时节吗？”
  李槐藏好自己眼神中淡淡的伤感，笑道：“因为那年春天不一样，跟我要说的这个故事一样很长。”
  莲藕福地，狐国内沛湘的别业小院。
  谢狗问道：“朱老先生既然都跟着刘羡阳他们回乡了，怎么不来我们这边？”
  陈平安笑道：“他没脸来。这趟回乡，必须藏头藏尾，不敢见人。”
  欠了一屁股情债，女子的唾沫就能淹死他。
  沛湘深以为然。
  与朱敛身在同一个时代的江湖男女，俱是不幸，男子，打不过那个武疯子。
  见过朱敛容貌的，据说十个女子，更是九个恨朱敛，还有一个是因为暂时不曾见过他。
  沛湘久在福地之内，狐国封禁一事，这份规矩并不拘束她这位狐国之主，所以沛湘时常外出散心，便知道如今就有几位山水神灵，就一直很“挂念”朱敛，其中一位，就是当年南苑国京城一役死在朱敛手下的女子武学宗师。她们曾是天地间的一点真灵不散，秉承灵气成为女子鬼物，由天地英灵再承受香火浸染最终转为神灵，这些获得庙号、神主的“娘娘”们，这么多年，就都在希冀着那个“十分风月，独占九成”的贵公子朱敛，与她们一般，都死而复生了。
  当然是再见面，好与那个薄情寡义的负心汉报仇，早就恨朱敛恨得牙痒痒，只要提及朱敛二字，她们恐怕都快要咬碎牙槽了。
  在松籁国与北晋国接壤的边境线上，蔡州境内有座秋气湖，湖心有座山色青翠欲滴的小山，山上有座道观，名为大木观。
  前不久这座巨湖方圆百里之内，都已经戒严，早已精心布置了层层关卡和暗哨。
  岸边停靠着几条画舫，其实能够进入秋气湖地界的，不管是练气士，还是武夫，或是一众神异精怪，都无需乘船登岛，所以选择撑船泛湖去往湖心岛屿，也就是个图个雅致悠闲了。
  今夜的秋气湖上，大小三十余座岛屿皆是灯火通明。
  陈平安突然站起身，刹那之间，一双眼眸变成粹然金色，凝视这座福地的天地中央某地“某人”，只是很快就恢复正常。
  长命幽幽叹息一声，心情复杂，她一时间不知如何开口劝解公子。
  谢狗本来想幸灾乐祸几句，只是想到自己如今是落魄山的次席供奉了，便佯装为自家山主打抱不平，使劲跺脚，长吁短叹。
  貂帽少女转头瞧那掌律，措手不及，只能当哑巴了吧，再看自己的表现，就很得体了嘛，呵，过几天谁官大官小，不好说。
  陈平安坐回原位，微笑道：“我就说吧，命里八尺难求一丈。”
  长命苦笑着以心声道：“公子，虽说是为他人作嫁衣裳，但对方是他，好像也能勉强接受？”
  陈平安点点头，拿起茶盏，笑道：“喝茶喝茶，宽心宽心。”
  老观主的藕花福地，落魄山的莲藕福地。新旧福地，各取一字，就是莲花。大概这就是所谓的无巧不成书。
  那份天地异象起自于南苑国京城的心相寺，如剑光画弧，长虹横天，转瞬间就落在了福地的天地中央，宛如天象垂地之时，就在那边凭空出现了第一位剑修，陈平安哪怕第一时间察觉到了这份天地异象，但是变化实在太快，让那个差点瞪到眼睛发涩的符箓分身，根本来不及仔细“观道”一场，就成定局。
  郭竹酒视线低敛，不知道在想什么。
  沛湘是根本不清楚发生了什么。
  陈平安后知后觉，稍作思量，就有了个猜想，以心声笑道：“定是老观主故意为之，有心不让我讨到这个天大的便宜。也好，如此更心安些，可以趁早专注闭关一事了。”
  长命点头，只是语气略带几分埋怨，“既然都已将藕花福地一分为四，那位老道长未免伸手也伸得太长了些。”
  陈平安赶忙放下茶盏，咳嗽一声，着急提醒道：“可不能这么说，喝水不忘挖井人。”
  青冥天下明月皓彩中。
  老观主呵了一声，冷笑道：“真是好门风，一个比一个胳膊肘往内拐，教旁人听着就要感动。”
  小陌本来打算起身告辞，走一趟青神王朝去找那剑修，好奇问道：“什么意思？是落魄山有谁聊到了道友？”
  可别有什么误会。
  老观主笑道：“是那金精铜钱祖钱化身的婆娘，被你家山主带出剑气长城的那位长命道友，她嫌弃贫道伸手太长，管东管西。”
  小陌却懒得询问具体缘由，只是问道：“道友在莲藕福地那边，犹有脉络不曾提起？”
  老观主说道：“怎么提，连根拔起么，提起萝卜带起坑的，我要真这么做了，藕花福地就别想跻身上等福地了，光是填平那几个大窟窿的山水气运，你们落魄山需要砸进去的那笔神仙钱，别说钱，光是那个数字，就能够让某个财迷觉得牙齿发酸，只是想一想就头大如簸箕吧。”
  小陌伸手拿过一坛万岁酒，再提起手中白碗，笑道：“道友跟我们长命掌律计较什么，各为其主，她对我家公子又是死心塌地追随的，想必总会说几句没办法面面俱到的言语，就当我帮她与你道个歉，多坐一会儿，再陪道友喝一坛酒就是了。”
  老观主笑着点头，“久别重逢，机会难得，一坛不够，再喝两坛。”
  小陌看着桌上所剩不多的酒水，笑道：“喝得差不多了，余着吧。”
  老观主说道：“酒窖里还多，不差这一坛两坛的。”
  小陌点点头，“酿酒是不如道友，喝酒又不曾输过你，本来还想当着你俩徒弟的面，给你留点面子，这可是道友自找的。”
  老观主大笑不已。
  当初若非落魄山的山门口那边待客周到，否则陈平安就算得了其中一座藕花福地，呵，想要跻身中等、上等福地？可以是可以，不拦着你这个新主人砸钱，至于神仙钱的开销嘛，就会让这个喜欢当善财童子的“财迷”，真正见识到什么叫丢下去的钱不够、打水漂没个声响的尴尬处境，等到终于好不容易提升了福地的品秩，又要每每去一趟自家福地，陈平安就要忍不住肉疼一次了。
  不然陈平安真以为沦为一幅白描图的山河画卷，当真花了点钱，就能够真正“描金绘彩”的？任你拿刷子涂抹了一层，福地很快就会如层层红漆悉数剥落，碑刻内容很快就会漫漶不清。
  如你陈山主的家乡市井坊间，老百姓以米浆张贴春联在门墙上边，照理说是牢固的，数年不换都无妨，但是福地这张春联，却是稍稍风吹雨打大日曝晒过后，便如志怪书上所言，山上才一年山下一甲子，莲藕福地只需“一年”过后，春联就会风吹即飘落。
  等到甲子光阴一过，后知后觉的陈山主，要么将胆敢擅自改名的福地视为鸡肋，再不去花冤枉钱了，可陈平安和落魄山只要是想着彻底填补上这个坑，任你比起泥腿子少年时，多出了几个吓唬人的身份、头衔，你还得乖乖来与贫道来拜个山头，再看贫道当时的心情好坏，而且记得捎带上那个青衣小童一同前来，先让小王八蛋学会如何好好说话，多磕几个响头，再赔礼道歉，最后，当然是你们俩无功而返了。
  反正你陈平安最喜欢护犊子，肯定不愿让青衣小童给贫道磕头赔罪的，那就很巧了，贫道还挺记仇，没什么长辈风度。
  有事相求登门赔罪，是你自找的，谈不拢，大失所望就此打道回府，不也是你陈平安自找的？
  谈钱？当年白帝城城主不就亲自走了一趟观道观，当时给出的“价格”，够高了吧，他郑居中不一样失望而归？
  所以说，亏得在山门口那边，某个小姑娘说了几句她的无心之语，恰巧才是让贫道觉着格外顺耳的暖心言语。
  才无形中帮陈平安和落魄山泉府节省了……至少大几千颗谷雨钱，不但不亏，以后从福地所挣取的，岂是神仙钱可以计算的？
  王原箓今儿算是开了大眼界。
  有这么道歉赔罪的吗？多喝一坛东道主的酒水，就当帮别人一笔揭过了。
  今儿从小陌先生这边学到的东西，有点多啊，得好好消化消化，以后外出走江湖，估计用得着？
  记得多年之前，假冒自己老祖宗的孙道长，从他这边骗了酒喝，喝高了，就开始指点江山，臧否天下各路豪杰，曾经说过，浩然天下那边有一位落宝滩碧霄洞主，德高望重，那是出了名的心眼极大，肚量极宽，最有山上前辈风范了！
  孙道长就是个鬊鸟，那么只需将这番话反着听就是了。
  老观主以心声道：“观道福地剑修一事，白也无意间得手了。”
  小陌想了想，“既然是他，也能接受。”
  老观主问道：“先前你只是说了自己心目中的人选，陈平安那边是怎么想的？”
  小陌照实说了，“我。然后是周首席。接下来两位学生弟子并列，曹晴朗，郭竹酒。”
  老观主捻须笑道：“果然如此。”
  小陌揭了泥封，最终喝过两坛万岁酒，脸色通红，打着酒嗝，醉醺醺站起身，今天真是酒水喝饱了，伸手扶住桌子，“走了。”
  老观主跟着站起身，道袍飘拂，酒气散尽，微笑道：“闲来无事，陪着你逛逛人间也好。”
  暴殄天物！远古岁月，人间道士酿酒饮酒，最忌讳炼酒水为灵气，属于根本没酒品，然后就是才喝过酒就打散酒气。
  小陌拍了拍老观主的肩膀，“碧霄道友，有句话我早就想说了，你这个家伙，真心酒品不行。”
  老观主笑道：“酒友道友难寻见，桌外世道多少人，敬酒不喝喝罚酒。小陌，别撑着了，吐去。”
  小陌喉咙微动，胃水翻涌，仍是强行咽下一大口酒水。
  王原箓瞅见这一幕，下意识打了个寒颤。
  这个干瘦道士又懂了，这位和蔼可亲的小陌前辈，犟着呢，好面儿！
  老观主难得有些伤感神色，轻声说道：“小陌，你应该猜到了，藕花福地最早这桩机缘，是我帮你量身打造的一条剑道脉络，早年想着是不是能够帮你的剑道，百尺竿头更进一步，只是在那东海观道观等了太久，不得不更换这条脉络。”
  小陌笑着点头，“早就猜到了。道友心意到了就成，至于事情结果如何，于你我而言，又能算什么。不然你以为我今天强撑着喝这么多酒，当真只是酒好便贪杯啊？”
  老观主笑道：“若无交心挚友一二，人间索然无味至极。”
  小陌笑道：“那下次我来做东，拉上你和公子一起喝酒。”
  老观主便又是转头啊忒一声。
  小陌倍感无奈。
  难得遗憾自己剑术境界不够高，不然就要按着道友的脑袋喝酒。
  老观主感慨道：“小陌，你如今所见之人，到底不是曾经的那个存在啊。”
  小陌笑道：“我知道不是。”
  院内，连连打着哈欠，郭竹酒与师父请示一番，她便独自逛荡看风景去了，谢狗跟那个尚无道号的丘卿“姐姐”聊得投缘，她就拉上少女一起跟着郭盟主月下散步，罗敷媚倒是想要多待一会儿，但是被沛湘用心声将她赶走了，罗敷媚只好起身跟着师妹，一起陪着那个姓谢的貂帽少女离开院子，心中满是遗憾，她总觉得都没有跟陈山主聊一句话，何止是有点亏，简直就是亏大了！
  不然她连某个山水故事都编排好草稿了，这个故事的大纲，就是罗敷媚年少无知，于某年某月某夜与年轻隐官月下论道一场，不知天高地厚，无礼冲撞了陈山主几句，结果对方火冒三丈，疾言厉色，她挨了顿训斥，但是她没死，活下来了！
  如此一来，在狐国之内，以后谁还敢跟她横？比什么境界，要比胆识和气魄！
  沛湘笑道：“山主，高君此次返回湖山派，尝试了一次阴神出窍远游，跟以前相比，终于可以算是名副其实的一场远游了，一路远游到了北晋国京郊地界。我当时其实就不远不近跟在她的阴神后边。”
  修成金丹客，方是我辈人。福地历史上的头两位地仙，都出自松籁国湖山派。
  既是高君自身修道资质极佳，其实也是一桩此方天地，无形中给予俞真意的一种大道馈赠。
  从成为练气士，到结金丹，登山每一步，每一个境界台阶，都是崭新风景。
  所以至今莲藕福地，都没有具体的境界划分。
  尤其是那种玄之又玄的阴神出窍，就连俞真意当年成了元婴境，都还是慎之又慎。
  这位返老还童的得道之士，只是在“飞升”之前，才与高君倾囊相授，口传秘授，在湖山派内没有留下任何文字记录。
  “我猜高君先前之所以不敢随便尝试阴神出窍，是当师父的俞真意当时自己都尚未塑造出一具阳神身外身，所以觉得不宜太过涉险行事。这双师徒哪里知道，地仙阴神出窍，其实很简单，在浩然天下，是很平常的事情，哪里需要翻看黄历挑选黄道吉日，更没有天光白昼不宜阴神出窍的忌讳。”
  长命神色淡然道：“我们觉得简单，只是因为我们有太多山上前辈积累下来的过往经验，他们师徒觉得困难重重，是因为一切都是从无到有，全凭自己一点一点琢磨出来的门道，这是真才实学，是真正意义上一座仙府开山立派而来的家学和师传。说句难听的，如果你们狐国没有落魄山作为靠山，再过三五百年，至多千年，根本没资格与湖山派掰手腕，说不定湖山派祖师堂内，除开掌门高君，至少有三五把椅子的主人，单独拎出其中任何一个，就可以将整座狐国一扫而空。”
  沛湘顿时脸色难看。
  只因为对方的落魄山的掌律祖师，所以沛湘不好说什么。
  陈平安笑着打圆场道：“长命道友说的，多半是事实，不过你们狐国有靠山也是事实嘛。”
  沛湘嫣然一笑，转移话题说起了好话，“山主，传闻人间总计七十二福地，其中跻身上等品秩的福地，本就屈指可数，而且不一定都能够形成一种拥有好似稚童灵智的大道雏形，不管怎么说，我们莲藕福地，还是很幸运的，先前由人间文运凝聚而成的那位女子，便是征兆？”
  陈平安点头道：“有利有弊，要么针锋相对，各自给对方穿小鞋，要么志同道合，一起增添和稳固天地气运。不过总体而言，哪怕退一万步说，邻里不睦，双方无法和气生财，可结果，肯定还是利远远大于弊。”
  长命笑道：“肯定是好事。”
  任何一座福地小天地，终究受限于山河版图疆域和有灵众生的数量，加上又分属于不同的几座天下，故而就算有幸大道显化而成灵，气象都不会太大。
  庭院中央，画上悬画，是那秋水湖全貌的一幅俯瞰图，女子湖君，正是《人间美艳篇》上边，那位小拇指戴有长甲的貌美女子。
  关于这场能够决定一座天下形势走向的秘密议事，只是议事地址的选择，就争论不休，既有希望在自家山头举办的，好打响一块金字招牌，方便争取更多的修道胚子。也有希望最好选址在别家道场，还是担心谈不拢，一言不合就开打，这种神仙打架，一旦殃及自家道场的天地灵气和山水气数，没有几百年的修缮、经营，就别想要恢复原貌了。
  最终选在了秋气湖，至于那位自封“横秋湖君”的淫祠水神娘娘，她是怎么想的，天晓得。
  陈平安笑问道：“你们说魏良会下山迎接吗？”
  长命也询问一句，“高君是否会泄露天机？”
  沛湘摇头，“不好猜。”
  哪怕百般不情愿，与落魄山各色人等混熟了，沛湘如今不得不捏着鼻子承认一点，猜算人心，非她所长。
  陈平安双指并拢，轻轻拧转，将那横秋湖心岛屿的道观“摆在”眼前，笑道：“好像是朱敛的字迹。”
  沛湘掩嘴笑道：“是那位观主精心筛选，辛苦集字而来。”
  陈平安啧啧道：“懂了懂了，难怪难怪。”
  果然又是贵公子朱敛当年欠下的一笔情债。
  沛湘小心问道：“山主是在担心高君会借助这次议事，导致整座天下与我们落魄山貌合神离，或是干脆与落魄山公开为敌？”
  陈平安笑了笑，没说话。
  掌律长命微笑道：“小孩子过家家，除了沙土泥巴随处可见，随便折腾，嬉戏打闹，此外鸡毛毽子竹蜻蜓，鸠车纸鸢陀螺，拨浪鼓连环画，木剑竹刀等等，这些玩具，不都得大人帮忙备着？”
  沛湘笑容尴尬，心中悚然，一时间不知如何作答。
  与先前的尴尬不语还一样，沛湘此刻竟然察觉到一种几乎令人窒息的压迫感。
  上次出现类似感觉，还是沛湘离开狐国，首次参加霁色峰祖师堂议事，她跨过门槛的那一刻。
  隔着两张椅子，那个一年到头看谁总是面带微笑的高大女子，其实给沛湘的感觉，就是阴恻恻的，所以她对这位霁色峰的祖师堂掌律，从来没有半点亲近之心，每次在山中或是朱敛院子与她碰头见了面，沛湘她就像……大冬天用指尖捻起一颗冰冷的铜钱，仿佛每多聊一句，就是将铜钱攥在手心，而且这颗铜钱还注定捂不热。
  沛湘用眼角余光小心翼翼瞥了眼身边的青衫男子，长命道友是掌律不假，可毕竟陈平安才是一宗之主。
  但是出乎沛湘的意料，对于掌律长命的这个说法，他好像既不肯定也不否定。
  沛湘立即收起视线，心中幽幽叹息一声，她直到这一刻，才真正想明白朱敛说的那个道理，以及对道理的一番“批注”解释。
  近看风景不壮观，人与事都平平。
  山主在落魄山上的时候还好说，等到哪天山主又出门远游去了，我们所有人，山里山外，谁都别不把掌律长命不当一山掌律。
  故而某种意义上，长命的存在不存在，只看山主在不在山中。
  不过女子就是女子，沛湘心悸之余，便开始琢磨起一个问题了，这个长命，该不会是喜欢陈平安了吧？
  不曾想长命眯眼而笑，一如既往的嗓音温婉软糯，单独以心声与沛湘说道：“我喜不喜欢陈平安，跟沛湘道友有关系吗？”
  被猜中心思的沛湘，尴尬得恨不得挖个地洞钻下去，会不会被对方记恨，记账？好像落魄山不少人都有这个传统？
  陈平安回过神，收敛思绪，问道：“你们刚刚是不是用心声聊到我了？”
  原来方才陈平安心湖涟漪阵阵，一阵叮咚作响，却不是什么具体的话语声音，宛如一场鱼儿咬钩后的遛鱼。
  鱼钩即是名字，咬饵的便是与之相关的修士言语，那么陈平安只要提起鱼竿，就可以看到那条鱼的真身，或者说是一串文字。
  本来是不想问的，但是身边两位，掌律长命和狐国沛湘，竟然都极为难得对自己直呼其名，所以陈平安才忍不住好奇询问一句。
  长命身体前倾，再转头望向狐国之主，微笑道：“沛湘道友觉得湖山派的高君，有可能喜欢公子，我觉得可能性不大，对吧？”
  沛湘连忙点头称是。
  陈平安气笑道：“都什么跟什么啊。”
  长命笑道：“谁说不是呢。”
  沛湘满心苦涩，自己又能解释什么。
  毕竟按照朱敛所说的那个道理，循着那条脉络稍加推衍几分，沛湘就可以轻松得出一个更直观的惊人结论。
  陈平安在家，掌律长命就退居幕后，隐而不显，掌律一职形同虚设。
  但是等到陈平安远游，她就是唯一一个能够代表整座落魄山的存在。
  我们陈山主何等老辣，就觉得掌律长命跟沛湘之间气氛不对，有那么点剑拔弩张的意思，因为暂时境界不够，外人言语显化为自身文字，支撑不起太久，故而先前两条鱼儿宛如已经脱钩遁走，等到此刻再提竿遛鱼，陈平安便恍然大悟，她们原来是聊这个，这有什么好遮掩的。
  落魄山，除了自己这个当师父的，还有谁谁能让裴钱心生敬畏？确实就只有掌律长命了。
  陈平安就笑道：“沛湘，你的这个看法没错啊。”
  沛湘先是如遭雷击，只是很快心中了然，她神色复杂，山主大人唉，你这都什么跟什么啊。
  长命霎时间满脸涨红，今夜只是喝茶，却如饮醇酒，恰似来时路上风景，一树桃花倚东风，脸颊浅红转深红。
  亏得陈山主临时起意，想到了一事，确实还不是什么小事，已经转头跟沛湘聊到了一桩狐国秘事，但是陈平安没有直说缘由，而是旁敲侧击，问起了丘卿和罗敷媚以及某些少女狐魅们的生辰八字，前提都是修道资质好的，或是诞生时类似有某些异象祥瑞、修行路上福缘深厚的。沛湘虽然不明就里，还是一一照实回答，只是看着那个伸手出袖掐指作算卦状的陈山主，沛湘有些奇怪，啥时候山主都会给人看相算命测八字了？
  掌律长命以心声解释说道：“沛湘。有些事情，与你所想的，其实是有偏差的。”
  沛湘立即以心声答道：“从这一刻起，我什么都没听到，什么都不知道！”
  掌律长命微笑道：“那就好，发誓就不用了，我信得过你。”
  沛湘背脊发寒，还不如自己发个毒誓呢，真是要了命了！
  她打定主意，以后都要离着这位掌律远远的，就当是求个没有亏心事不怕夜敲门。
  只要对这位掌律祖师敬而远之，想来还是好相处的。何况只要山主不在落魄山，她就尽量待在狐国嘛。
  再说了，自己好歹是狐国之主，在霁色峰祖师堂不也有一把座椅？你这个当掌律的，总不能想着公报私仇吧？
  陈平安站起身，“我去找刘羡阳和顾璨，你们都不用跟着，谢狗也不用，至多一个时辰，很快就会返回狐国。”
  刹那之间，青色身形化作数十道凝练若丝线的剑光，拔地而起，划破夜空，转瞬即逝。
  最终在天幕处与那副已经无需继续观道的符箓分身重叠为一，低头朝人间定睛一看，身形倾斜一线坠向大地山河，期间青影与剑光聚散不定。
  等到陈平安飘然落定，就又是一位青衫男子的姿容，现身熙熙攘攘的京城街道，如入无人之境，道上凭空多出一个人，路上行人却浑然不觉。
  来到满街高楼红袖招、脂粉气比酒香更浓的两人身后，陈平安啧啧笑道：“胆子都这么小，喝个花酒而已。”
  顾璨转头望向陈平安，再扯了扯嘴角，朝身边刘羡阳抬了抬下巴，“我是无所谓，某人三条腿都怂了。”
  瞧见陈平安，刘羡阳眼睛一亮，霎时间就豪气干云起来，事后被追究起来，摆出顾璨估计是不顶事的，但是不还有在这类事上有口皆碑的陈平安嘛，刘羡阳先伸手勒住顾璨的脖子，再拽过陈平安，一手环住一个这些自称胆大的，大步向前，哈哈笑道：“走，喝酒喝酒，顾璨花钱请客，陈平安作陪，可怜我刘某人一身正气，今儿算是栽了，被俩损友强拉硬拽，威胁我不喝酒就当不成朋友，实在是不去不成啊……”
  只得低着头的顾璨，看了眼下场一般的陈平安，陈平安使了个眼色，急什么，拭目以待，就他？借他仨胆都不敢进去喝酒。
  果不其然，都“被”俩朋友“拽”到了“酒楼”门口，刘羡阳却是越走越慢，停下脚步，一跺脚，松开手，转身就走，瞧着背影落寞，怪可怜的。
  陈平安笑着跟上，顾璨健步如飞，跃起就是一脚，踹在刘羡阳屁股上，笑骂道：“就你这怂样，还跟我装不装大爷了！”
  刘羡阳身形踉跄，拍了拍屁股，转过头，朝双手笼袖笑眯眯的某人抬了抬下巴，只是不等他开口辩解什么，陈平安就已经使劲点头，“对对对，是的是的，如果不是替我考虑，早进去了，看似倚红偎翠不醉不休，满身正气端坐花丛中，实则如坐针毡，好不容易等到酒局散去，走出来，站在街上，回望一眼，再告诉自己一句，毕竟来过。”
  顾璨故作惊讶道：“不能够吧，刘大爷不得过个夜？”
  刘羡阳早已转身大步前行，抬起双手，竖起两根中指。
  陈平安憋着笑，与身边顾璨几乎同时说了一句，“我找地方。”“我掏腰包。”
  刘羡阳转过头，骂骂咧咧，“咋个走得这么慢，陈闷葫芦，小鼻涕虫，你们怎么不用三条腿走路？”
  昔年同乡却不同龄的三人，不管如今各自变成了什么样的人，是不是如自己曾经心中所想，终究他们还是如当年一般要好且真心的朋友。
第一千零六十五章  江湖寂寥一百年
  南苑国京城名大梁，陈平安对京师风貌可谓了如指掌，就挑了一个生意兴隆的夜宵馆子，吃烤鱼。
  京郊有条青芹河，里边的青鱼极为肥美，烤鱼搭配大梁的莲花白，是一绝，因为价廉物美，达官显贵和贩夫走卒都好这一口，不过陈平安一下筷子，就知道是这条青鱼，是那种从别地河塘运到青芹河泡几天澡的“过户鱼”，只是也没说什么，瞥了眼如今的年轻掌柜，相貌跟当年掌柜是一个模子里刻出来的，大概是老掌柜年纪大了，就把馆子和手艺都传给了儿子，烤鱼的秘制辣油和佐料配菜都是一样的，唯独少了一份滋味，叫厚道。当然也有可能馆子是小本经营，如今的青芹河鱼，已经是一道专属大梁城有钱人的河鲜美食了，那么如今路边这间小馆子多出的一味佐料，就叫生计。
  先前是陈平安带路找到的小馆子，一张靠墙的空桌子，两条长凳，刘羡阳先落座霸占了一条，坐在长凳中央，伸手拍桌，问有无酒水。
  顾璨当时就站在桌边，陈平安示意他坐里边，顾璨坐下后，伸手将长凳靠近陈平安一端往外挪了挪，等到陈平安挪步，准备落座的时候，顾璨再将长凳放正。
  以前坐在乡野田垄上，孩子的脑袋约莫与少年的肩头齐平，如今却是并肩而坐了。
  陈平安端碗抿了一口酒，所幸土酿的莲花白还是原来滋味，问道：“顾璨，白帝城那边有没有收藏有望气一脉的灵书秘籍？”
  顾璨说道：“有，而且数量很多，师父对望气一脉延伸出来的一系列旁门术法道脉，显然早就极为上心。从浩然九洲所有收集、搜刮而来的道书，白帝城设有专门的刻书局，自家就有一整套每十年翻新一次的目录、版本书籍，分出断代、通史和方志三大类别，书籍数量众多，堪比一个小国的秘书省藏书数量了。韩俏色、柳赤诚这样的祖师堂成员都有一份，方便他们这些大修士按照自己的修行方向来挑选相关道书，我刚进入白帝城那会儿，虽然是城主亲传弟子，但按照白帝城的规矩，不是上五境就没办法进入祖师堂，我当时就跟韩俏色讨要了一串钥匙，方便去她书楼那边随时看书，曾经仔细翻过目录，私底下做过些不合规矩的摘抄，记得专门讲解各国钦天监历史渊源和望气术修行路数的书籍，就有两千三百多本。”
  陈平安感叹道：“云海之上，又有书海。”
  谁都知道中土神洲有座位于彩云间的白帝城，但其实关于白帝城的内幕，祖师堂成员具体有哪些，内部机构是如何设置的，道脉之间的关系，外界所知甚少。
  每每说及那彩云缭绕的一片孤城，山上练气士总是点到即止，除了一杆大纛写奉饶天下先，三千年来屹立不倒，这就意味着始终无人能够在棋盘上赢过郑居中。不是好奇韩俏色立誓要学成十二种大道术法，如今是否学全，就是柳道醇的那座琉璃阁又添砖加瓦了，外出游历又与哪位山巅修士不对路了，惹了祸就往白帝城一躲，躲不过就换上那身扎眼的粉色道袍，与人自报名号。不然就是讨论作为郑居中开山大弟子的剑仙傅噤，腰悬一枚道祖手植葫芦藤结成的养剑葫，此人的剑术，多久能够达到剑术裴旻的高度，此生能否追上那个左右。
  刘羡阳夹了一大筷子鱼肉嚼着，笑道：“答非所问，你们是不是跑题了。”
  今夜闲聊，三人都是用家乡方言。
  明知道顾璨是想要借机与陈平安多聊几句白帝城的风土人情，刘羡阳偏要拆台。按照当年小鼻涕虫的说法，刘羡阳这个人就是嘴贱，让他说不沾荤、不带点屎尿屁的正经话，刘羡阳就不会聊天。
  顾璨说道：“我跻身玉璞境之后，有资格拥有一座书楼，花了点功夫，校检和整理一番，得出了一个结论，撇开各种数目繁多的版本，再刨开那些方志类的介绍文字，单取一本阐述望气术脉络学问的精校本，前提是每本之间重复内容不超过两成，这样的道书，白帝城大概有六十二本。”
  刘羡阳啧啧道：“咬文嚼字，如此字斟句酌，顾璨，你现在很有精通训诂的朴学宗师风范啊，要我看，你来当个专门讲习小学的书院君子，绰绰有余。听说你有个绰号，狂徒？读书人狂一点好，以前在醇儒陈氏书院里边，有个讲习先生，专门注解陆掌教的内外篇，第一次给我们授业，老夫子就说天底下只有一个半的人，真正了解内外篇的精髓所在。”
  陈平安没好气道：“能不能喝你的酒，我在跟顾璨聊正事。”
  刘羡阳笑眯眯道：“你们俩要是能猜出这一个半是谁，我就乖乖闭嘴。”
  顾璨说道：“一个是陆沉自己，半个是那老夫子？”
  陈平安摇摇头。
  顾璨瞬间了然。
  想必答案肯定更狂妄，撰写内外篇的陆沉自己都才算半个，开课讲学的老夫子反而是那“一个”。
  刘羡阳哈哈笑道：“顾璨，我早就说了，要是比脑子灵光的程度，咱们俩加在一起都不如陈平安这个闷葫芦。”
  顾璨说道：“你当年哪次这么说，我反驳了？我跟你吵的内容，只是我们两个谁更灵光。”
  “你们继续聊，我识趣喝酒吃肉，不碍你们俩的眼就是了。”
  刘羡阳端起白碗，晃了晃，酒水荡漾起涟漪，下筷夹起一块烤鱼肉，“此时此景，不得吟诗一首？谁来？”
  顾璨翻了个白眼，刘羡阳你大爷的。
  陈平安笑道：“昏昏思故乡，青鱼上箸时。小碗莲花白，醺醺驱万愁。”
  刘羡阳咦了一声，“从哪里抄来的？”
  陈平安微笑道：“诗名《月夜剑过大梁城携友吃鱼饮酒即兴而作》。”
  刘羡阳问道：“真是你胡诌的？借我一用？”
  陈平安笑道：“凭君自取。”
  顾璨说道：“这六十几本书，我已经带在身上了，这次赶来福地这边，就是想要送给你们落魄山，算是补上建立宗门的贺礼。”
  刘羡阳问道：“落魄山不还有下宗，你就不一并补上？”
  顾璨斜眼道：“关你屁事，你补了？你刘羡阳要是给落魄山送过贺礼，一颗铜钱都算，我就敢马上起身，去馆子门口的巷子里脱裤子当街拉屎，而且每路过一人，我就自报名号一次。”
  刘羡阳揉着下巴。
  他们家乡那边有个说法，叫“有顾心”，与外界书面语所谓的踌躇不前，很不一样，说一个人很顾着亲近人，比如很把家，所以当老人说谁有顾心，是个货真价实的褒义词。在这一点，从小就心大到没边的刘羡阳，确实远远比不上泥瓶巷的小鼻涕虫。要论乡土情结，少年时就想要去外边和远方的刘羡阳，就更比不了恋家的陈平安了。
  陈平安笑问道：“你和朱敛是不是早就勾搭上了？”
  顾璨先看了眼陈平安的脸色，这才轻轻点头：“一些个想法，是我主动提出来的，朱先生是顺水推舟。”
  原来当年顾璨带着马笃宜和曾掖一起返乡，在顾璨离家去往白帝城之前，朱敛按照自家公子的吩咐，到了龙州的州城顾家，将一只炭笼物归原主。朱敛将那只炭笼交给顾璨后，笑着说了一句聪明人之间都能听懂的话，大致意思是他朱敛其实很乐意下山，但是落魄山那边，家中琐碎事务多，就耽搁了。
  顾璨闻弦知雅意，在朱敛离开州城返山，顾璨动身去往白帝城、乘坐仙家渡船途中，他很快就与朱敛有了一种极为隐蔽的书信往来，反正落魄山的那座简陋剑房，就一直是朱敛亲手管着的。朱敛也是凭借密信内容，才知道原来顾璨除了书简湖，甚至早就开始往正阳山和清风城许氏那边偷偷掺沙子了，因为当年顾璨手头筹码有限，加上做事比较谨慎，安插的那些间谍棋子，暂时都无法真正接触到两个势力的机密内幕，等到顾璨成为白帝城郑居中的亲传弟子，有此身份，接下来顾璨对那两个势力的渗透，很快就跨上了一个大台阶，效果显著，比如其中一颗被顾璨招徕的棋子，是一头姿容妍媚的中五境女子鬼物，顾璨送给她一部水法秘籍和数件足够支撑她一路修行到金丹境的珍稀灵器，她后来就与掌管正阳山谍报的水龙峰某位年轻剑仙偶遇，被后者金屋藏娇在一处正阳山藩属门派里边，类似侍妾身份。
  此后她只需要做一件事，就是什么都不用做。
  因为顾璨与她约定了一桩一锤子买卖，并且约定至少不用她卖命，至于什么时候需要她做某件事，耐心等他的消息就是了，可能是十年后，也可能是一百年，甚至她这辈子兴许都等不到那封密信了。其实顾璨当时承诺她按约行事不会丢掉性命的时候，她是将信将疑的，气态温和的儒衫青年就笑着与她说了两句话。
  姑娘你不要占了便宜还卖乖，我送给出手的东西，按照以前书简湖的行情，都可以买你两条命了。
  既然价格公道，何必非要捅破一层窗户纸，闹个你我双方都难堪，姑娘你连自欺欺人都不会么。
  又例如还有一颗在清风城落地生根、再开枝散叶的棋子，就是昔年书简湖南部群山中一位占山为王的山泽野修，是个金丹地仙，当年与那个将顾璨带在身边一起游历的青峡岛账房先生，双方有过一场冲突，差点闹到生死相向的地步。顾璨到了白帝城，很快就给此人送去一份报酬，是顾璨从师姑韩俏色那边，帮那位地仙野修精心筛选出来两部位列白帝城“中上”品相的道书，准确说来，是一部于地仙当下修行而言、可谓雪中送炭的珍贵道书，因为顾璨在那封密信上，跟对方做了一个打开天窗说亮话的“赌注”，另外一部锦上添花的秘籍，送到了手上，可以看，可以不看，看了之后，可以修行，也可以不修行，唯有修行此书记载的道法，才被顾璨视为自动履行赌约，等到那位金丹瓶颈地仙将来跻身了元婴境，那么一条命，就是他顾璨的了。
  好处早就给了，且都是无需立誓、也无白纸黑字的君之约定，那么如果你们这都不守约定，觉得我顾璨好说话，那就拭目以待。
  后来朱敛下山一趟，化名“颜放”，在清风城内开了间脂粉铺子，就曾与两位顾璨的谍子接上头。
  帮助朱敛成功偷窃狐国一事，占了不少先手优势。
  陈平安看着欲言又止的顾璨，笑着摇头道：“没什么，当家三年狗都嫌，管东管西不讨喜。我是当惯了甩手掌柜的人，你跟朱敛的眉来眼去，我就睁只眼闭只眼好了。”
  顾璨没解释什么，也不分辨什么，就只是闷了一口酒。
  陈平安说道：“等我这个甩手掌柜返回家乡，才发现福地竟然已经同时提升两个品秩，后来就想到了一场观道机缘，看看能不能碰碰运气，瞧见这方天地间孕育出第一位本土剑修的演道过程，用上了类似‘天眼通’的手段。”
  刘羡阳和顾璨几乎笑问一句，“结果？”“但是？”
  陈平安笑道：“结果就有了个但是，但是被外人观道一场，我竹篮打水一场空。要我去碰运气这种事，确实……一言难尽。”
  刘羡阳哈哈大笑，“果然还是老样子。”
  顾璨在桌底下踹了刘羡阳小腿一脚，吃疼的刘羡阳瞪眼道：“悠着点，可别踹中大爷的裤裆，马上就是要摆酒入洞房的人了，可不能让你们嫂子守活寡啊。”
  顾璨说道：“那就少说几句风凉话。”
  刘羡阳怒道：“怎么就是风凉话了，咱们仨，哪个是含着金汤匙投胎的好出身，哥要是福禄街桃叶巷那边出生的崽儿，说话不中听，那才叫站着说话不腰疼，我跟你们认识的时候，一身绝学，讨生活的十八般武艺，哪一样不是大爷我开窍早，脑子灵光，穷人家的孩子早当家，从旁人那边一看就会的自家本事。”
  陈平安只得拉架打圆场，习惯就好。
  顾璨想了想，端起酒碗，“那就走一个。”
  刘羡阳伸手按住酒碗，还不乐意了，“走什么走，你刚才犹豫了，心这么不诚，我伤透了心。”
  顾璨开始破口大骂，都是小镇家乡某座无形“祖师堂”的绝学，骂街都不带重样的，祖宗十八代，谁都别想跑。
  陈平安也不劝阻，笑着看热闹。刘羡阳想要还嘴，哪里是顾璨的对手，毕竟曾经小镇街坊年轻人和孩子里边，公认泥瓶巷那个寡妇家的小鼻涕虫“天资”最好，吵架最凶，年纪最小，骂街却常有新鲜花样，以至于连杏花巷的马婆婆都吃过亏，一大早门口那边经常有一泡屎，她家房门和院墙外边全是恶心人的泛黄鼻涕，老妇人也想将那个挨千刀的泥瓶巷小崽子抓个现行，但是次次故意关了灯守夜，竟然次次都熬不过那个鬼精鬼精的小王八蛋。到后来老妇人实在是折腾不过那个擅长谋而后动的小鼻涕虫，某次去铁锁井汲水的时候，拗着性子与那个狐媚子寡妇难得说几句好话，寡妇一回泥瓶巷，心情大好，就跟过年似的，她就说了这茬，家里的小鼻涕虫只是默默听着，在那之后杏花巷才不至于那么腌臜不堪，老妇人对此无可奈何，都不敢公开碎嘴了，只敢在私底下骂一句寡妇家里出孽障，真是上辈子造孽啊，等着吧，迟早人不收天收……
  一场骂架，胜负悬殊，结果到最后刘羡阳还是满脸郁闷喝了一碗酒，不喝酒讨顿骂，早干嘛去了。
  刘羡阳突然说道：“陈平安，你怎么回事，就这么不念着自家兄弟？咱俩都是剑修吧，碰运气这种事，你不擅长我擅长吧？”
  顾璨差点就要开骂，只是忍住了。龙泉剑宗是造了多大的孽，才摊上这么个不靠谱的新任宗主。
  陈平安说道：“早就想过这件事，但是你自己觉得合适吗？”
  我愿意，你刘宗主肯，但是龙泉剑宗那边呢？对方愿意欠落魄山这种人情？
  一个不小心，我都怕喝不上你的喜酒，就更别提给你刘大爷当伴郎了。
  刘羡阳叹了口气，“这个理由，还是比较正当的，那这件事就算一笔揭过了，以后再说。”
  陈平安举起酒碗，“难得聚在一起，我们都喝一个。”
  各自饮酒，刘羡阳抹了把嘴，放下空碗，笑呵呵道：“我们都不喜欢听别人讲道理，听了些道理，自己又做不到，就像大冬天跟人借取一只炭笼，捂热驱寒片刻，就得归还，一下子觉得这个冬天更冷了，所以有不如无。”
  顾璨说道：“更像是天寒地冻时节，有人衣衫单薄走在路上，眼见着路上人手一只暖乎乎的竹编炭笼，就只是他们的道理可以让他们把日子过得好。”
  陈平安嚼着鱼肉，抿了一口酒水，笑道：“那就不要好为人师，自己先把日子过好。滋味有无，材不材间，总归是各行其是，花结个果。”
  刘羡阳惊讶道：“这是什么酒话，才开喝就醉了么。”
  顾璨说道：“喝酒靠嘴，你少说几句，喝酒就喝酒，别当一把尿壶。”
  刘羡阳无奈道：“陈平安，你不管管他？你不管管满嘴喷粪的小鼻涕虫，我可就要管管你了啊！”
  陈平安抬手就是一巴掌拍在顾璨头上，“吵架吵赢就是输，这么浅显的道理都不懂啊，喝你的酒。”
  明明动手打人的是陈平安，顾璨看着的却是刘羡阳，刘羡阳差点喝酒喝出辛酸泪来，说道：“哥几个，就都别闲着了，一桌三人，都是宗主呢。”
  确实，谁能想到，曾经在家乡那边抱团取暖的一座小山头，今夜同桌饮酒，竟然很快就是浩然天下的三位宗主了。
  顾璨看了眼刘羡阳，自顾自闷了一碗酒，再给自己倒满一碗，还是一口闷，等到顾璨还想喝第三碗，刘羡阳就有点慌了，这莲花白不是什么烈酒，可也经不起顾璨这么个喝法，就用眼神示意陈平安，小鼻涕虫就你能管，让这家伙喝酒别这么豪迈。陈平安却摇摇头，示意别管。刘羡阳看了眼喝光第三碗酒的顾璨，再望向陈平安，眼神询问，顾璨是吃错药了？陈平安笑了笑，知道缘由，却没有说什么。
  曾经家乡，刘羡阳和顾璨各有各的相依为命，顾璨是被娘亲拉扯大的，刘羡阳却是从他记事起，家里就只有爷爷了。
  刘羡阳的爷爷是出了名的酒鬼，嗜酒如命，几乎每天都要去那几个酒铺喝几两散酒，站着喝完，扯过闲天，再回家。
  未必次次都能掏钱买得起，就只好蹭酒喝，讨酒喝，犯了酒瘾，就跟人厚着脸皮求着给几口酒喝，远近闻名，因此闹出过很多的笑话。就连福禄街和桃叶巷那边都听说过刘老酒鬼的事迹，所以刘羡阳就没有上过学，从来不曾念过一天的学塾，很小就开始下地干活了，少年时频繁的打架斗殴，几乎都是因为同龄人或是青壮汉子拿他爷爷说事。后来认识了泥瓶巷的陈平安，再认识了陈平安身边的跟屁虫，有次顾璨又被刘羡阳逗得急眼了，就开始数落起刘老酒鬼的丰功伟业……那是陈平安第一次对小鼻涕虫发火，顾璨事后很委屈，蹲在田垄那边嚎啕大哭，等到一只手放在自己脑袋上，哭得也累了的小鼻涕虫，就抽泣着询问，刘羡阳说话那么难听，我就说不得了？陈平安当时只是说了一句话，你好好想想，刘羡阳有说过你娘亲一次吗？
  孩子沉默下来，只是抽着鼻子，身边的草鞋少年，就伸手帮孩子擦去眼泪和鼻涕。
  最后干瘦少年背着孩子一起回家，走在田垄上，夕阳里，高大少年竟然没有走远，咧嘴笑着，举起手中一根狗尾巴草，晃了晃，上边串着刚刚抓来的溪鱼。
  这类事，刘羡阳好像天生就是忘性大的人，他是从来不记仇的，不过心。
  但是从小就记性很好、且从来不肯认错、更不喜欢说对不住的顾璨，肯定还记得。
  此刻酒桌上刘羡阳又开始吹嘘，“凭咱们几个的资质，我当然排第一，顾璨第二，陈平安你就垫底好了，我们别说再过一千年，只要再给我们三五百年的修道岁月，那还了得？！别说我们浩然天下，其余所有天下的练气士，听到和见到我们仨，当然主要是我刘羡阳的大名了，都得好好掂量掂量，还敢不敢招惹我们中的一个，说到这里，就又主要就是顾璨了。”
  陈平安听到这里，说道：“可以开骂了，我肯定不拦着。”
  顾璨笑了笑，“难得说几句实在话。”
  各自举起酒碗，轻轻磕碰两下。
  曾几何时，末代隐官独守城头，半人半鬼，能不能活着返乡都是两说。
  刘羡阳从南婆娑洲醇儒陈氏那边求学归乡，书剑两无成，籍籍无名，因为刚好过了四十岁，当年连宝瓶洲的年轻十人都没登榜。
  顾璨进了白帝城，如入深海，就此杳无音信。
  “我刘羡阳的剑术，陈平安的拳法，顾璨……你就有什么道术就学什么什么好了，今天喝过酒，咱们继续努力，各自好好修行，到时候跟谁打架都不怂！问拳问剑或问道，好像都是太单调，既然如此，要问就一起问了！”
  这类有关未来是如何、将来会怎样的“大言”，昔年顾璨年纪太小想不到，陈平安不习惯说，只有刘羡阳，想说，肯说，敢说。
  ————
  北晋、松籁两国接壤边境处的秋气湖，湖心有岛屿，岛上有一座道观，名为大木观。
  道观门口悬一副木质楹联，是那内容极长的龙门对，字迹是观主从一幅岁月并不如何悠久的字帖亲笔摹拓而来，木刻籀文，极有功力，这还是刻工为之，属于第二场失真，若是得见字帖真迹，想必气息更古。
  坐井观天小，日月分外明。剑光纵横，目中无人，了却君王事，夜观北斗星，人间几多三不朽。丹扉啄啄来，观中巨木参禅且参天。谁是路上同行？
  秋水意气高，白骨乱蓬蒿。饮马渡河，路上辟易，曹官赠灵书，共读南华篇，唯吾证道得长生。红尘滚滚去，匣内青蛇问真又问玄。我乃陆地神仙！
  登岛访客，若是站在道观门口，如果没点古文训诂的本事，瞧见这幅龙门对，估计连字都认不全。
  大木观的观主，宫花，道号“青词”，兼任此湖水君，宫花是一位容貌绝美的女冠，年约三十，背一把古剑，剑鞘裹缠金丝，鞘内藏有名剑“横秋”。
  据说前生曾是一位武学宗师，死后一点灵光不散，成为英灵，她取回昔年佩剑，仗剑横行天地间，最终在此巨湖停步，筑造大木观，自封湖君。但是英灵鬼物成为一方神灵，成神之日就是所占道场山头的那个“成道日”了，就像练气士跻身仙人境，能够重塑根骨、容貌身姿，宛如一场“洗心革面”。
  登岛的客人，被她这位地主分出了三六九等，就像此刻，能够受邀在落花院内喝茶的，连同观主自己，总共就只有七位。
  六位外人，分别是湖山派掌门高君，位列天下大岳的五尊山君，他们各有化名或道号。
  高君头戴一顶仿制银色莲花冠的道冠，穿杏黄道袍，脚踩一双符箓缥缈、纹路繁密的青云履。
  她是最后一位跨过门槛的议事者，方才高君在屋外，掐自家一脉秘传剑诀，再打了个道门稽首，“见过宫湖君和诸位道友。”
  见到这位在此方天地可谓一枝独秀的仙君，屋内几位，都难免想到当年那个竟能返老还童、御剑而行的俞真意。
  自己先成为元婴境，再为湖山派栽培出一位金丹境。
  俞真意的一派掌门当到这个份上，也算功德无量了。
  高君对这五尊奉天承运的山君神灵，都不陌生，因为多年之前，相互间就都打过照面了。
  秋气湖君，水神娘娘宫花同样身穿道袍，不过外罩一件传说中的兜率法衣，轻若鸿毛，据说真实重量不过半铢，稍稍外泻些许灵气，屋内便是宝光流转，熠熠生辉，故而根本无需灯烛、宝珠照亮。
  屋内一位中年男子容貌的山君，气态儒雅，率先开口笑道：“高掌门，时隔多年，又见面了。”
  他习惯性攥着一块碧玉牌，雕刻有仙人乘槎献寿图，最早铭文是“再来花甲”。后来被荣升山君的男子，又补刻了几个字。
  他就是如今的中岳之主，山名气魄极大，就叫江山，山外有一条大江横过。
  化名郑凤洲。
  先前在这座似孤悬云海作岛屿的中岳之巅，终于被御风至此的高君，发现了一处仙人古迹，找到了人间第一位山上的同道中人。
  只是当时的湖山派掌门，尚未真正理解何为“神”“仙”之别。
  双方见面，尽可能多聊了几句，当然高君与他，当时戒心都很重，都不敢言说太多的自家修行事。
  一位头戴高冠、手捧拂尘的老者，眯眼笑道：“看得出来，这才几年没见而已，高仙君道力又涨，可喜可贺。”
  这些个只会窃取天机、疯狂汲取天地灵气的人间练气士，若能占据风水宝地，修行登高，真是事半功倍。
  高君坐在一张属于自己位置的蒲团上边，“座位”就位于身为东道主的秋气湖君身边，显然是要比大五岳山君高出一筹的。
  这是秋气湖对这位传说中陆地神仙的一种无言礼敬。
  道高者德崇位高。
  与高君开口道贺的，是如今的北岳山君，世人皆不知其名姓，只知自号“玉牒上人”。
  高君曾在山下正值酷暑时节，山上却是积雪皑皑的北岳地界，遇到了这位倒骑白鹿、手捧拂尘的山中羽客，当时他自称是本地山神，哪怕他明知高君是一位“已经得道”的山上练气士，言语口气依旧很大，依旧将她视为下国人，白鹿羽客俨然以上界神人自居。
  一位年轻文士的白袍青年，眼神痴迷，嗓音温柔道：“高姑娘，山外都说一别三日如隔三秋，过去这么多年了，甚是想念。”
  打探清楚了，这位湖山派当代掌门，至今尚无婚配，既然如此缘分，那么她的未来道侣，就没谁可以跟自己争抢了。
  原来在群峰高耸、气势凛然的西岳地界，高君遇到了一位满身道气的年轻文士，似神若仙，自称宋怀抱，前身是南苑国境内一个籍籍无名的寒士。此君在自家山中赤黄两色云堆里，建造出一座富丽堂皇的仙阙，道场名为纷纭境界。一众“天曹”佐官胥吏，跻身仙班的宫女仙官，还有数不胜数的门房侍女，皆非活人，而是山鬼水仙，或是山野精怪炼形而成。
  显而易见，西岳是人间第一个有意招兵买马的山头，宋怀抱早早就自家山岳地界的所有“非人者”，给一网打尽了。
  若是只论山头势力的成员多寡，好像其实还是这座西岳山君府拔得头筹，一骑绝尘，已经将一众山水同僚远远抛在身后。
  南岳山君，是一个神色木讷的“稚童”，名叫怀复。
  最为装束古怪，头上簪花，身穿麻衣，脚穿草鞋，好个乱插蓬蒿箭满腰。
  高君出去游历一番，如今道行精进不少，才看出这位南岳山君的大道根脚，是一位气象醇正的山泽神异出身。
  其实高君内心深处，相对最为敬重的屋内客人，还是有意与其他山君拉开距离的一位，正是那尊始终闭目不言的东岳山神。
  他也是唯一一位鬼物出身的大岳山君。
  当年在那位于东海之滨的巨岳山脚处，尚未登山的高君，就曾亲眼目睹一条兴风作浪的深潭作祟毒龙，拖动着长达百丈的庞然身躯，蜿蜒登山，却被一位坐镇山岳的神灵，现出一尊巍峨法相，手持一方鸟篆印文的法印，将其打落回龙潭，口含天宪，降下一道法旨，罚它在深潭中潜灵修真三百载才能重见天日。
  至于在这些雄山大岳之外，在那暂时无名的崇山峻岭与湖泽江河之间，高君见到了一个又一个的神异古怪，天材地宝，古木仙卉，渐次生发，道气弥漫，聚散不定，机缘四起，山水气运开始流转，人间王朝京城有龙气盘桓，那些风水宝地，逐渐出现了适宜练气士开辟金玉道场、仙府洞天的雏形。
  整个崭新人间，显得生机勃勃。
  皆是俞祖师所谓“等到一场天降甘露的异象”，莲藕福地跻身上等福地之后的诸多应运而生、种种大道阴阳孕育、显化而起。
  今夜这座落花院，水君宫花是东道主，五位山君贵客，中岳郑凤洲，东岳赵巨然，北岳玉牒上人，西岳宋怀抱，南岳怀复。
  高君接过身边女子湖君递过来的一杯热茶，道了一声谢，双手托杯，开门见山道：“我已经去过天外一趟了，才回来没多久。”
  高君才开了个头，宋怀抱便立即微笑附和道：“感觉如何，是不是真如书上所说，坐井观天曰天小者，非天小也。”
  他早就看不顺眼大木观门口的那副楹联了，故弄玄虚，大言不惭，一看就是那位贵公子的字迹，可把他给恶心坏了。
  当时宋怀抱站在门口，就忍不住连连翻白眼，差点就要掉头离去。
  如果不是想着那位当初一见倾心的高姑娘，他可不乐意走入道观。
  高君神色淡然道：“天外有天，那边如我这般的练气士，只是被说成是金丹境，刚刚步入地仙的门槛，有很多。”
  “少年”怀复神色晦暗，沉声道：“按照敬仰楼的秘密记载，好像以前隔三岔五，就总有那边的所谓‘谪仙人’，跑来我们这边横行无忌，随心所欲，不是乱国，把天下搅和得鸡犬不宁，就是喜欢在江湖上滥杀无辜。只说最近一次，可以确定谪仙人身份的，就有春潮宫周肥和鸟瞰峰陆舫在内的一拨人，有些死在了南苑国京城，有些没死，登上城头离开了。相信高掌门的湖山派密库档案，这些关于上界仙班的志怪秘闻，只会记录更多。”
  此话一出，一时间主宾无语，屋内皆似坐忘。
  郑凤洲终于打破沉默，“请教高掌门，在天外那边，境界最高的练气士，道法是怎么个高法？我们这边有无参照？”
  高君苦笑道：“道行实在太高，根本无法估算。”
  在那宝瓶洲北岳的披云山，高君曾经与魏山君有过一个冒昧请求，能否与一位与师尊当年境界相当的元婴境，来一场问道斗法。
  但是魏檗当时只是笑着摇头，婉拒了高君，只说府上库藏道书可以多看几本，打打杀杀就不必了。
  既然连尚且属于地仙范畴之内的元婴境，高君都没有亲身领教过对方的修为高低、杀力强弱，何谈在元婴之上的那种上五境？！
  与此同时，魏檗还暗示高君一句言多必失，披云山与落魄山的情况，高掌门回去后尽量挑选些能说的，不能说的，就尽量不说。
  玉牒上人一甩拂尘，换手搭着，重重冷哼一声，“那我可就好奇了，咱们这儿，到底算个什么东西？”
  高君说道：“是外边天地间的七十二福地之一，旧名藕花，如今改名为莲藕。”
  老者死死攥紧拂尘白玉杆，一手当场捏碎手中瓷杯，瞪眼厉色道：“什么？！我们这里就只是七十二福地之一？！”
  高君随手一挥道袍袖子，将那那迸溅而出、快若箭矢的全部碎瓷片，重新聚拢在空中，复原成瓷杯，轻轻飘落在地上。
  她继续说道：“福地之外，外界数座天下，犹有十大洞天和三十六小洞天。但是洞天与福地，有些不同，前者多是外界某位大修士的独家道场。”
  女子湖君抿了一口茶水，抬头柔声问道：“高掌门，既然洞天有归属，想必福地也是差不多的情况？”
  高君点点头，“属于一个叫落魄山的仙府，落魄山位于浩然天下九洲之一的宝瓶洲，与浩然天下地位相当的天下，还有几座，最新出现的崭新天下，名为五彩天下，据说练气士想要成功跨越天下远游，必须是飞升境。”
  她犹豫了一下，还是没有加上两个字的后缀，起步。必须是飞升境起步！
  这就意味着飞升境之上，犹有境界更高一层的练气士。
  玉牒上人忍不住骂骂咧咧起来，“他娘的，飞升境又是个什么玩意儿？！是如当年某个娘们那般，仗剑上冲，差点能够打破天的货色？”
  女子湖君宫花面若冷霜，毫不掩饰自己的神色不悦，冷声提醒道：“她叫隋右边！”
  以前江湖上的女子武夫，如今的各路女子山水神灵，她们都愿意对隋右边，发自肺腑给予一份敬意。
  玉牒上人扯了扯嘴角，隋右边当初若是成功了，或是如今她与眼前湖君宫花一般，重新现世了，那就敬她一敬……
  高君犹豫了一下，说道：“隋右边如今就是落魄山的谱牒修士，她
  由武夫转去修道，潜心修习仙家剑术，隋右边是宝瓶洲山上年轻十人之一。我猜她的境界，就是金丹之上的元婴境。”
  玉牒上人听闻此事，一时语噎。
  宋怀抱摇头笑道：“可悲可叹可怜，虽说不知道她又是如何在那边死而复生的，但是我怎么都想不到，曾经身为天下第一人的女子大宗师，隋右边竟然也会成为谁的附庸，寄人篱下，难道这就是以前我们这边，各国市井坊间志怪上边所谓的……位列仙班？她隋右边就只是换个地方，领取一份天家俸禄？”
  宋怀抱自说自话，“果然我是对的，能够死而复生，凭借一点真灵成神，宛如一场大梦初醒，终觉越是冷清寡淡处趣味弥长。”
  其实这次“醒来”，他就很想见一见这个隋右边，此刻他袖内就有个一份名单，上边写着的名字，有几十个，皆是历朝历代的红颜祸水，倾国佳人，绝代尤物。而剑术卓绝的隋右边，就在前三甲之列。所以此次宋怀抱参加秋气湖议事，更多还是奔着遇见高君、此地湖君在内的“她们”而来。
  宋怀抱叹息道：“可惜了隋右边。”
  了字读音作了结之了。
  只恨天公不作美，三千艳质埋草野。
  可喜天公又作美，各朝美人聚今朝。
  只是可惜了隋右边，不在他心中朝朝暮暮的佳人之列了。
  这个卿本佳人奈何作婢的隋右边，既然投靠了那座落魄山，那她在那落魄山，可别又是道侣又是姘头和面首啊。
  一想到这个，他便伸手捂住心口，唉声叹息起来。
  怀复问道：“这个落魄山实力如何？在宝瓶洲和浩然天下，分别属于第几流的仙府？”
  高君摇头说道：“落魄山底蕴之厚，深不见底。虽然我在落魄山做客多日，但是始终未能窥得全貌，只说一个……不是特别在意修行的青衣小童，好像就是一位元婴境的得道水蛟。但是这位一位驻颜有术的仙师，在落魄山那座集灵峰祖师堂之内，据说座位并不靠前，地位不高不低，一般吧。”
  那个青衣小童，每天当真就知道找人喝酒啊。
  这让高君怎么说理去，解释起来就很费劲了。
  记得对方平时走路喜欢摔着两只袖子，这要是搁在自家湖山派，走路都没个正形，何谈修道，身为练气士，如此不珍惜光阴，恐怕早就挨训，被师门长辈骂得头点地了。
  不过那青衣小童，每次见着高君，说话还是很客气的，虽不停步，也会拱手行礼，笑容灿烂，不吝溢美之词，都会老气横秋说上几句漂亮话。
  之所以知晓陈灵均的真实境界，还要归功于某次在那个老厨子饭桌上的闲聊，她听了一耳朵。
  青衣小童一拍桌子，老厨子，你说话别这么不中听，对陈大爷放尊重点，别不把元婴当盘菜！
  不等老厨子说什么，只是被那个叫暖树的小姑娘一瞪眼，陈灵均就焉了，全无半点气势可言。
  至于落魄山上，其余练气士的境界高低、修为深浅，高君上哪里问去。
  高君心知肚明，披云山山君府给她看过的每一份山水邸报，都必然是经过山君魏檗精心筛选过的。
  玉牒上人脸色阴沉问道：“好像一直没人问正事，高掌门又好像忘记说了，那就只好由我来开口问高掌门了，敢问那座落魄山，具体有多少待在山中修道的练气士？宝瓶洲又是怎么个景象？”
  高君神色复杂，说道：“落魄山练气士不多，不到半百。至于宝瓶洲，昔年号称百国之洲，却是浩然九洲疆域最小的一个。”
  玉牒上人差点没忍住要破口大骂，只是最小的一个洲，就能够拥有百国林立的景象了？那么拥有九洲的浩然天下？！
  家乡这边，才是四国之地。
  高君解释道：“外边山上有个说法，中五境当中，甲子老洞府，百岁小剑仙。”
  “意思是说那座浩然天下，三教九流诸子百家，自古传下的道统法脉众多，六十岁的洞府境练气士，就已经属于资质很一般了，但是唯有剑修，最为特殊，因为剑修与所有其他的练气士都不一样，哪怕是一百岁才跻身中五境，依旧可以算是修道天才。隋右边如今就是这种纯粹剑修。”
  “在那边，剑修被誉为一剑可破万法，最被练气士忌惮。可惜就我所知，好像在我们这里，至今都没能诞生首位本土剑修。”
  听到这里，赵凤洲笑问道：“既然叫落魄山，就肯定有山主了？”
  高君神色复杂，点头道：“山主叫陈平安。”
  怀复疑惑道：“可是那个出现在南苑国京城的少年剑仙？”
  高君点点头，“就是他。”
  屋内几位，有神色玩味，有将信将疑，也有如释重负的。
  觉得有意思的，是如今自家天下的幕后主人，竟然就是当年的那个毛头小子，而且双方很快就要见面了。尤其是宋怀抱的西岳地界，与南苑国接壤颇多。不敢置信的，是这才过去几年，当年那个跟种秋、俞真意、丁婴都交过手的背剑少年，甭管他的真实岁数是多少，至少在那南苑国京城，都未曾展现出一边倒的碾压姿态，甚至可以说，少年最后与魔头丁婴的城头一战，双方胜负只在一线间。
  那么终于流露出几分轻松神色的，就更好理解了，按照如今山上的计算方式，练气士是有以道龄论的。
  如果陈平安是那种返璞归真的练气士，当年现身南苑国的“少年谪仙人”，真实岁数远远不止是少年，说明他的修道资质，算不得太好？
  但如果陈平安的道龄与容貌相符，只是在外界机缘巧合，不到三十年的短短岁月里，就在登山路上势如破竹，是不是凭此也可以说明一点，兴许我们这座天下的练气士，不是天资根骨差，而是只缺了几本上界的秘籍道书？
  那个始终不曾开口说话的东岳山君，淡然问道：“请教高掌门一事，我是不是可以这么理解，名义上召集我们议事的，是湖山派高君，但是幕后主导此事的，却是落魄山陈平安？”
  高君十分坦诚，点头道：“可以这么说。”
  赵巨然神色如常，点点头，又问道：“既然是议事，就有议题了，高掌门是否事先知晓大概内容，只是不宜在信上明说？”
  高君说道：“确实如此。准确说来，我并不是知晓，而是猜到内容，落魄山希望为我们这座天下，订立某些规矩。”
  赵巨然看着这位自家天下的唯一一位金丹练气士，问道：“最后一问，高掌门是形势所迫，不得不偏向落魄山，还是依旧偏心家乡。”
  高君神采奕奕，双手抱拳，沉声道：“只说此事，高君恳请山君只管放心！”
  赵巨然笑了笑，点头道：“就只是在此事上边放心了。”
  其实这尊英灵出身的东岳山君，是在座各位当中，最不看好这场议事结果的，就怕费尽心思，今夜谈来谈去，都是一场空。
  打过仗，走过战场，一辈子戎马生涯，虽然生前已经尽量远离朝堂纷争，但是对于那些坑坑绕绕，赵巨然其实并不陌生，自家手腕更是不差，才能功高震主却不受皇帝忌惮，君臣相宜，传为美谈。生前战功显赫，身后极尽哀荣，在当世的朝野上下以及后世史书，都被视为一位千古完人。
  后来南苑国的国师种秋，就一直将赵巨然视为文臣武将的最佳典范。
  就在此时，宋怀抱突然收敛懒散神态，他的视线也不在两位女子身上乱晃荡，而是满脸肃杀气息，双手掌心抵住膝盖，以心声说道：“君不密丧国，事不密丧身。高掌门，诸位山水同僚，既然如此，那我们就可以真正关起门来谈正事了。”
  高君微微讶异，她还是点头，选择以心声说道：“接下来的说话内容，我希望各位都能够保密，不外泄一个字。除此之外，我还会布下一道阵法，防止隔墙有耳，小心起见，再有请宫湖君，施展本命神通，起一场水雾，悄悄混淆岛屿周边的水运和灵气。”
  宫花点头道：“不难，岛屿周边的秋气湖水域，本就夜间多大雾天气。”
  高君从袖中摸出一只古朴素雅的黄色木匣，以手指轻轻抹开一片小匣木板，陆续有一团团不同色彩的光亮悬空升起，先后一闪而逝，一出屋子便融入夜色，围绕一座道观内的落花院缓缓旋转。
  “首先，我必须为那落魄山说句公道话，落魄山山主陈平安，此人并非术高而道薄者，确有其超然的个人魅力所在。”
  不得不承认，在高君眼中，那位与她再次重逢，已非当初少年容貌的青衫剑客，确有极具个人风格的独到之处。
  “如果放在我们相对熟悉的江湖上，他完全可以被称之为当之无愧的大宗师，武学武德兼备，极有宗师气度和剑仙风采。”
  “他先前曾经不请自来，秘密进入我们湖山派，亲自邀请我去落魄山做客。我跟随陈平安到了那边，也曾见识过他在自家山头的一言一行，一山门风，道场气象，都很符合我早年心目中一座仙府的形象。”
  之所以是“早年”，是因为那场游历天下过后，高君见过太多的神异古怪，觉得所谓仙府，定然是远离人间仙气缥缈的。
  真正的山河主人，可将日月作道场，山川在庭院，五岳群山是那宅内风水石，证大道得不朽的练气士一座长生桥下，流淌着江河湖渎在内的万千水脉。
  宋怀抱满脸无奈道：“高姑娘，我的高大掌门，咱们这才刚开始聊正经的，你就开始长他人志气灭自己威风了？”
  赵凤洲微笑道：“即便是一场君子之争，也不妨碍双方各展所长，一拼高下，甚至是生死相向。”
  先前原本气势最盛的玉牒上人，约莫是大略盘算过双方实力了，手持那只被高君以玄妙术法拼凑而成的瓷杯，老者此刻反而有几分示弱的嫌疑，“若是他真能够坐下来好好谈，双方倒是不必彻底撕破脸皮，闹到不死不休的地步。”
  女子湖君扯了扯嘴角。
  老家伙毕竟上了岁数，很不中用。先前的硬气呢，这就软了？
  高君说道：“我们这边有一座狐国，是早年落魄山从外界迁徙而来，按照外界的说法，暂时属于封山状态，谱牒修士不可轻易外出，狐国之主名为沛湘，她是落魄山的谱牒修士之一。道行高深，亦是一位元婴境神仙，虽说不擅厮杀，但是狐族的得道之士，往往神通特殊，极能蛊惑人心。此外除了隋右边已经是一位陆地剑仙，南苑国种秋，他也成为了落魄山的谱牒成员，此外还有历史上的那位魔教之主，卢白象。但是我在落魄山期间，未能亲眼瞧见这两位武学宗师。”
  对于沛湘，高君是再熟悉不过了，几乎次次在那个姓朱的老厨子院内，她都能看到这位狐媚至极的狐国之主，美目盼兮，好像眼中都是那个“只是朱颜改的佝偻老人”。
  关于朱敛如今也在落魄山一事，高君有过犹豫，她最终还是不打算放在桌面上说。
  主要是有两种担心，一种担心是眼前水君这般，一心为报私仇，听到朱敛这个名字就红了眼，全然不顾大局了。再就是担心玉牒上人这种，一听说有朱敛这种喜欢杀红眼、动不动就要一人杀九人的武疯子存在，而此人如今又在落魄山手握大权，那么落魄山的行事风格就可想而知。今夜他们接下来的议事内容，估计就很难不外传了，说不定一离开秋气湖，这位山君就开始当墙头草，主动联系狐国沛湘？
  宋怀抱笑道：“人心隔肚皮，口说无凭，我连自己都信不过，何况是在座诸位。所以除了高君，连同湖君宫花，还有我们五个当山神的，都需要与五岳或是四岳一湖，立下誓言，谁敢违反誓言，我就可以等着某人来帮忙验证‘遭天谴’一事的真假和力道大小了。”
  赵巨然看了眼这尊西岳山君，似乎对宋怀抱刮目相看一眼，率先点头道：“如此可行。”
  天边玉钩斜，清宵细细长。
  女子湖君虽然一直听着高君他们所商议的大事，可终究有些心不在焉，她稍稍抬头，望向屋外的空空院落。
  百年空悠悠，可怜丝竹在，宫商角徽羽，皆是昔年声。
  朱郎何在？
  如此教人牵肠挂肚。
  既然死了，为何不能重活？再死一次！
  将刘羡阳和顾璨送到了南苑国的大梁城，落魄山的老厨子就跟他们告辞离去，驾驭那条符舟去往一处江湖别业的旧址。
  凭着记忆，一通好找。佝偻老人收起符舟，双手负后，站在深山野林间的一栋破败宅子前，占地不大，当年主人花了些精妙心思的讨巧处，一一都被黄土荒草掩埋殆尽了。朱敛回望一眼来时路，收回视线，叹了口气，这一路走来，杂草丛生，视野所及，断壁残垣，朱敛脚边是些随手捡来而来的道上干枯木柴，老厨子蹲下身，点燃一堆篝火。
  百年之后，山河依旧无恙，但是物是人非，昔年家乡，成了故国故乡。
  距离上次朱敛在家乡这边，他以真实容貌，青衫仗剑走江湖，其实已经是百年之前的陈年旧事了。
  南苑国京城一役，身负重伤的朱敛，依旧能够气定神闲走在战场上，只是临了觉得无甚意思，就凑巧看到了那个藏藏掖掖、满头汗水的青年武夫，年纪不大，武学成就不低，而且胆大心细，大概能算是那种敢想敢做、却尚未形成气候的一方枭雄？反正就是那种不死总会出头的年轻人。
  老人与青年，天底下名气最大的江湖前辈，与一个铤而走险不惜赌命的晚辈，两两对视。
  别说朱敛还能行动无碍，只要这个武疯子还站着，南苑国朝廷那数千精锐披甲武卒，就依然不敢主动往这边凑近。
  当时的武疯子其实已经上了岁数，但是面容却并不显老，绝无半点腐朽气息和年迈苍老形容。
  人间见此，自惭形秽。
  头戴一顶莹白色莲花道冠的老人，笑眯眯看着那个躲了很久的高大青年，问了一句，怕什么？
  老人这一路走来，闲庭信步，京城这条道上还有厚厚的积雪，脚踩其中，轻轻挪步，咯吱作响。
  青年回答说怕死。
  老人又问既然怕死，何必找死？
  青年回答说怕死，但是我更怕白活一场，死得籍籍无名。
  于是老人点点头，笑眯眯说道，年轻人志向不小，很好，那我就给你一个暴得大名的机会，你如果接下来猜到我想要说的某句话，文字可以有所出入，意思对了就成，那我朱敛这颗还算不错的项上头颅，你就可以拿走。如果猜不到，我不介意顺手拧下一颗无名小卒的脑袋，杀谁不是杀，何况还是个自寻死路的无名小卒。给你一炷香的功夫，过时不候。
  青年脸色惨白，满头大汗，想逃却不敢逃，站在原地纹丝不动。
  朱敛摇摇头，笑容玩味问道，读过书，但是读书不多？
  青年点点头。
  朱敛疑惑问道，既然这么想杀我，处心积虑藏好气息，早早躲在这边，为何连我的文集诗词都不了解？知己知彼都不懂？
  青年老老实实回答道，晚辈对那些东西都不感兴趣，只是想跟你学武，但是不敢找你，因为都说朱敛性格古怪，从不收徒，敢找你拜师的，就没一个有好下场的，命就只有一条，我当然不敢赌。
  朱敛笑问一句，是魔教中人？先前我一拳打穿青仙心口的时候，就察觉到你这边的呼吸不对劲了，她好像是你们魔教的二把手，是你的师父，还是师祖？
  青年点点头，说青仙田灵娥是自己的师祖，她的徒弟，我的师父，是个既自私又胆小的废物，不会也不敢教人，怕我学成了真本事，转头就做掉他，当然师父确实没有想错，我今天只要活下来，第一个要杀的就是他。
  老人恍然，喃喃自语，田灵娥，原来她叫这个名字啊，只记得绰号，总是记不住她的名字来着。
  雪越下越大，鹅毛大雪层层叠叠铺在道路上，天地皆白。
  青年眼眶通红，咬牙切齿说道，我猜不出那句话。
  狗日的朱敛，武疯子，你让我怎么猜？！
  朱敛笑言一句，时辰已到。
  青年依旧站在原地。
  朱敛问道怎么不跑？大富大贵险中求，一线生机都不求？
  青年沉声道跑个卵，你杀人，我跑得掉？
  说到这里，心存死志的青年就想要留下一句临终遗言，想要告诉这个大开杀戒的武疯子，自己叫什么名字。
  不曾想双手负后的老人，不知道是不是受伤太重，还是意态萧索，这一刻显得有些身形佝偻了，老人只是抬了抬下巴，所指的那个方向，有一把被朱敛双指拧断刀尖的所谓神兵利器，刀是好刀，在江湖上极负盛名，割雪。
  只是这把断刀与那个死人，大概都被大雪掩埋了。
  老人笑道，年轻人就别愣着了，你师祖的那把刀还凑合，能用，去捡起来，只要不跑，再最后赌一次命，要么被我宰掉，要么就可以帮她报仇雪恨，替自己扬名立万。
  头上和双肩都铺了一层积雪的青年，说自己并没有猜中答案。
  言下之意，你朱敛肯定会杀人，但你只是随便找个乐子，我却不想死得像个玩笑，要杀就杀，别戏弄我。
  朱敛就是朱敛，哪怕受伤极重，但是站在空旷的街道上，只是凭借一身气息，身上和脚边，都无积雪。
  老人抬头望向大雪纷飞的天幕，笑了笑，答案何须开口说，你其实已经给出正确答案了，算你小子命好。
  青年大问道，朱敛！你就不问问我的名字？！
  老人笑着反问一句，狗崽子，你配吗？
  愤恨至极的青年武夫，一个箭步飞奔，身形矫健，脚尖一踩积雪，震荡四散，青年数次蜻蜓点水，身形长掠，很快就找到那大雪藏尸和埋刀处，作为江湖用刀第一人师祖青仙，她死了依旧握刀，青年一脚重重踩下，直接踩断师祖的胳膊，再脚尖一挑，断刀连胳膊一并弹起，青年将那条胳膊拔掉，再将旧主人的那五根手指悉数碾碎，由自己单手持刀，再原路返回，一路狂奔，朝那个背影冲去，视线模糊的青年，就要手起刀落！
  而那个武疯子果然信守承诺，从头到尾，只是双手负后，站在原地，摆明了是要任由青年手持割雪，斩落自己头颅。
  老人看着漫天大雪，脸上满是戏谑神色，意味深长道：“天道到来哪可说，无名人杀有名人。”
  那年南苑国京城，战场废墟中，有个年轻武夫，高高举起手中的一颗头颅，青年满脸狰狞朗声道：“杀朱敛者，魔教丁婴！”
  今夜，朱敛坐在篝火旁，从袖中摸出骑龙巷别家铺子那边买来的两只桶饼，叠在一起，开始细嚼慢咽。
  小镇那边，骑龙巷压岁铺子的糕点，此外还有黄二娘的酒铺，毛大娘家的包子铺，曾经都是出了名的价廉物美，如今价格飞涨，毕竟当地百姓都没剩下几个，反正坑的都是外乡人，来来往往，不是山上神仙，就是家底殷实的文人骚客和钱包鼓鼓的权贵子弟，估计价格低了，他们反而不乐意。
  改朝换代之后的大部分松籁国，和一小部分的北晋国，其实就曾是朱敛的故国故乡所在。
  故乡是一份答卷，离乡越远越扣分。每一场思念，都是一次落笔答卷。赶考的举子，作为主考官的故乡，只能是越来越失望。
  朱敛叹了口气，可惜这趟出门没有带酒。
  就在此时，一袭衣袂飘摇的彩裙好像从一轮明月中来，从天而降，女子脚上的绣鞋并不落地，悬空而立。
  清瘦却冷艳。
  她厉色道：“你难道不知道这里是山神庙的禁地吗？”
  老人缩了缩脖子，没有转头，嗓音沙哑道：“偶然路过，无从知晓。”
  她悬在空中，这位姿容绝美的山神娘娘，身后有一圈熠熠生辉的宝光月晕，两条极长的彩色绸缎随风飘摇。
  她冷声提醒道：“念在你是初犯，我可以既往不咎，速速离开此地，下不为例。”
  老人啃着梅干菜桶饼，转过头问道：“这处云下别业，早就没主人了，怎么就成了你家地盘了？”
  她眼神冰冷，满脸怒气道：“你到底是谁，怎么会知道此地叫云下别业？！”
  老人哀叹一声，含糊不清道：“漂亮女子说的话总是信不得的，说好了化成灰都认得的人，如今就在眼前，偏是对面不相识？”
  她蓦然神采焕发，双脚踩地，小心翼翼，颤声道：“你是……”
  只是说出两个字，她便泫然欲泣，好像已经用掉了全部的精气神，再无力支撑后边的言语，她深呼吸一口气，转过头，片刻后她再转过头，望向那个老人，她心存侥幸，换了一个说法，她尽量让自己的嗓音更高，语气更淡然，“还记得我是谁吗，我叫什么名字？”
  朱敛吃完桶饼，拍了拍手掌，微笑道：“我从不骗人，尤其对待女子。所以对不住，这位姑娘的名字，真就不记得了。”
  她神色复杂，似哭似笑，“果然是你，朱敛，果然是你，朱南华。”
  是了，这种狼心狗肺的话，唯有他说得出来，也只有他说出口了，才如情话一般，既剐人的心，又挂人的心。
  昔年有多少出彩的女子，不信邪，听闻此人事迹，只觉得荒诞不经，都是些花痴么，怎么可能只是见过此人就跟中了邪似的。
  结果就是讥笑过她们的后来的她们，几乎没有例外，都成了被青丝作绳子的悬梁吊死鬼一般，人生就此空落落，阴恻恻。
  她看了眼废墟遗址，原封不动，这位占据周边山水的山神娘娘，她从来没有想过要重建这座“云下别业”，因为不舍得。
  如今虽然破败，可它还是它，如果自己凭借模糊记忆，在原址营造重建，怕它就再不是它了，永远不是它了，只会满眼憎厌。
  记得曾有几树桃花傍溪涧，每年花开花落，一座小凉亭掩映其中，亭下溪涧春水涨升复低浅。
  故人至此重游，往事不敢细寻思。
  曾经的旧主人，偶尔至此散心休歇，白衣公子焚香，命女子卷其一张竹帘，满室郁然，面对着门外桃花。
  她犹不死心，问道：“真不记得我是谁了？”
  面容变了，眼神变了，气态变了，都变了。
  但是不知为何，她认定他就是他，真的是当年那个薄情寡义的负心郎。
  朱敛笑着点头，伸手烤火取暖，“骗你作甚，哪个傻子喜欢讨骂挨打，确实是不记得了。”
  她怔怔出神。
  就像那座秋气湖的中央，湖心岛屿上建造起一座道观。
  外界不知湖君宫花的用意，这位山神娘娘，与好些昔年江湖上的女侠、豪阀世族的女子，如今的各路淫祠神灵、山间鬼物，她们却都是一清二楚。
  湖心即心中，山头即眉头。
  山中道观犹有一座落花院，便是那个如今化名“宫花”的女子，心心念念着，她在此落花院中等人，落花时节又逢君。
  真是可恨，可恨至极！
  她收起思绪，几乎咬碎银牙，瞪圆一双秋水长眸，连说几个好字，满脸戾气道：“讨骂挨打？想得倒是轻巧……去死！”
  你朱敛既然还敢活过来，还有脸重走江湖，人人得而诛之，杀了你才算大快人心，才可以解我心中恨意些许！
  一条彩带快若箭矢，先是直奔那佝偻老人的肩头，见他甚至懒得躲避，当真以为她不敢痛下杀手吗？一时间愈发羞恼愤恨的山神娘娘便改换彩带轨迹，重重砸在老人的脑袋上，砰然一声，老人当场横飞出去，摔在一堵断墙上边，霎时间尘土飞扬。
  满身泥土的老人坐在墙根那边，伸手掸去尘土，笑着缓缓起身，抖了抖肩头，满身土屑飘散，轻声问道：“是不是两清了？”
  她看着那个陌生的年迈老人，脚上穿着一双土气的布鞋。
  她百感交集，一时间悲从中来，掩面而泣。
  呜呜咽咽的细碎哭声，从她的白皙指缝间渗出，随风飘散，宛如哭坟时燃烧为灰烬的雪白纸钱。
  朱郎，你怎么变成这样了。
  昔年贵公子，人间谪仙人。
  朱敛，字南华，自号长乐，别号点检郎，别署江湖旧主。
  世代簪缨出身，文韬武略兼备，琴棋书画，金石鉴赏，无所不精。家族拥有一座名动天下的藏书楼，是京城最高建筑，只因为长孙身份的稚童一时兴起，当时担任一国宰相、且在世时就拥有太师头衔的老人，就当真将其改名为一了百了楼，而且稚童写榜书，再将匾额高高挂起。后来在书楼顶层，开辟书斋名“秋眸”，当年不知道多少豪阀女子，大族妇人，每当高楼处起光亮，就要遥遥望去。
  曾经的年少神童，天授一般的才学，后来的翩翩佳公子，再到后来朝廷栋梁和一国砥柱，以文臣身份领兵，挽大厦于既倒，当他每次从官衙返家，或是从边疆沙场返回，便常有侍女提着灯笼在藏书楼渐次登高，最终只有一袭白衣，独自凭栏而立。
  他看着天下，她们看着他。
  此人在京郊，设“余愚园”，一年四季皆有花开，各色珍贵花卉俱是名本，传闻园内仅是花农便有数百人之多，搜刮各国名石，凡有古人雅士铭文之石，不惜一掷千金都要购买而来，主人却是暴殄天物，只将它们全部堆砌成一座假山，但是每年重阳节，巨园对所有人开放，不论身份贵贱，每人只需携一枝茱萸，便可以入园，在那座假山拾级而上，登高饮酒。据说每次重阳过后，酒宴散去，遗落在假山上边的香囊和绣鞋不计其数。
  他还曾亲手营造出一座“再无剑馆”，别称“陆地珊瑚殿”，此人喜好收集天下名剑，藏于此地，曾经被他悬佩过的长剑，在江湖上现世且有据可查的，传闻有五把。
  可惜南苑国京城一役，朱敛身死。
  风流不见朱南华，寂寥江湖一百年。
  女子再不是什么山神娘娘，委屈极了的她，蹲在地上大哭起来。
  不知何时，穿着布鞋的朱敛已经蹲在她身边，动作轻柔，摸了摸她的脑袋，微笑道：“谢洮，你还是这么爱哭啊。”
第一千零六十六章 几人著眼到青衫
  碧波浩渺水云天，好个人间仙境。
  湖中总计千余座岛屿，星罗棋布，碧绿盘中螺蛳壳。
  邻近大木观、湖君祠庙所在的湖心“祖山”, 不远处两座大小悬殊的岛屿，两者相距不远，隔水相望。
  那座较大的玉簪岛，岛上宫观府邸鳞次栉比，因为湖君宫花喜好清静，不愿意外人登上祖山, 故而玉簪岛本就是秋气湖的待客之地，如今四国君主都在此下榻歇脚, 此外还有几位与秋气湖关系较好的山水神灵, 都有意与各国朝廷保持距离，既不刻意疏远，也不如何亲近，但是双方心知肚明，这种关系只是暂时的，各国朝廷后明或暗都在进行一场无形的瓜分天下，练气士可以腾云驾雾，行踪漂泊不定，山水神灵可以闭门不出，但是聚拢天地灵气的道场和享受人间香火的祠庙，总归是站定了的，况且祠庙香火，来自百姓，而烧香的百姓, 终究各有籍贯归属, 朝廷官府如果铁了心让一座淫祠失去香火, 只需在几条主要官道上设关拦路即可。
  附近螺黛岛，则被大木观临时划拨给那些自立门户的神异鬼怪和山泽野修, 还有一拨近二十年间名声鹊起的武学宗师。
  如果未能登上这两座岛屿的，自己就该心里有数了，说话嗓门别再那么大，只因为在秋气湖眼中，你们属于不入流的。
  玉簪岛上，有场极为难得的故人重逢，早年相互间又无什么解不开的死仇怨怼，所以今天这顿酒，喝得都很轻松惬意。
  攒此酒局的，正是唐铁意，这位属于篡位登基的北晋国新帝，腰间佩刀名“炼师”，是一件名副其实的山上重宝。
  绰号臂圣的程元山，当年因为贪生怕死，啥事都没做，确实活到了最后，本来可以捡个大漏, 就因为胆小怕事得过分了, 却也一并错过了登上城头的那桩仙家机缘, 最后他就干脆秘密投靠了登山修成仙法的俞真意, 总算得偿所愿，被赐予一桩仙家造化。
  昔年南苑国太后周姝真，敬仰楼的旧主人，自从她转去炼气修行十数种再不是空中阁楼、什么屠龙技的仙家吐纳法，周姝真就卸任楼主之位，开始专心修道了。
  不同于其余仙府的练气士，坐拥一座秘籍数量和品相皆冠绝天下的藏书楼，传闻其中不乏仙书，她大可以挑肥拣瘦，当年被敬仰楼视为无稽之谈的那部分鸡肋书籍，前些年都被她亲自分门别类，再小心翼翼搁放到了最高一层，设置了一道山水禁制，也是从一本旧书现学现用的符阵术法。
  这几个昔年名动天下的武学宗师，都是明面上的洞府境练气士了。
  只是哪怕各有藏掖，可能境界更高，但是相较于那个已经是龙门境瓶颈的南苑国太上皇魏良，他们还是逊色不少。
  此次参加秋水湖议事，是他们时隔多年的第一次碰头，得以暂时抛开身份和个人恩怨，不曾想再次见面，都换了同一种身份，练气士，他们一时间皆有不胜唏嘘之感，许多曾经共处一座江湖的前辈老人，早已故人零落作了古。
  当然在这里并无确定名称的境界划分，山上暂时只有两道公认的门槛，第一道门槛，就是练气士能够存养灵气于人身小天地。
  至于第二道门槛，自然就是唯湖山派高君所独有，能够做成志怪书上所谓的阴神出窍远游，当真是匪夷所思，妙不可言。
  一边喝酒一边赏景，他们谈论的内容，绕不开魔头丁婴、少年剑仙陈平安，春潮宫周肥、鸟瞰峰陆舫等人，再往前一点，当然就是那个谁都不曾见过的武疯子了。
  程元山大声笑道：“年少时学习枪术，总觉得朱敛根本就是个门外汉，听他说古代的江湖宗师，几乎都注重下盘，故而千变万化不离个桩字，真正的好功夫，往往不好看，比如枪走一线，根本没有什么花俏的大开大合。当时我就对这些粗鄙说辞嗤之以鼻，不曾想练着练着，就发现如他所说，如此而已，没劲，太没劲。”
  所幸今时不同往日了，天地大变，武学一道，终究只是一条成就有限的断头路，不修仙法，俗子何谈长生？
  一旁有个横刀在膝的老者笑道：“有他那么一张脸，还要手上功夫好不好看作甚？就是朱敛满地打滚，浑身泥泞，恐怕被女子瞧见了，她们也都觉得好看。”
  唐铁意点头附和道：“羡慕至极。”
  传闻当年这位北晋国的龙武大将军，曾经有意迎娶南苑国公主，结果对方没答应，其实唐铁意的相貌相当不差，那她就只能是嫌弃他年纪大了？
  如今须发皆白的吴阙，是成名已久的用刀高手，与唐铁意是一个辈分的江湖，吴阙年龄稍长，但是比起俞真意和种秋又都要年轻些。上次南苑国那场热闹，因为吴阙在家乡有一笔旧账必须解决，就没有参加，至今引以为憾。
  随着天地异象横生，人间凭空就多出了神仙和鬼怪这些原本虚无缥缈的存在，吴阙就曾亲手打杀了一头作祟鬼物，老人也用各种门路法子，或重金购买，或豪取抢夺，得到了几本所谓的山上道书，结果仙家秘籍上边的每个字都认得，串联在一起，就他娘的完全看不懂了。
  什么吐纳炼气，屏气息为一线作江河、再凝神为一粒芥子啥的，还有那些炼日法拜月术等等，无论吴阙如何瞎琢磨，反复尝试，都不成，老子根本就不是这块当神仙的材料嘛，只得放弃，继续乖乖练拳习武，一点一点打熬体魄。好在如今自家道路上，已经有人证明，武学之路，若能练到极致，一样气象不低，杀力不弱于所谓的练气士。
  吴阙嗤笑道：“钟倩那个娘娘腔怎么还没现身？”
  这个都不知道从哪里窜出来的江湖后生，真是踩了狗屎运。走了一条被唐铁意他们都舍弃不要的旧武学之路，竟然莫名其妙就成了一位堪称绝顶的大宗师，据说这个年轻武夫走夜路，都不用动手，就可以让鬼物邪祟主动避退，不敢靠近。
  周姝真白了一眼，嗓音柔媚道：“当年打得过他的时候，没下狠手，小心人家现在让你一只手，打你就跟壮汉欺负稚童似的。”
  吴阙撇撇嘴，伸手抚摸刀鞘，“那会儿就没把这个有鸟没鸟都一样的家伙，当个什么东西，只是门中弟子跟他有一点小过节，我跟他差着辈呢，自然没必要下死手，喂拳一场，再点拨他几句就得了，所以如今钟倩这小子再见着我，喊我一声师父，不过分，我也受着。”
  如今只说山外，什么江湖四大宗师，天下十大高手，用剑用刀耍枪棒等兵器的，可能还要再单独列个榜单，拉个壮丁凑个数，反正就是各种乱七八糟的榜单，层出不穷。唯有敬仰楼给出的两份名单，相对服众，一个榜单专门给武学宗师排座位，一个给仙府道场分高低。
  程元山端起酒杯，指了指隔壁岛屿的那处山巅，“周楼主，问个事儿，那个才是弱冠之龄的江神子，成天戴着一张面具，藏头藏腚的，谁都搞不清楚他的来历背景，这厮到底是从哪里冒出来的古怪货色，听说你们敬仰楼此次马上就要抛出来的武评榜单，他排名很靠前，榜首钟倩之后，这小子能够跟吴阙和那个用刀的乌江，争前三的位置？”
  周姝真嫣然笑道：“他啊，鬼物出身，真实年龄怎么算，我又不是能掐会算的神仙，不过江神子却是个脾气执拗的犟种，是孤魂野鬼，本该修习旁门左道的仙家术法才对，偏不去炼气，反而一门心思想要习武练拳，这不是自讨苦吃是什么。”
  “前些年不知道怎么被他找到了我们敬仰楼的确切地址，在外边又是使劲磕头又是哭得稀拉哗啦，求着敬仰楼这边赏赐给他几本武学秘籍，怎么赶都赶不走，不管旁人怎么问他，都只说是要跟人报仇，如何结仇，跟谁报仇，再多，就问不出来了。”
  “后来我见他实在可怜，又不像那种会去为非作歹祸乱一方的厉鬼，就让弟子随便丢给他三本秘籍，拳法，剑术，还有一本介绍阴物炼气的入门道书，其实都不高明，敬仰楼这边送书的时候，也都明说了它们值钱，却也没有那么价值连城，可他还是感激涕零，最后怀揣着三本书，毕恭毕敬跪倒在地，跟敬仰楼磕了三个响头，就离开了。”
  吴阙满脸震惊，斜瞥一眼螺黛岛那边，好奇问道：“这个江神子，竟然是一头鬼物？那乌江呢，也是山野鬼怪出身的根脚？”
  既然都是用刀的，当然要争出个第一第二。名为乌江的年轻武夫，就用刀。而且行走江湖以来，十数年间，从无败绩。
  周姝真摇头道：“乌江当然不是，大活人一个，至于他的刀法传自何人，敬仰楼只是有些线索和猜测，与此人有关……”
  她只是指了指天幕，再不开口言语一个字。
  吴阙疑惑道：“是俞老神仙的亲传弟子？”
  一座湖山派，仙法一脉归高君，武学一道归乌江，俞老祖师如此选择，倒也不差。
  周姝真摇摇头，神色复杂，轻声道：“是另外那个。”
  吴阙和程元山都瞬间了然，明白了，是那个曾经与“俞仙”互为苦手的怪人，此人曾与俞真意每十年约战一场。
  在魔头丁婴被打杀之后，正是此人收拢了魔教残余旧部，重整旗鼓，并且在此人手上，魔教在明里暗里、台前幕后的人数，以及声势，都大到了一个堪称可怕的地步，以至于当年只要是个会点武把式的，出门走江湖，相互间打招呼的时候，最好都得自称是魔教中人，不然就有可能挨闷棍，被脱光了套麻袋，再将那只麻袋丢到繁华闹市中去，从不害人性命，就是谁都丢不起这个脸。
  那个“年轻人”，就是性格诡谲至此地步，关键是他还能跟世间第一个跑到山上修行仙法的俞真意，打得有来有回。
  “一个山上修仙的，欺负我们山下练武的，你俞真意还要不要脸了？”
  话是这么说，不可谓不大气凛然，可问题是这厮比俞仙人更不要脸，出手不一样杂糅术法，仙家神通层出不穷？
  否则一场捉对厮杀，岂能打得山崩地裂，江河改道？
  玩。
  好像所有人心心念念、苦苦追求的事物，对此人而言，都是可以唾手可得、而且可以弃若敝履的不值钱物件。
  确实，天地间就没有比这更“玩世不恭”的人物了，如丁婴、俞真意一般百年一遇的武学天才？
  醉卧美人膝的豪杰？逐鹿天下的枭雄？像，却又都不是。
  当年整个江湖都说此人若是当真志在夺取天下，魏良、唐铁意这几个不凑巧正在当皇帝的，可能就没啥事可做了，大可以引颈就戮，束手就毙而已。
  周姝真提都不敢提对方的名字。
  只因为对方去过敬仰楼，还不止一两次。具体次数，不好说，因为他如果不想让周姝真知晓踪迹，她就一定不知道。
  第一次拜访敬仰楼，对方说是给个少年找几本书。
  后来有一次，就是周姝真去敬仰楼禁地，整理顶楼的孤本善本，结果就看到那个俊美异常的白衣青年，悬空而坐于一张蒲团上，头上顶着一颗传说中的夜明珠 双手作凫水状，在那顶楼两排书架间飘荡“游走”，等到瞧见了满脸呆滞的周姝真，对方便伸手摘下那颗宝珠，赞叹一声姐姐真是驻颜有术，保养得很好啊，跟上次见面没有丝毫变化，要是转去修行仙家术法，肯定能活很久……言语之际，将宝珠丢给周姝真，抬了抬袖子，说刚刚挑了几本书，就当是支付给敬仰楼的买书钱了。
  周姝真当时强自镇定，硬着头皮与对方询问一句，“陆教主，我当真能够修行仙法？”
  一身白衣胜雪的俊美青年，笑着点头，“凭你的资质和悟性，当然可以，耐心等着就是了，坐拥一座书城宝山，就只是天时、人和稍稍逊色于高君，但是地利一事，你可就要比那个小姑娘强上一大截了，还怕当不成神仙？”
  白衣青年站起身，衣袂飘摇，手中凭空多出一把金色长柄的雪白麈尾，再加上他的容貌，如此超然尘外的风采，真是那种志怪书上所谓的神仙中人了。
  “我叫陆台，你们敬仰楼消息这么灵通，周姐姐总该晓得吧？”
  周姝真木然点头。
  上次对方就自我介绍过名字身份了，登门做客，十分坦诚，周姝真的忘性还没有那么大。
  “那我养了一条狗，名字叫陆沉，周姐姐知不知道啊？”
  周姝真茫然摇头。
  陆台突然瞪眼道：“有毛病，赶紧把刀放下，别吓着我们周姐姐！”
  “乖徒儿，你这名字取的，为师真是服了，陶斜阳，出刀还真就永远不走正道了，早说了让你不要耍刀偏不听，你说你犟啥。”
  “周姐姐，这厮就不用我介绍了，是咱们魔教的二把手，大名鼎鼎，正道人士听了都要毛骨悚然的，陶斜阳还家伙一心想要从师父手上捡个大漏，有样学样，学那丁婴当年杀朱敛嘛，只要被他亲手宰掉了俞真意，就好趁机夺取俞真意的一身武运。陶斜阳很快就是一位远游境武夫了，没听过这个说法？就是练武的人都能飞，厉害吧？是不是你们习武之人做梦才敢想的美事？所以在外边，远游境又被称为覆地境，很形象吧。要说是不是跻身此境，就可以称为名副其实的武学大宗师了？嘿，那可就差得老远了。陶斜阳这种三脚猫货色，到了外边，可能只是走在路上跟人一瞪眼，就被对方随手一巴掌拍死了。”
  周姝真瞬间察觉到后边脖颈的一抹冰冷寒意。
  她身体紧绷，汗流浃背，她甚至不敢转头，等到刀锋逐渐远离脖颈，周姝真依旧汗毛倒竖，就像鬼门关走了一遭。
  陆台笑道：“周姐姐胆子大些，转头看看，与他们混个熟脸，毕竟有我这个当师父的在呢，他们不敢胡来。”
  周姝真只好缓缓转头望去。
  一个男子怀抱刀鞘，靠着一排书架，晃了晃手掌，咧嘴笑道：“陶斜阳，因为资质太差，心术不正，是师父的不得意弟子。”
  稍远处，是一个手持书籍的青年，抬起头，面带微笑，自我介绍道：“桓荫，七境武夫，中五境练气士，不过是剑修，可惜也不讨师父的喜欢。”
  更远处，这层楼的靠窗位置，一位身穿紫色道袍、双手藏在袖中的男子转过身，抖了抖袍子，与周姝真打了个道门稽首，“南苑国道士黄尚，见过周楼主。”
  陆台连同脚下蒲团一起飘落在地，笑呵呵道：“南苑国的护国真人黄尚，其实也是我的嫡传弟子，算是勉强会几手符箓吧，连你们敬仰楼都不知道内幕了吧，哈，金丹客，在外边都是陆地神仙呢，可惜他是个外乡人，没卵用的。”
  “他们仨，都是劣徒，瞧着就碍眼，我一般情况不乐意把他们带在身边，一个个的，习武修道资质都很一般，心术又不怎么正，好在手低却眼高，都是奔着俞真意去的，各自夺宝，分别瓜分武运，古剑，道冠。可惜可惜，很悬了。”
  “既然来都来了，来者是客，登门就得有礼物，黄尚你留下两道符箓，就挑雨龙符和扬眉符好了，陶斜阳你就去杀掉那几个藏在敬仰楼内的谍子，至于桓荫，以心声口传秘授给周楼主一道炼气道诀好了，以后她会用得着，省得担惊受怕，明明坐拥书城，却不知从何下手。”
  “至于我，这张法宝品秩的蒲团，就送给周姐姐了，当是提前预祝以后跻身洞府境的贺礼。”
  陆台说到这里，笑容灿烂，伸手抓住周姝真的胳膊，“那么作为回礼，周姐姐，走，去你住处，如周姐姐这般既腴又媚且冷艳的妇人，多好啊，该会的都会了，不会的一教就会！”
  周姝真哪里受得这等侮辱，一咬牙，便是一记凌厉手刀横扫过去，切掉了那个白衣青年的头颅……手感无比真实，确实得逞了！
  不曾想另外一个白衣青年与她擦肩而过，再低头弯腰伸手一拍她的浑圆处，重重啪一声响起，陆台晃了晃手，大笑着离去，“哎呦喂，手感真好，这弹性，姐姐不愧是练过武的。唉，可惜终究还不是餐霞饮露的练气士，也是要去茅厕拉屎的，一想到这个，就让人心灰意冷……对了，周姝真，作为敬仰楼真正的回礼，是让你做件事……这些内容，你很快就会忘记，但是该记起的时候就会记起。”
  等到羞愤难当的周姝真好不容易稳住心神，再转头望去，陆台已经带着几位弟子悄然离去。
  周姝真幽幽叹息，真是往事不堪回首，每想一次就揪心一次。
  收起杂乱思绪，周姝真以心声试探性问道：“唐铁意，昨夜高掌门邀请你们四个去聊了一场？怎么，她是搬出了天下第一人的架子，劝你们别打来打去了，莫要穷兵黩武，劳民伤财？”
  唐铁意提起酒杯笑道：“不聊这个，喝酒。”
  周姝真视线低敛，望向杯中酒。
  哪怕她修行并没有几年光阴，即便道行浅薄得不值一提。
  但是。
  如果真有那么一天。
  她不惜一死杀外寇。
  人间是我们的人间。
  必须如此！
  周姝真仰头饮尽杯中酒，环顾四周，趁着自己还活着，那她就多看几眼家乡。
  隔壁螺黛岛那边，此刻还有一拨江湖晚辈，或是山上的“新面孔”，跟唐铁意这些成名已久的江湖前辈，双方摆出了一种井水不犯河水的架势。
  谁都别惹谁，相看两厌。
  一身棉布长褂的江神子，脸覆面具，此刻斜背一只长条包裹。
  作为江湖上的后起之秀，他这次并不在湖山派高君的邀请之列，属于不请自来，但是秋气湖依旧给他在螺黛岛这边安排了府邸。
  只是府邸位于半山腰，山中更高处，此刻也有一场酒局，唯有同道中人才能列席酒局，故而江湖武夫任你名气再大，武艺再高，都被排除在外。
  把岛上客人约在此地的酒局主人，是位少女姿容的练气士，天生异象一般，额头两只微微隆起的鹿茸幼角，她头戴帝王通天冠，身穿一件古旧龙袍，衮服形制，缂丝十二条团龙，只是所有绣金龙皆合眼，唯有龙须轻微飘动，其中一条正龙，作蠢蠢欲动状。
  龙袍加身的少女，腰系一条白玉带，双手按住腰带，眯起一双丹凤眼，转头望向玉簪岛那边，呵，那边龙气不少啊。
  有个老态龙钟的年迈妇人，她双手持杯，笑容含蓄，神色略显拘谨，就像一个没见过世面的村野老妪，好不容易进城赶集一趟。
  她是北晋国偏远地界一座祠庙塑造彩绘塑像的淫祠神灵。
  地上铺了一张巨幅竹席，四角皆搁放材质各异的四件席镇，其中三件都是酒局主人的自备清供之物，唯有一位道号“陶者”的老人脚边，搁放着一只鬼气森森的陶器席镇。
  一个腰别玉笏、手捧一把漆黑拂尘的文士，身穿朝服，是南苑国境内刚刚获封爵位的京师城隍爷。
  还有几个容貌衣饰和随身法器各有一两瞩目之处的练气士，都在此饮酒。
  竹席之外，旁有童子煮酒，还有宫娥侍女装束的妙龄女子，却是各持兵器。
  竹席内有两位，得到了湖山派的请帖，更多还是来这边“凑热闹赶个早集”的。
  有个满脸常带笑意的中年道士，姗姗来迟，与竹席这边打了个道门稽首，说有事耽搁了，贫道刚从大木观那边返回此地住处，必须自罚三杯，在这边落座后，果然连喝了三杯酒水，结果就连那位作为主人的少女，都不清楚此人身份，等到她再一问，结果发现谁都不认识这厮，而这个道士竟然还有脸与众人敬酒不停，龙袍少女冷笑不已，抬起手，就要打赏蹭酒这厮一记仙法作为教训，她府上的自酿酒水，可不是谁都能随便喝的。
  喝得满脸涨红、酒嗝不断的道士赶忙大笑着起身，作揖赔罪告退，言语之际，脚步不停，倒退而走。
  离着那张竹席远了，吊儿郎当的道士这才敢转过身去，脚步匆匆走下山去，约莫是借着酒劲，胆子又大了，道士开始醉态豪言一番，无古便不今，花柳丛中觅真人，囊中羞涩三五文，无今也不古，簪花小酌长生酒，才知醉乡是仙乡，守时定日刻桃符，花酒几千年，草野下士，焉知兵略？上仙真人，也是空谈。唯我大醉是不醉，日上三竿起个晚，赶个早，醒来长卧百花丛中，醉后又是一天明月清风……
  那老妪轻声问道：“是那种奇人异士？”
  龙袍少女讥笑道：“装神弄鬼花架子。”
  道号陶者的老人犹豫了一下，习惯性拇指食指摩挲不停，以心声与在座诸位道友泄露一个天机：“此人道行高低，恕我眼拙，看不出来，但是他的虚岁，确有千年以上了。”
  “虚岁”是如今天下对那些英灵鬼物的一个说法，意味着鬼物生前所处哪朝哪代。
  只是虚岁的大小，确实过虚，与鬼物自身的道行深浅，完全不沾边就是了，并不能说明什么。
  就像道号陶者的老人，作为名副其实的“始作俑者”，他几乎是这方天地的人间最年长者，但是他的道法修为，其实并不高。
  龙袍少女犹豫了一下，朗声笑道：“下山道友，年高者尊，回来喝酒！”
  中年男子相貌的道士去也匆匆，来更迅捷，屁颠屁颠飞奔上山，重新落座，拱手抱拳笑道：“贫道连名字都忘了，如今只好取了个道号‘铁嘴’，实不相瞒，贫道与人斗法不行，但是精通相术，小有心得，敢说不弱于任何世间一位贯通古今、未卜先知的各路神仙。”
  不自报家门还好，听到“铁嘴”这个道号，一位相对沉默寡言的女修，先忍住不笑出声，伸手抵住嘴唇，她才忍不住说道：“你就是那个被乌江打得满地找牙的骗子？还曾让钟倩扬言以后再见面，定要打你半死？”
  其实她这些说法，还算客气的了，江湖上都传言，有个喜好故弄玄虚的云游道士，全身上下除了嘴硬就没啥真本事了。
  道士微笑道：“假装骗子，实非易事。”
  众人听闻此言皆一时语噎。
  龙袍少女就要抬起手，真真假假，道行深浅，一试便知。
  走遍江湖的道士到底眼尖，立即开口澄清道：“诸位仙师，贫道说了斗法不济事，怎就不是大实话了。”
  趣闻轶事，林林总总，山巅竹席这边只是其一。
  人间如今处处都是新鲜事，奇人异士，见多不怪了。
  中年道士环顾四周，蓦然满脸愁苦，判若两人，只见他低头沉吟片刻，抬起头，“喝过了酒说正事。休戚与共，荣辱一体。”
  不知为何，道士竟是怔怔看着他们，就那么黯然神伤，霎时间满脸泪水，哽咽道：“一花开报新春又来，一叶落而知天下秋。”
  但是在座所有主宾，在这一刻，同样是不知为何，内心深处，都不觉得对方有丝毫作伪，对方就像看着他们，是一个饱经沧桑的迟暮老人，眼中看到了一场未来将来的家族衰败，花团锦簇，烈火烹油过后，就是大雪茫茫，鸟兽散，走个干干净净。
  道士伸手擦拭眼泪，一手抵住自己的眉心，再一手掌心贴在竹席上边，天地即通，轻声道：“我要替天行道，来此劝降诸君。”
  冥冥之中，曾经有一双粹然金色的眼眸，如日中天，俯瞰人间。
  当他“醒来”之后，犹豫了很久，才敢抬头，但只是遥望片刻，就如凡俗夫子长久凝视烈日。
  所幸对方那个存在，双眼视线游曳极快，当时不曾察觉到他的窥探，他也很快就低头。
  他不知自己的姓名，来历，前身。甚至不知道自己到底是不是人。
  但是他很快就看遍了整座人间的演变过程，就像有旁人翻开一本书，由不得他不看不记住。
  可这部好像永远没有结局、当下手中书籍永远只是上册的故事书，在上册的末尾，同时分出了四本“副册”，分出了四条脉络。
  而他在严格意义上，其实并不是在这座莲藕福地醒来的，是在另外一条脉络的故事线上，在那边，主人公，或者说小老天爷，是一个肩头蹲着白猿的年轻道士。然后他又在别的副册书上，看到了鸟瞰峰陆舫，作为外来的谪仙人，陆舫终于不再为情所困，转去潜心佛法，一切男女情爱皆作白骨观，凭此接连破境，已是一位玉璞境剑仙，故而那座天下，佛家昌盛，人间大小寺庙林立，数以万计。犹有一座天下，魔教势力鼎盛，继陆台之后的一正两副三位教主，先是踏平了整座湖山派，再联手南苑国，马不停蹄，逐鹿天下，但是一个用剑的少年，开山立派，作为那三人的师弟，师尊陆台的关门弟子，找到三位师兄谈了一次，约定庙堂是庙堂，江湖是江湖，划清界线，互不相犯……
  高君此次从落魄山返回湖山派，曾经尝试过一次阴神出窍远游，恍惚间，瞬间如同置身于浩瀚无垠的星河中，依稀看到了一位面容模糊的中年道士。
  直到这一刻，她才记起先前的一场对话。
  那是高君接掌湖山派，刚刚修道小成，学会了心声言语。
  一次夜深人静，吐纳炼气完毕，高君伸手挥散屋内的浊气。
  突然听到了一个声音。
  “既然此身陆地仙，人间闲愁奈你何。用舍由时，显隐在我，袖手在山，云游出山，何必急于一时。”
  “你是谁？什么意思？”
  高君却只听到轻轻叹息一声，便再无下文。
  这次重逢，对方好像知道了高君的心中想法，好像再次试图劝说高君居山修道，暂时不要理睬山外的红尘滚滚，自寻烦恼。
  “知己身之大，见天地之小，切莫宝山空回，道以内化外化，山人几于道也。”
  高君沉默片刻，眼神坚毅，以心中所想的早有腹稿，一五一十回答对方，“知不可乎骤得。首时即是守时。天不再与，时不久留，能不两工，事在当之。”
  “就不怕是蚍蜉撼树，螳臂当车。”
  “道之所在，心神往之，高君敢以死证明后世此路可行，或不可行。”
  得到确凿答案的他，不再言语，只是光阴倒流，等于将高君请出小天地，她的道心和记忆，皆归于原位。
  竹席这边，“中年道士”看着那些微妙的人心起伏，就知道自己苦口婆心“劝降”、详细解释人间态势、希望他们能够更耐心些，只能是一时有效，在未来，还是人心如流水，竹篮打水一场空的境地，甚至可以说，正因为自己的入局，置身其中，让天下走势愈发变得一团乱麻，甚至还不如单独与高君那两次闲聊来得纯粹且明朗。
  中年道士叹息一声，再次施展与生俱来就拥有一小截光阴长河的天授神通。
  其实在他现身螺黛岛山巅酒局，道士双脚触底那一刻起，此地就已经自成天地如水漩涡了。
  他既不愿再与龙袍少女他们浪费光阴，更担心会被双金色眼眸发现端倪，再次现身之时，他黯然下山，落在竹席那边眼中，就是一个被揭穿底细只得匆匆远离的胆小鬼。
  就在此时，道士蓦然转头，就看到身后跟着一个眯眼而笑的白衣男子，面容模糊不定，但是那双仿佛亘古不变的金色眼眸，骇人至极。
  对方微笑道：“这么巧，你出山，我下山，既然暂时是同道中人，刚好可以同行一程。”
  道士放缓脚步。
  那个存在双手笼袖，走到道士身边，伸手出袖，按住道士的脑袋，轻轻拧转，就像……莫要瞻前顾后，让他只需朝前看。
  “是你越过雷池在先，我属于让你知错在后，什么时候被自己知道了，想必木已成舟，也犯不着自己打自己的耳光。”
  道士闻言停步，问了一个跟高君一模一样的问题，“你是谁？”
  男子微笑道：“我谁都不是，自囚者而已。你就不一样了，可以在四幅画卷里边随便逛荡，每天都能看见不一样的人和事。”
  道士叹了口气，“你是陈平安。”
  男子也叹了口气，伸出双指，将那些五个金色文字悉数捏碎，脆如火炉里迸溅的木炭崩裂声响，自嘲道：“得嘞，又落空了。”
  你是陈平安。
  实话是实话，可这句话真不中听。
  男子若说一句“我就是陈平安”，就可以立即打道回府了，可若是对方心有灵犀一点通，说了一句陈平安是你，那可就极有意思了。
  先前趁着这位“替天行道”的道士在这边现身，他就心存侥幸，瞒天过海，来这边碰碰运气，得个“借你吉言”的好处。
  当然还是没办法逃出那座牢笼，何况他也没想着离开，说是自囚，就是自囚，一心两用，终归还是一人，都是自己。
  但是他当然不介意可以偶尔来外界透口气。
  其实道士苦劝别人更有耐心些，道士自己却耐心还是不够多，就像先前，这个“陈平安”借助那个陈平安的分身之一，其实早就看到了道士在福地人间的云游身影，并且第一眼就看出了真实根脚，但是故意假装不知道，分身毕竟就只是凭借符箓手段临时获得一部分“天眼通”的分身，道行还是太浅。
  中年道士问道：“你找到我了，想要做什么？”
  男人收手回袖，“闲来无事，偷跑出来散散心，顺便提醒道友和自己各半句，圣人有云，席不正不坐，割不正不食。”
  道士犹豫了一下，稽首行礼道：“受教。”
  男人笑道：“受什么教，你又记不住。”
  刹那之间，中年道士便重新坐在竹席上，再次摆出那个天地通的手势，重新说出那句替天行道，劝降诸君。
  只是道士总觉得哪里不对劲，却又想不出个所以然。
  一身雪白的陈平安走在碧湖之上，水平如镜，一线境界，天地瞬间颠倒，神性粹然的陈平安走在一座几可乱真的“彩绘人间”。
  若论神通手段，那个作为昔年藕花福地大道化身的存在，相较于这个陈平安，确实还是个刚刚开蒙的稚童，认得几个字而已。
  天微微亮，大木观所在祖山的岛屿山门，几位山前道童，谈吐非凡，聊着仙家黄芽肘后方。
  旁有少年仙子说闲事，夜礼玉簪诵宝诰，犹粘森森道宫一宿寒。
  乌江没有泛湖登岛，昨夜才到了这边，他就随便挑了一粗壮株枝干横向水面的柳树，怀捧刀鞘，躺在上边睡觉了，
  呼呼大睡，鼾声如雷，就这么一觉到天亮，睁开眼看了天色，翻身下树，乌江今早只是在岸边散步。
  这是个矮小精悍的汉子，肌肤黝黑，棉衣草鞋，貌狞气势粗，呼吸沉稳绵长，一看就是个内外拳法兼修的练家子。
  陈平安是在今天的拂晓时分，才带着满身酒气返回狐国地界。
  他们再乘坐一艘沛湘名下的私人仙家渡船，穿云过雾，风驰电掣，直奔这座烟波浩渺的秋气湖。
  因为沛湘就在秋气湖受邀贵客之列，持有湖山派颁发的通关文牒，是一块灵气如云流转于青山绿水间的羊脂玉牌。
  再加上此次参与议事的大人物，几乎都会带上一拨美其名曰仙府嫡传、自家子弟或是道友、扈从，所以头戴帷帽的沛湘，今天身边带着陈山主，掌律长命，谢狗和郭竹酒，就只是寥寥几个“随从”而已，故而一路畅通无阻。秋气湖第一道“门房”那边，一位道士装束的练气士，与一拨武把式共同负责镇守关隘，道士还毕恭毕敬与沛湘一行人说了下榻地点，是那座靠近祖山湖心岛的螺黛岛，就在玉簪岛旁边，山头稍矮些，但是灵气要充沛几分。客人你们来得稍晚，渡口那边有专门一艘楼船恭候着诸位大驾。
  道士神色谦恭，言语谨慎。显而易见，作为大木观的祖师堂成员之一，大致是晓得“狐国”一语分量的。
  只是把守关卡的那些男子武夫，难免心中猜测不已，狐国？完全没听说过，这是个什么道场门派？
  难不成真是狐魅成精再聚在一窝了？
  再一看，真像，五人当中，四个都是年龄各异的女子，就是个头悬殊，高高低低。
  不说那个自称是狐国之主的狐媚女子，因为戴着帷帽，只见身段不见脸。
  只说那个一身雪白长袍的高挑女子，中人之姿，容貌确实很不出彩，倒是她那副婀娜身段，再加上那双大长腿，啧啧，绝了！
  这会儿不看脸，只看那娘们的背影，就更好看了，而且除了腿长，她个头真高啊。
  教一众男子只觉得她那张脸蛋不好看，根本不算什么，不打紧，瑕不掩瑜，只要那婆娘愿意，咱可是连儿子的名字都想好了。
  看来看去，就是那个青衫男子有点碍眼。
  他们之所以不敢嘴花花，用荤话调侃她们半句，当然还是那块湖山派颁发的玉牌使然。
  每个拥有玉牌的成员，不是神仙就是怪，注定是让他们再多几条命都惹不起的那种来头，没必要为了二弟死了大哥，划不来。
  貂帽少女心中那个气啊，以心声告状道：“郭盟主，咱们俩都被沛湘这个狐狸精和掌律长命抢走全部的风头了。”
  “看开些，习惯就好。”
  郭竹酒拍了拍谢狗的貂帽，安稳道：“别怨她们，要怪就怪你从上到下一根木桩似的，胸口腚儿都缺了几斤肉。”
  谢狗抽了抽鼻子，郭盟主这话说得委实伤感情了，用那头小水怪的话说，就是寒了众将士的心呢。
  郭竹酒说道：“我们这一脉，必须个个说话忠言逆耳，可不能学裴师姐的那个山头啊，若是一样风气，何必分你我。”
  谢狗点头道：“郭盟主此言在理，我早就觉得裴钱那一脉的风气……不好背后说人坏话，反正我就是不习惯。”
  “你这句话，深得我心。话虽如此，不过咱们山头的功劳簿上边，得给你记过一次，如果总计累积三次，就要被逐出门派了。”
  “啊？”
  “怕什么，你还有一次机会。”
  “啊？！”
  “别啊了，你回头记得告诉先前担任我们山头掌律的箜篌一声，她已经不是门派中人了，其实山头如今就只剩下咱们俩了，箜篌想要恢复谱牒身份，就得重新慢慢积攒功劳了，任重道远，让她再接再厉，大可不必气馁。”
  “……”
  咱们山头的门槛这么高，规矩这么重的吗？
  我与那个白发童子，好歹是俩飞升境啊。
  好好好，如此才对啊，不愧是铁面无私郭盟主！
  长命面带微笑，轻声问道：“竹酒，觉得他们为何管得住嘴和手？”
  郭竹酒想都不想，伸手指向前边的秋气湖，便脱口而出道：“此地人心如此湖，有江河过路，水脉相通，来来去去，消息就跟着灵通了，就可以知道外边的天高地厚，做事情不敢由着性子胡来。真是小地方的，比如一个偏远郡县，消息闭塞，跟个水潭差不多，偶尔降雨，都是上边的朝廷公文，除此之外，就再无外来渠道了，消息不畅，自成天地，不是当作威作福的土皇帝，就是豪强劣绅家的那种傻儿子，说话做事，缺根筋，都不过脑子的，也不能这么说他们，其实都是心里边计较了后果之后的不计后果的，就像秋气湖这里，要不是有这么一场议事，没长见识，看那些男人会不会嘴花花几句？毛手毛脚都有可能吧。”
  沛湘愣了愣，不曾想少女剑修能够说出这番话来，印象中的剑修，都是不太喜欢动脑筋的……当然落魄山和青萍剑宗除外。
  记忆中，只说郭竹酒这个很晚才来落魄山的小姑娘，她是陈山主的亲传弟子，瞧着就是个不爱说话的，在落魄山那边，好像总是带着貂帽少女和白发童子一起成天瞎胡闹。
  至于作为剑修的郭竹酒，她在拜剑台那边又是如何光景，会不会变成另外一个人，沛湘当然不得而知，也不敢随便探究。
  谢狗更是佩服不已，竖起大拇指，“郭盟主，有见地！”
  陈平安轻声笑道：“不然你们以为？当初我把竹酒带到避暑行宫，一半算是当时我这个不记名师父任人唯亲了，一半是郭竹酒凭真本事进去的，如果老大剑仙不点头，就算我亲自举荐竹酒，也是绝对做不到的事。你们该不会以为避暑行宫是谁想见就能进的吧，门槛很高的，就说我们米大剑仙，侥幸进了避暑行宫，不也是每天帮忙看大门的份，闲得很。竹酒可不一样，我统计过，竹酒的功劳，虽说比不上那个脑子确实过于聪明了点的林君璧，但竹酒跟玄参他们几个，无论才智与功劳，至少是同一水准的。”
  郭竹酒嘿嘿笑着。
  这可就是师父闭着眼睛抬爱自己的弟子喽，她最多就是比一个嫁不出去的老姑娘、还有罗真意他们几个略好几分。
  来到杨柳依依的岸边，陈平安举目远眺，说道：“比想象中的人数，要多很多啊。”
  按照落魄山这边最先的估算，福地各方势力加在一起，差不多是三十位。
  哪怕议事成员各自加上心腹和扈从，估计最多五十人。现在看来，落脚湖上各座岛屿的外乡人，都快两百了？至于岸边一眼望去，不是路边地摊就是临时搭建的酒肆，热闹得就像赶集，让陈平安一下子就想到青灵国旌阳府那边的早酒习俗，喝了早酒至少半天醉醺醺，走路如行云流水，可是不喝早酒就一天打不起精神，还是喝好。
  先前高君作为牵头人，连同她在内，还有湖山派一众练气士纷纷下山，各自手持一封掌门密信，四散而走，联络天下。
  只说此次受邀的纯粹武夫，就必须是六境武夫。只是相对于练气士和各路神灵，这些武学宗师，仍然显得有点势单力薄。
  可这就是一种无形中的大势所趋。
  沛湘笑道：“有一说一，这件事真怨不得高掌门，她事先与我们都有过提醒，在信上明说了此次议事不可外传，可是总有管不住嘴的喜欢往外传，于是朋友喊朋友，谁都想要掺和一脚了。秋气湖这边总不能赶人，至少将闲杂人等，都拦在了岸边。”
  谢狗嗤笑道：“提醒？是暗示才对吧。她摆明了就是故意为之，仗着人多势众，才好为这座天下争取更大的利益。若是此次议事，我们落魄山表现得过于强势，整座天下，山上山下，很快就都晓得她是如何据理力争了。如果我们好说话，她也不亏，这笔买卖，她跟湖山派反正怎么都是赚的，名利双收，今天挣到了，至于高君以后如何谋划，可想而知。”
  掌律长命笑着点头，确实是这么个理儿。说到底，高掌门在落魄山做客的那些日子，还是太轻松惬意了。
  沛湘闻言悚然，赶紧用眼角余光瞥了眼年轻隐官。
  她可是听说过倒悬山春幡斋那场议事的大致过程。
  貂帽少女的言语，会不会就是陈山主的某种表态？
  沛湘本来以为陈平安这趟出门，身边没有跟着那个黄帽青鞋的小陌先生，就只是带了掌律长命，这么一个有分量的集灵峰祖师堂成员，所以绝对算不上是兴师动众，虽说昨夜院中小叙，掌律长命还是说了几句暗藏杀机的内容，但是比起沛湘最早的设想场景，剑修联袂远游福地，武学宗师御风同来，在那秋气湖大木观内一起现身，可不就是第二场春幡斋议事堂了？
  陈平安笑道：“没什么，人之常情，如果高君不这么做，她只知道谋取一己之私，才教人觉得失望。”
  一听山主都这么说了，谢狗立即转变口风，点头说道：“何况此事还是需要冒很大风险的，吃力不讨好，一个不小心就会跟我们交恶，高君不是一般练气士，她去过落魄山，对浩然天下有足够的了解，高君还敢这么做，等于是将自己的全部身家性命和湖山派的荣辱兴亡，一并放在了赌桌上边，很难得。”
  郭竹酒拍了拍貂帽，“风气很正，铁骨铮铮，我捡到宝了。”
  谢狗心里委屈，我要不是为了当个更大的官，岂会如此见风使舵。咱们那位长命道友，可不就是这么当上的一山掌律？
  长命以心声问道：“公子，为何不让高君真正了解我们落魄山的实力？”
  陈平安以心声详细解释道：“既是周首席的建议，也是我先前早有的犹豫。周首席说有些错误是一定会犯的，躲不掉，拦不住，甚至都没办法防患于未然。管理一座福地，既不能放任不管，约束太过松散，就会人心不足，‘人心不足’此说，不是贬义，站在福地有灵众生的立场，无论是追求长生大道的仙师，还是总有拳要向高处问的纯粹武夫，谁乐意头顶有个碍眼的所谓老天爷，他们不得尝试着掰掰手腕？但是人心不足，既可以延伸为勇猛精进，也可以衍生为贪得无厌，这就很麻烦了。”
  “也不能太过严苛，越是严防死守，就会硬碰硬，所有被我们落魄山用铁腕强行压下的人和人心，就会在人间藏得越来越深，它们会选择暂时匍匐在大地上，却抬着头，用一种充满仇视的眼神，看着……我，我们落魄山。等到数量越来越多，星星点点，人心汇聚，终有一天，先是如火苗窜入一大丛茅草堆的深处，不会很快就燃起大火，但是等到升起烟雾，我们就得赶过去，然后就是第二处，第三处，越来越多，最可怕的，还是天地肃杀、人心奋起的火苗一同点亮，最终人间大火燎原，一起……登天，慷慨赴死，宁肯玉石俱焚，人间众生也绝不与天低头。”
  “可要说堵不如疏，道理很简单，做起来就难了。落魄山和莲藕福地的关系，人有主从关系，事有先后顺序，要说唯一能够彻底解决隐患的手段，倒也不是没有，我先前曾跟周首席细聊过此事，比如我们落魄山在福地这边创建一个类似下宗的仙府，必须至少拥有两位玉璞境，马上顶替掉湖山派的位置，二十位下宗修士行走人间，暂时搁置修行二十年，在此入乡随俗，同时将大小五岳山君至少更换大半，趁着各国朝廷还没有回过神来，就迅速掌握封正山水神灵的大权，领衔山上，再将整个山水官场作为第二道场，但是如此一来，莲藕福地就会变成一座……规矩森严的官场，再不是生机勃勃的一座完整天下了。”
  “如果还是下等品秩的旧藕花福地，练气士寥寥无几，金身境武夫屈指可数，一个萝卜一个坑，其实很好办。”
  “即便是慢慢提升到中等福地，也还好，落魄山和福地都有一个磨合期，双方的耐心，试错的本钱，都是有余的。”
  听到这里，掌律长命愧疚道：“山主不在家，是我们拔苗助长了。”
  陈平安笑着摇头，“这就是你想多了，除了自己修身之外，只要涉及外人与世事，天底下能有几件百利而无一害的事情？”
  “归根结底，这就是老观主给落魄山出的一道考题。难度可大可小，单纯就事论事，难度可以很小，事上加心，可以很大。”
  “说得简单点，老观主就是在看，看四分之一的藕花福地，落在我手上，是变成玉圭宗姜氏的云窟福地，还是变成……”
  “青冥天下的白玉京。”
  掌律长命听到这里，道心一震。
  陈平安还是神色从容，意态闲适，微笑道：“老观主在等着看一个笑话，陈平安会不会在跟余斗问剑之前，还没去青冥天下，尚未见着白玉京，落魄山就已经是第二座白玉京，陈平安就已经变成了藕花福地的余斗。”
  本就肌肤胜雪的掌律长命霎时间脸色惨白。
  她百思不得其解，问道：“老观主为何如此针对公子？”
  陈平安低头看了眼脚上的布鞋，笑了笑，摇头解释道：“不是那种看我不顺眼的刻意针对，道行高如老观主，针对一个昔年的泥腿子少年，太跌份了，根本不至于，何况老观主在我心目中，算是这辈子遇见的第二个‘公道人’。嗯，就是公道，若说这位前辈厚道，是骂他呢。”
  “大概老观主是觉得……一个人说的大话，就得有大事功与之匹配，老观主不去管别人，可既然陈平安是与他当面说的，那就别想重重拿起，轻轻放下了。可能在老观主看来，一个人的心里话，说不说出口，也有主从之分，憋着，就是言语的主人，憋不住，就得跟着那句话赶路了。”
  长命心情复杂，轻声道：“公子，一定不会变成那样，对不对？”
  “一定如何或不如何，可能是一个无法预料的客观结果。”
  陈平安笑了笑，伸手握拳，轻轻敲打心口，“想要如何和不如何，兴许才是更为重要的主观意愿。但问耕耘，莫问收获。”
  沉默片刻，陈平安笑道：“我刚刚想到一个先后顺序。”
  “相信事在人为，毕竟事与愿违。就是失望。”
  “毕竟事与愿违，相信事在人为。就是希望。”
  长命细细嚼着这两句话，有些不确定，问道：“公子，好像第一种失望，也还凑合？”
  陈平安笑着点头，“不愧是长命道友，一语中的。”
  长命刚要说什么，陈平安突然说道：“沛湘，昨天之所以询问那些狐国谱牒修士，陆掌教从他的某位师叔那边，得知一事，再让我转告给你，以后狐国之内，可能会出现一位大道成就很高的狐魅。她什么时候出现了，以后再被我遇到了，可能会为她护道一场。”
  不出意外，等到她跻身洞府境，陈平安就会赐予真名“粹白”。
  沛湘闻言，直言不讳，说出口自己的第一个念头，“这小妮子如此福缘深厚，她以后不会跟我抢狐国之主的位置吧？”
  陈平安哑然失笑。
  沛湘当狐国之主，还是很稳当的。
  谢狗伸出大拇指，赞叹道：“头戴帷帽藏藏掖掖的沛湘姐姐，虽说曲线毕露，有些富态，却心直口快，真是个爽利人！”
  沛湘被这貂帽少女如此夸奖，半点都高兴不起来，反而由衷觉得自己确实不太聪明。
  如今形同封山的狐国，现如今的修行道路，是有个次序的。比如按照落魄山跟狐国签订的那份约定，每当狐魅有望跻身洞府境之时，就可以外出，去红尘历练。看似是单独外出，实则狐国都会秘密安排一两位护道人，记录在册，而后者在给低境界晚辈护道的同时，其实落魄山和沛湘都心知肚明，各自不说破而已，比如后者其实是可以借机历练红尘一场的，比如发生一段露水姻缘，但是不可久留狐国外界、不可泄露狐国所在而已。以后再等到福地四国的市井百姓，逐渐习惯了山上“果真如书上传闻、外界都说是如此”有神仙这些存在，晓得了原来人间有鬼物精怪行走。熬过三五十年，至多一甲子，就会让狐国打开门户，狐魅与外边的练气士、读书人，双方再无门禁，都可以自由出入。
  就像沛湘先前跑去落魄山，与朱敛倒苦水，或者说是做些铺垫，如今自家狐国之内，确实有不少习惯了花红酒绿的谱牒修士，觉得相较于以往的人间繁华的车水马龙，如今太过苦闷无聊了，她们在狐国里边各占一方，所在道场府邸，天地间的灵气确是翻倍了，但是狐族与一般练气士毕竟不同，他们视若危途的红尘滚滚，狐族却是将其视为自家砥砺道心的第二道场所在。
  连同早先得到答案之前的沛湘在内，其实都不理解作为狐国“太上皇”的年轻山主，他到底是怎么想的，放着偌大一个聚宝盆，不去好好经营，竟然封山了，有钱不赚，图个什么？那位据说年纪轻轻的陈山主，难不成真是个古板迂腐的正人君子道学家？
  跟朱敛聊过之后，沛湘才知道陈山主的这番良苦用心。
  也好，人间清苦有回甘，就信一次。
  沛湘愿意相信陈平安和落魄山，准确说来，她还是相信朱敛。
  陈平安自言自语道：“既然书上有主人公，也就有了作恶多端的反派，或者只因为与主公人站在了对立面，双方所处阵营不同，就还是不讨喜。”
  谢狗揉着貂帽，跃跃欲试，神采奕奕，“当反派？还是那种最大的幕后反派？！山主，这个我拿手啊！”
  如今已经贵为次席供奉，再往上升迁，就必须是首席供奉了嘛。那不就与当掌律的长命平起平坐了？
  郭竹酒拍了拍谢狗的手背，提醒道：“你这个叫一门心思谋朝篡位的反贼，还当不了那种城府深沉、花样百出的大反派。”
  谢狗咧嘴一笑。
  自己那串道号的旧主人，大概都不会这么想？
  谢狗看了眼自家山主，书上有句诗，湖边多少游湖者，几人著眼到青山。嘿，几人著眼到青衫。
  陈平安说道：“你们都跟着沛湘登船，继续用狐国修士的谱牒身份就是了，我稍晚再去拜访大木观。”
  郭竹酒好奇问道：“师父？”
  陈平安点头笑道：“当回反派。”
  谢狗摩拳擦掌，“好啊，这敢情好，山主，反派身边不得有个狗腿帮闲啊？”
  郭竹酒说道：“那只是被主公人随便一拳打死的小反派，跟主人公斗智斗勇棋输一着的中反派，也没啥意思，师父这种大反派，用不着帮手。”
  ————
  青冥天下，蕲州，玄都观。
  上次吴霜降登门拜访，主动显露十四境修为，孙道长知道他的意思，当然吴霜降是绝顶聪明的人，不用说什么，就知道了孙道长的意思。
  虽然双方仇敌都是同一人，但是我孙怀中不会跟你吴霜降联手。
  玄都观跟岁除宫，更不会成为盟友。
  玄都观在孙观主的师姐王孙手上，就逐渐养成了一个好习惯，一个让青冥天下谈虎色变的优良传统，“给某位道友单挑一大群人的机会”。
  但是这一次，玄都观的孙道长，决定独自出门远游一趟，来一场真正意义上的单挑。
  今天。
  屋内有木架，搁放着一只脸盆，此刻打满了水，老道士搬了条凳子坐下，摘下道簪，解开发髻，手里拿着皂角，开始洗头。
  一开始他还与门口那位扯几句闲天，只是她不说话，老道士也就闭嘴了，省得一向耐心不好的师姐觉着烦。
  王孙默默坐在门槛那边。
  还是少女姿容的师姐，背对着屋内那个容貌苍老的师弟。
  她知道自己很伤感。但是等她伸出手指擦了擦眼角，却没有什么眼泪。
  自幼就道心清澈通明，其实并不好，别人伤透了心，就会沉默却撕心裂肺，或是嚎啕大哭满脸泪水。
  但是她就只能眼睁睁看着自己，扪心自问，为何伤不透道心。
  她问道：“小孙，不能不去吗？”
  这次轮到屋内安安静静不说话了。
  她沉默片刻，又问：“就不能晚些再走吗？比如等我跻身十四境再说？”
  屋内老人轻声笑道：“师姐资质好，道心更好，不跻身十四境才叫意外，师姐跻身十四境，只是早晚的事，既然如此，早走晚走就没差别了。我都放心的。”
  王孙问道：“不然我帮你点燃一盏续命灯？”
  老人笑道：“你虽然是师姐，可我却是观主。王孙，你自己说说看，该听谁的。”
  王孙低下头，呆呆望向远方。
  老道士洗过头，重新扎好发髻，别好道簪，老人伸手搓着脸，笑道：“久违的神清气爽。”
  转头望向门口那边，老人笑道：“师姐，之前游历浩然，曾经在一本书上看到个道理，觉得很好。”
  “说来听听。”
  “譬如一灯，燃百千灯，冥者皆明，明终不尽。”
  “这不是佛家语吗？”
  “天底下的道理，又不分门户，总不是谁家有理就别家就无理的。对吧。”
  “那就对吧。”
  老人说道：“其实如今世道不错。”
  停顿片刻，老人补了一句，“不过呢，可以更好。”
  汝州边境，一个小国的颍川郡内，有一座地处偏远的小道观，名为灵境观。
  夜幕里，身穿棉布道袍、脚踩一双老棉鞋的少年，推开常伯的屋门，大摇大摆走入屋内。
  桌上一盏油灯，一碟花生米。
  老人斜了一眼少年，没有作声，继续看自己的书。
  送君千里终须一别。
  不过现在说这个，好像还为时尚早。
  老人将碟子往少年那边推了推。
  陈丛伸手捻起一粒花生米丢入嘴里，瞥了眼常伯手里的那本旧书籍，好奇问道：“翻来覆去看，都多少遍了，有意思么。”
  常伯神色淡然道：“读书百遍其义自见。”
  陈丛不耐烦听这些空泛道理，笑嘻嘻道：“常伯，劳累一天了，肩膀酸不酸，我给你揉揉？”
  常伯没好气道：“少跟我来这一套，有屁快放。”
  陈丛到底还是少年心性，打趣道：“常伯，咱们相依为命这么多年了，可都没走亲戚串门，那么你就我这么一个亲戚晚辈了吧？有没有那种压箱底的值钱物件啊？我也不贪你这个，就是拿出来瞧瞧，过过眼瘾，长长见识。”
  常伯笑道：“反正屋子就这么点地方，尽管自己找去，随便你小子翻箱倒柜。找得出来，都算你本事，只要值点钱的，就都归你了。”
  陈丛趴在桌上，愁眉不展，唉声叹气道：“常伯，咱们家这么寒酸，在道观也攒不下几个钱，以后我可咋找媳妇啊。”
  常伯忍住笑道：“你要是敢在这边找一个，就算你本事大发了。是这个。”
  陈丛斜眼望去，常伯朝自己竖起大拇指，满脸促狭笑意。
  少年便埋怨道：“老不正经。”
  老人伸手一拍少年脑袋，“跟你说多少遍了，没大没小，难怪当不成读书种子。”
  陈丛继续趴着，摊开手，一只手敲打着桌面，嘿嘿笑道：“读书种子？那不得是天生的啊，常伯，给句准话，是希望我当那难如登天的正式授箓道官，还是退而求其，给你考个状元好光耀门楣啊？事先说好了啊，我可没那本事，所以千万别抱期望，省得一天比一天失望，咱俩大眼瞪小眼的，每天长吁短叹，到时候你烦我也烦，多不得劲儿，对吧？”
  “随遇而安就可以。”
  老人神色慈祥，点点头，捻指挑了挑灯花，笑道：“不失望，很好了。”
  陈丛轻声问道：“常伯，你多大岁数了。”
  常伯看了眼少年，笑道：“暂时还死不了。”
  陈丛呸呸呸几声，瞪眼道：“别胡说，什么死不死的，要活很久！”
  老人笑着点头。
  陈丛一本正经问道：“常伯，听说枸杞泡茶很滋补的，你需要不需要？”
  老人笑眯眯抬起手掌，朝少年招了招手，这么孝顺，就把脑袋伸过来，帮你开开窍。
  陈丛又不傻，说道：“常伯，我最近还真有个问题，有点犯迷糊，想不明白。”
  常伯放下手中书籍，笑道：“说说看。”
  陈丛说道：“书上既说大丈夫处世当扫除天下，安事一室乎？结果书上又说一屋不扫何以扫天下，这不是道理跟道理打架嘛，哪个对，谁能赢？”
  常伯笑道：“一个是说心，一个是说事，你觉得是道理在打擂台，本身就是读书不精，死读书读死书了，怨不得古人。”
  陈丛皱着眉头，“说得这么玄乎？那我举个例子，换成是你，到底是先有扫除天下的雄心壮志，还是先跑去打扫屋子？”
  老人意味深长道：“我会打扫屋子。”
  陈丛哈哈大笑起来，蹦跳起身，“常伯，这可是你自己说的，那你每天还埋怨我偷懒个啥劲儿，没道理的事情嘛，常伯，明儿继续帮我打扫道观啊，我可以睡个懒觉喽。”
  气得老人站起身，跑去抄起墙角的一把扫帚，作势就要揍那小崽子。
  少年已经跑出门去，高抬腿，慢慢跑，转头笑。
  常伯怀捧那把扫帚，站在门口，看着陈丛，笑骂一句臭小子。
  少年如此性格，才是本来面貌。
  浩然天下的绣虎崔瀺，曾经亲手将小师弟的一颗道心搅碎稀烂。
  老人看了眼天色，收回视线，看着少年的背影，小师弟，很快就要下雨了。
  (本章完)
第一千零六十七章  大师兄和小师弟
  颍川郡境内，有三骑并驾齐驱于风雪天，循着地图指示，岔出相对宽阔的官道，转入一条山中小路。
  晌午时分，只因为这场鹅毛大雪下个不停，三人视线模糊，使得本就崎岖的山间小道愈发难行，亏得三人坐骑，都非劣马，而是出自京城道院的骏马，据说是山蛟后裔，虽然血脉稀薄，但是跋山涉水如履平地。这趟出门，他们除了各自的通关文牒，最重要的，还是那道出自本国京城吏部侍郎亲笔撰写、由护国真人画押、再由汝州最大道观勘验批示通过的公文。
  为首一骑，年轻女子，戴乌纱冠，身穿一件厚实温暖的碧青色道袍。
  曲眉丰颊，身段看着显瘦实腴，乘一匹浅黄色骏马。
  一双绣鞋微微露出，轻点金镫。
  后边两骑，一男一女，男子骑黑马，作青色素雅的道袍装束，头戴竹编斗笠，背剑。
  女子身材魁梧，肌肤本就黝黑，在雪天映照下就更如黑炭了，穿得却是花俏，一件描金团花的胭脂红裙，袖口绣鸾。
  作为随从丫鬟，她年纪不大，就是身材过于壮硕了点。腰间悬配一刀朴刀。
  她骑乘的也是一匹高头大马，两边各挂一只老旧箱子。一箱装衣物，一箱装书。
  还有一件价值连城的方寸物，小姐也一并给予她保管，是家族老太爷在小姐跻身洞府境之时赐下的重宝。
  有了方寸物，这趟出门，他们才可以轻装简行，除了各自斜挎包裹和马鞍两边挂着的两只箱子，那些可以折叠起来交杌，食盒花几，以及瓶瓶罐罐，都一并装入了方寸物。
  来颍川郡长社县担任一座小道观住持的女子，名简素，她在去年入冬时分，刚刚跻身洞府境，暂无道号。
  师兄柴御，字元嘉，观海境，道号“绳墨”。祖籍并不在颍川郡所属的南山国，而是师门金椁派道场所在的毂率国，国境内古木参天，在青冥汝州极负盛名。
  侍女苏乘，小名花俏。是个地地道道的“花痴”，擅长种植各种花卉，尤其精通栽培牡丹，在京城那边，简家的花园都是小有名气的，一半功劳归花俏。
  最近一年内，天时可谓古怪，先是去年夏大旱，号称五百年不遇，天下诸州水神、水仙一脉叫苦不迭，听闻许多河伯直接被大日曝晒得金身崩裂了，然后是入冬就连绵暴雪，就说今日，都是暮春时节了，依旧是雪大如花，柴御扶了扶斗笠，伸手挡在嘴边，说道：“师妹，明年开春，玉皇城就会按例颁发道号，你到了长社县道观那边，千万千万，别忘记自拟几个心仪的道号，最好在今年入秋前就寄给京城家族和师门祖师堂，两边都好替你早做准备，帮你谋划谋划，争取让你喜欢的某个道号，保证能够在玉皇城那边通过，至少书信往来一次，听师兄一句劝，一些个意思太大的道号，就别想着碰运气了，肯定通不过的，虽说每位道官都有三个自拟道号，可以让玉皇城报备，但是青冥十四州，一甲子才能碰到的盛会，寄希望于此的天下道官何其多，数以百万计，每人三个，加在一起，动辄就是千万个道号，成功讨封的难度可想而知……”
  简素笑着打断师兄的碎碎念，“跟白玉京玉皇城‘讨封’，本来就是碰运气的事情，通不过是正常的，通过了才是意外之喜。反正讨封不成，大不了就用我们南山国自家的那些备用道号好了。”
  各州道官有无道号，是一道分水岭。这意味着授箓道士找到了度师，如俗子及冠，有了个字。
  只是在青冥天下，想要有个道号，可不容易。
  各国朝廷，都专门设置有一座专门记载道号的档案库，每过甲子，修正、更新和补充一次，
  因为天下十四州大小道观，所有的十方丛林，都属于白玉京，故而任何一位道官的道号，绝对不能重复。
  所以每逢甲子期限一到，就是一场多如过江之鲫的“求道”盛会，若是能够得个玉皇城亲自颁发、寄出一道公文的道号，就会被道官视为“得道”，讨着了一个天大的好兆头，所以柴御和简素才会在闲聊中称之为“讨封”。而且创建玉皇城的道士，又是白玉京大掌教，道祖首徒，所以凭此得到的道号，意义非凡。
  故而大掌教寇名，宛如这拨道官甲子一届鼎盛科举的“座师”一般。
  为了争抢和预定道号，所以开春这一天，职掌天下道士谱牒道籍录档颁布的白玉京玉皇城，就会于子时“开门”，传信飞剑、七彩符箓如蝗群一般，遮天蔽日，蜂拥而至，就为了帮助自家王朝道场内的道官求来一个早早相中的“美意”道号。
  十四州，许多早就是上五境的大修士，甚至至今都无一个正经道号，为的就是“碰运气”，结果十几次了，都未能讨封成功。
  花俏伸手拍掉坐骑马脖鬃毛间的积雪，说道：“小姐，朝廷礼部预留道号，从白玉京到咱们汝州，历来都是被赤金王朝过了一手，可能期间还要再被其余几个大王朝筛选一遍，最后才到我们南山国，就只剩下那么百来个道号，还都是别人捡剩下的了，寓意平平，听着就很一般，有些生僻晦涩得都不像道号了，我连某些字都不认识，竟然还有些三字、四字道号的，像话吗，稍微过得去点的，早就被那俩门派祖师堂抢走，或是被那几座最大的道观跟朝廷走后门，悄悄花重金买走了。好不容易剩下几个凑合的道号，也都是被人争来抢去，打破头去。”
  见师妹还是有些心不在焉，柴御便说道：“经常因为这个而起风波，许多豪门世族为此明争暗斗，龃龉不合。”
  简素伸手接过飘落在掌心的落雪，喃喃道：“道号不也是身外物吗？俗子争名夺利，情有可原，可我们是道士啊。”
  柴御摇摇头，倍感无奈，正要辩解一番，好让师妹的想法不要这么天真，太不务实了。
  简素明显不愿跟师兄争吵此事，她已经笑道：“晓得了晓得了，我一定会上心的。”
  此外，所有上五境道官的道号，哪怕已经兵解离世的，后世都不得重复他们的道号。
  听说陆掌教就一直建议，要求对外开放历史上那些玉璞境道官的道号。
  传闻这位掌教还曾建议，将某些过世地仙的道号，白玉京可以代为封存、保管百年。
  各个道场的后世弟子、徒孙，或是家族子弟，如果将来有谁成功跻身地仙，就可以补缺，算是继承这个道号。在这之前，那位道士同样可以按照流程走，拥有一个按部就班而来的道号，但是跻身地仙之时，如果想要继承道号，就可以走一趟白玉京玉皇城，亲自取回道场祖师爷、或是家族先祖的那个道号，而且两个道号并不冲突，无需取舍，可以同时拥有两个道号，就像文人雅士的自号、别号。
  但是可惜这两个提议，都未获得通过，整座天下都心知肚明，能够驳回陆掌教建议的白玉京道士，就只能是余掌教了。
  听说浩然天下那边，就没有这样的讲究，只有一些大仙府的谱牒修士，道号才会被中土文庙严格报备和归档。
  小门小派的谱牒修士，只要别声张，得了便宜就偷着乐，不对外大肆宣扬此事，当然也别取那种名气过大的“老旧”道号，一般来说都没什么，文庙书院管不过来，当地朝廷不愿管。至于那些所谓的山泽野修，就更可以随便取道号了。
  要说那座蛮荒天下，不提也罢，就是个无法无天的地儿，哪有半点规矩可言。
  侍女花俏忧心忡忡，“小姐，洪淼卸任之时，留了个不大不小的烂摊子，关于那头流窜犯禁的女鬼，身份根脚尚无定论，这头鬼物，至今还没有被捕获，踪迹不明，我们还是得小心些。尽量多走驿路官道，少走这些山野小径。”
  山间古道，人迹罕至，道路狭窄，马车根本就上不来，山路间的凹槽，多是茶马盐商留下的马蹄坑洼，道路积雪厚重，马蹄不小心踩到，就会一瘸一拐，柴御扶了扶头顶的竹编斗笠，点头道：“花俏所言不差，我们还是要小心。”
  简素笑道：“按照县志记载，山中有一座历史悠久的废弃道馆，我们见过了，就继续走官路。”
  柴御无奈道：“师妹，如果我没有记错的话，先前游历集萃峰山脚的黄庭观，还有随后两处古旧遗迹，你好像都是这么说的。”
  汝州境内，最大的名胜古迹，是那座建造在集萃峰山脚的黄庭观，堪称巨观，被尊为由白玉京南华城分出黄庭一脉的道脉祖庭所在，观内所祭祀祖师，德崇道高，正是南华城的副城主，她被尊称为魏夫人，道号“紫虚”，青冥天下女子元君第一尊。
  魏夫人也是此次天下十人候补之一。
  她的嫡传弟子当中，有位天授神通的女冠，司职天下百花的开落，史书上她曾有“分付群芳不出山，人间春季不开花”的举动，因此差点被余掌教亲手拘押进入镇岳宫烟霞洞内面壁思过，还是大掌教帮忙求情，再与那位女冠一并行走天下诸州，将百花还与人间，将功补过，才免去这桩责罚。
  一般大的道观，尤其是某某宫，往往保存有大量岁月悠久的碑刻，例如某年某月的重修碑记，香客们的捐产碑记，或是记录家底的亩产碑记，以及还有那种专门记载道统传承的香火碑记等。每有庙会，商贾云集，摩肩擦踵。每逢法会，更是仙凡杂处，化形的精怪联袂而至，来此聆听道家仙官们的青词宝诰，钟鼓齐鸣，玉磬悠扬。
  三骑冒雪来到了山间那座破败不堪的道馆，都有些失望，原本按照地方县志上所记载的内容，道馆内侧殿墙壁上题有一首佚名的龙蛇歌。记载了一桩仙家典故，曾有少年樵夫，误入此山，因缘际会之下，得授仙法，曾涉水戮蛟捉龙虬，妻二仙女而归，最后在市井间看破红尘，携手道侣重返山中，建造道馆，这位得道馆主擅长丹青，曾在自家道场内立起一屏风，亲手以画笔点簇群马，千变万姿，栩栩如生，每过一年便有一匹骏马“跃出”屏风，化作灵物奔腾于天地间，屏风上的这匹马便会随之褪去颜色，等到百年之后，彩绘群马皆已经变作白描。馆主喜好游戏人间，经常隐姓埋名，在各国皇宫龙璧上为龙点睛，一遇风雨气候，壁上石龙便会抖躯动髯，一飞冲天，或是豪门影壁、书房桌案之上绘画鹰、雀，活灵活现，见之为真，伸手拂之方知为假。相传此仙还曾画龙于白素绢布，赠予某位末代亡国之君，绢布舒卷间便有云气缭绕，将其珍藏在画匣之内，常有闷雷震动……最终馆主携两位道侣一并飞仙离去。余下空无一人的道馆，过路樵夫和羁旅商贾，都说经常可以听闻群马于壁上扬蹄夜鸣，如同与在此借宿的路人索要饮水、草料……
  结果到了早已沦为废墟的道馆，什么都没有瞧见。
  别说是那架屏风了，就连偏殿壁上的那幅马图都是布满斤斧凿痕，甚至许多青砖都被人撬走了，估计被雕琢成了砖砚，成了后世文人桌上的案头清供吧。
  简素感叹道：“可惜就这么废弃了，不然在这里建造一座府城道院，绰绰有余。”
  柴御笑道：“若是县志记录果真是真，馆主仙人曾经亲绘素龙赠予前朝皇帝，那么作为新君的南山国开国皇帝，当然不愿意在此重建道馆了。”
  在偏殿内暂作休歇，勉强借着残破墙壁躲避风雪，花俏从方寸物当中取出家伙什，开始生起火堆，架锅煮饭，再给道官柴御温了一壶黄酒。
  简素坐在小绣凳上，想起一事，问道：“灵境观那边的具体情况？”
  “小姐唉，终于想起正事了。”
  侍女花俏赶忙放下碗筷，从袖中摸出一本小册子，总算有了点用武之地，是她从各种渠道仔细整理出来出来的内容，一条条，一件件，事无巨细都被她记录在册。
  “上任观主洪淼一走，观内就没有授箓道士了，只有几个常住道人，庙祝叫刘方，五十三岁，是当地人，世代居住在灵境观附近，身世清白，道观地产，半数都是他们刘家的田地，好像刘家有条祖训，后世每一代刘氏子孙，都要拨给道观一点‘香火田’，不管是几亩还是几分田地，刘氏这边都得尽尽心。”
  简素笑着点头道：“很有心了。到了那边，我们先在道观落脚，然后就去刘氏拜访一趟，备好一份过得去的礼物，聊表心意。”
  柴御笑道：“其实洪淼作为住持道士，一直没有道牒，只是候补道官，跟花俏你是一样的处境。担任观主，属于破格任用了。”
  简素说道：“也不算破格重用，毕竟洪老观主是观海境的候补道官，来长社县赴任当住持道士，可算不上是什么好差事。”
  花俏咧嘴笑了笑，“马重，就是刘方的远房亲戚，托关系走后门进的灵境观。洪淼在卸任文书当中，专门提及一点，这个马重，是有一定机会修行的。当然，洪淼的那份卸任文书还有一份附录，在官府那边不用归档，自然是故意留给新任观主作参考的，上边说庙祝刘方早年曾经承诺灵境观，会拨给道观两亩水田和一片种满柿树的山地，山地早就交割了，但是两亩水田，这些年一直拖着，一看就有赖账的嫌疑。呵，山穷水恶出刁民。”
  “典客常庚，是个家道中落的当地文人，年轻那会儿家底丰厚，在颍川郡那几个县，是个有名的花花公子，过惯了舒坦日子，因为不擅货殖，每年开销又大，入不敷出，等到年纪一大，手头就拮据了，据说是因为灵境观早年欠了他一笔债，属于糊涂官司，好像金额不小，道观实在没办法，毕竟涉及到前任观主，洪淼上任后也不好追究下去，才让常庚进入道观当典客，这些年还算老实本分。”
  “陈丛，十六岁。是典客常庚的亲戚，他们是同年进入灵境观。”
  “林摅。”
  “嗯？”
  “摅，提手旁，加一个考虑的虑字。家里在县城那边开了三家店铺，有点钱，算是一户殷实人家，祖上都是当地县衙胥吏出身，因为前些年我们南山国大力裁撤白书胥吏冗员，林摅父辈这一代混不下去了，才转去经商，如今跟县衙当差的关系不错，勉强能算地头蛇吧，比较勉强。”
  “土膏。‘阳气俱蒸，土膏脉动’的那个土膏。”
  花俏说到这里，也是笑了笑。雨催土膏动，万草千花一饷开。
  简素问道：“土膏？是本名吗？”
  花俏点头道：“是本名，不过其实此人出身平平，祖上是从外郡迁徙到长社县的外乡人，曾经开过几年的武馆，很快就经营不下去了，可能攒下些家底，才能让土膏进入道观。”
  柴御笑道：“姓氏都少见。”
  简素微微皱眉，越听越觉着不对劲，“灵境观再小，好歹也是朝廷记录在册、当地官府出资建造的正统道观，想要成为这类道观的常住道人，好像不是花几个钱就能进的吧？”
  柴御忍住笑，“其实不难理解， 颍川郡本就不是什么大郡，长社县又是最穷的一个，地方偏远，估计道观实在是太穷了。”
  类似的道观境况，其实并不罕见。只是师妹出身一国豪阀门第，又是自幼修行，她当然不太了解这种乡土人情。
  只说一国境内的道府郡县，家家有本难念的经，有些县富得流油，有些郡府却是穷得揭不开锅。
  许多看似辖境幅员辽阔的府郡，每年上缴赋税，可能还远远不如一个别地的县。
  简素问道：“洪观主在公文上有没有写，他可曾传授给他们一两种入门的仙家导引术？”
  花俏点头道：“有的，只是效果不佳，可能稍微与道官沾点边的，就只有那个马重了。”
  毕竟道官哪里是那么容易好当的，没有修道根骨的，想要凭借科举考取“次一等”道官身份，得个“浊流”道牒，难度更大，对文学才情的要求更高。
  简素叹了口气，“既然洪观主卸任后，没有从灵境观带走任何一个，就很能说明问题了。”
  是不是道官胚子，有无修行资质，根骨优劣高低，天下道观，各个豪阀大族，都有很多密不外传的勘验法子。
  简素又问道：“这些少年，各自性情如何？”
  花俏犹豫了一下，说道：“懒。”
  “都很惫懒，日常课业，平时道观大小事务，他们也是能躲就躲，就没一个是手脚勤快的。”
  “小姐，他们是靠不牢的了，没事，以后我来负责这些日常洒扫事务，让他们动手，我反而不放心。”
  柴御笑道：“毕竟是一处鱼米之乡，耕读传家的书香门第还是不少，文运是有一些的，就是散而不聚。”
  柴御再以心声说道：“洪淼与后到道观的谈薮，做事情还是比较老道的，尤其是经过谈薮的勘验风水，想必长社县境内问题不大，只说道观附近，还是安稳的。”
  苏乘咧嘴笑道：“听说谈薮三十岁才跻身洞府境，比起我们小姐差远了，算不得什么天才。”
  柴御摇摇头，“谈家底蕴深厚，是当之无愧的郡望大族，谈薮又是家主钦点的继承人，她肯定不会像明面上那么简单，不能只看境界。”
  柴御就清楚记得，谈氏家主有次做客金椁派，几乎最不喜迎来送往的掌门师祖，竟然亲自在山门口那边迎接一位按道龄算属于晚辈的金丹地仙。再者谈家最负盛名的，就是拥有一座私家法坛。这在疆域辽阔的整个汝州，都是极为难得的，毕竟汝州境内，拥有私箓资格的各脉法坛，总计不过二十余家。
  简素说道：“花俏，你到时候就在长社县城里边，花钱买个宅子，我有空就去找你。”
  作为一座道观的住持道士，完全可以决定观内那群常住道人的去留。
  不提住持身份，只说正儿八经的授箓道士，与连候补道官都算不上的常住道人，就像衙门里边的官吏之别，就是云泥之别。
  但是简素觉得没必要新官上任三把火，道观保持原貌就好了。她就在那边潜心读书修道，他们就继续混日子，就都别折腾了。
  花俏闻言一下子就急眼了，她忙不迭劝说自家小姐，“小姐，没有我在身边，也没个服侍的体己人，这怎么行，绝对不行的！再说了，灵境观里边，就小姐一个女子，小姐还出落得这么好看，道观里那几个惫懒货，没啥出息，却也刚好是血气方刚的莽撞年纪，天晓得他们一个拎不清会做出什么下作勾当，小姐是修道之人，当然不怕他们几个犯浑，可是日常起居，终究是不方便的，沐浴，如厕，清洗过晾晒的衣物……”
  柴御立即点头附和道：“花俏说得有理，毕竟男女有别，最好还是让让花俏在灵境观内挂单修行，给点钱就是了，相信县衙那边不会追究这种小事。”
  虽说完全不担心灵境观内会有……竞争对手，可只是一想到那帮愣头青，直勾勾盯着竹竿上边晾晒女子衣物的场景，当师兄的柴御，就浑身不自在。
  不行，到了那边，自己必须得让那帮小地方出身的少年郎，长点见识，让他们知道何谓仙凡之别。
  简素调侃道：“还不得怨你自己，若有正式道官身份，我是可以带你一起赴任的，当个都讲什么的。结果你倒好，打小一翻书就犯困，别人是读书，你当是拿口水洗书呢，要不是太不开窍，怎么可能连个授箓道牒都没捞着，至今还是候补道官。你要是肯把种花和习武一半的心思，放在背书上边，早就考中了。”
  灵境观上任观主洪淼，就属于这一类，境界其实早就够了，就是无法通过最后一道考核，始终没办法得到朝廷颁发的正式道牒。
  花俏小声道：“实在不行，我就找一家法坛买个私箓道牒算了，小姐你放心，我攒了些家底的，可以自己出钱……”
  简素瞪眼道：“都是候补道官了，只差一场京城道院的考核而已，岂能功亏一篑，你能不能有点追求？！事先说好，到了长社县，你给我继续老实背书，休想偷懒，每个月我都会检查你的课业，要是有两次不过关，你就乖乖回京城，连同太爷爷在内，谁替你求情都没用！”
  由某姓法坛来传授私箓，颁发道牒，在青冥天下属于“旁门左道”，可这在天下十四州，其实很常见。
  再加上历史上许多山巅修士、大道官，都曾自立门户，建造法坛，传下法脉，香火绵延至今。
  谈薮出身所在，新密郡的郡望谈家，就在此列，拥有一座私人法坛。
  所以在青冥天下有个可以当真也可以不当真的说法，“宁肯招惹宗门嫡传，莫去结仇某家法坛”。
  只因为无一例外，拥有私人法坛的“祖上”，一定阔过，而且绝对不是一般的“阔绰”，至少是玉璞境道士起步。
  某些特立独行的修士，到了地仙境界，甚至是上五境了，都还只是一位私箓道士。
  虽说各家法坛给出的道牒，肯定不会被白玉京所认可，但是白玉京有意无意对此网开一面，也就是说，这些层出不穷的私箓道士，因为名不正言不顺，无法担任各国朝廷的清流官员，无法在各座官办道观担任任何职务，但是出门在外，自称道士，还是没有任何问题的，只要出示那份道牒，一般在十四州都可以畅通无阻，可要说碰到那些严禁私箓、甚至将各家法坛一律视为作乱犯上的某些王朝，这些“来历不正”的旁门道官，就只能是绕道而行了。
  历史上，最大的那座私箓法坛，就是……兖州一脉的米贼！
  但是此事已经成为青冥天下所有道官的禁忌话题。
  花俏苦着脸。
  早知道她就不聊私箓一事了。
  花俏欲言又止。
  柴御翻看那本册子上边的大小事务，有条有理，别看苏乘相貌……粗犷，其实她还是很心细如发的。
  最近她之所以穿得如此艳红，实在是她没办法的事，因为在闹市，经常会被问路或是搭讪的路人，招呼一声“这位壮士”……
  花俏埋怨道：“小姐，这长社县灵境观的香火……等于没有香火！穷是真穷！若非前两年重新修缮了一遍，咱们这趟过去，都要喝西北风了，就是字面意思的那种！一场鹅毛大雪压塌了好几间屋舍，还是洪淼求爷爷告奶奶才跟当地豪绅求来的几笔善款，只说邻近长社县的那座隔壁道观，哪里会这么捉襟见肘，这不去年才扩建了占地好几亩的灵官殿和道观讲院呢，真是人比人气死人，货比货要丢！”
  一般来说，道观都会有庙产，而且讲经和斋醮法会，也会有香火钱捐赠，善男信女一多，道观根本不会缺钱。一些道观的住持，名气稍大，还可以担任度师，道观就等于有了自家法裔。但是长社县的灵境观，要啥啥没有，缺啥啥都缺！
  若是撇开那场洪淼手上修缮不谈的话，自从早年间一位善人重修了一番后，灵境观好像两三百年便不曾有谁给添过一块瓦片。
  简素忍俊不禁，笑道：“换一个角度说，这座名为灵境的偏远道观，当年建造之初，牢固是真牢固，那会儿的土木匠人，肯定没有偷工减料？”
  柴御喝着酒，不愧是师妹，心是真大。
  简素说道：“这样不挺好的，不用迎来送往，倒也清净了。”
  她这趟离京，本就是躲清静来了。
  不然以她的家世和修行资质，要说去往那些钦赐山额，供奉皇帝、太后亲笔抄录道经的皇家御制道观，一步到位，担任观主是痴人做梦，补缺都讲等显赫职务，也还是有些难度，但是要说简素的太爷爷愿意在吏部帮忙运作一番，再加上师门金椁派的锦上添花，让简素去往某个大府境内、朝廷敕建道观任职，谋个不求实权的“清闲美职”，还是毫无门槛的。
  柴御想起一事，不知为何，好像如今各国规模较大的道观，到府一级，好像都在扩建灵官殿，如火如荼。
  “雪停了。”
  简素说道：“那就继续赶路，争取黄昏之前，在长社县隔壁的许县那边找家客栈歇脚，明儿早起，先去许县的道观看看，我们再赶路去往灵境观。 ”
  各地道观的中轴线之上，建筑相仿，过了山门，就是灵官殿，供奉一幅道祖和三位白玉京掌教挂像的主殿，然后就这么一路延伸出去，不过子孙庙与丛林庙稍有不同，前者在祖师殿内，往往将掌教画像改为开创自家道观的“本姓”祖师爷。但是东西两边的配殿，诸国道观，各有不同，往往祭祀供奉不同的道教神灵、仙真，文昌殿，药王殿，雷部天官，龙王殿，姻缘庙，文武财神庙等，不一而足。
  柴御掏出几只袋子，“师妹，都拿着吧，以后用得着，其中面皮是我与一位出自鸦山的女子武夫讨要而来，她有次路过我们师门地界，是我偶然认识的，按照鸦山的辈分算，她的师公，便是那位戚夫人。”
  一袋子金叶子，一袋子碎银子，外加一张做工精良的“面皮”。
  在这趟出门之前，师妹这辈子就没怎么碰过黄白之物。
  简素笑道：“金银，我就收下了，至于这张面皮就算了，又不是江湖武夫，我就这么见不得人吗？”
  柴御微笑道：“总能少去诸多不必要的麻烦。”
  花俏啧啧称奇道：“戚夫人，止境武夫！她可是咱们林师的二弟子！”
  整个汝州，无论是道士还是武夫，山上山下，都以自家出了个“林师”为荣。
  这位孔武有力的婢女，她总是这样，听到了各路神仙的奇闻异事，总是打瞌睡，可是一聊起汝州的那些武学宗师，就精神抖擞。
  简素退出破旧道馆，转身打了个稽首。
  下了山，进入官道，三骑一路驰骋到了许县，在这边找了个家客栈落脚。
  长社县的县衙，已经得到来自颍川郡那边的公文通知，新任灵境观住持道士，今天就会到此赴任。
  一县主官，县令必须是道官出身，但是韩县令跟灵境观一向关系平平，几乎从来没有往来。
  主要是因为那前观主洪淼，是个候补道官身份，主掌灵境观这么些年，竟然就从没有去县衙拜访过，这让韩县令腹诽不已，你一个候补道官都不主动登门，本官难道还要去灵境观找你不成，没有这样的规矩！
  因为听说这次道观住持的简素，是一个来自京城高门的大族子弟，极为年轻，一般这种道官，都是来地方上“镀金”的，待不了几年就会转迁别地，当地官府都心里有数，没必要把双方关系闹得太僵，所以这次长社县衙，还是给了灵境观一点面子，让县丞和县尉同时出马，这两个官职不比胥吏，都是吏部记录在册的，必须是候补道官出身。若是那些大县，一般的道官，没有足够的家世背景，根本别想当上县丞、县尉。一大清早，灵境观就来了两位贵客，如果没记错的话，他们可能还是第一次踏足道观。
  下雪不冷化雪冷，昨儿又是一场好大雪，今儿道观内的少年们，一个个冻得跟鹌鹑似的，耷拉着脑袋，双手插袖直跺脚。
  毕竟有两位在县衙位高权重的官老爷在场，少年们总不好公然拎出炭笼来取暖。
  林摅觉得机会难得，硬着头皮凑上去，站在客堂门口，壮着胆子与屋内那位坐在火盆旁的县尉老爷，喊了声黄伯伯。
  这一下子把黄县尉给喊懵了，哪来的亲戚？
  反而是县丞老爷抚须而笑，“是林掌柜的儿子吧，不错，都是我们本地的常驻道士了，再接再厉，在这边好好读书，争取搏一个候补道官，也算光耀门楣了。”
  林摅满脸涨红，神色激动异常，不料县丞老爷竟然还认得自己，很识趣，不敢打搅县丞老爷的休歇，轻声答复一句，便告退转身，走回檐下廊道那边，少年只觉得浑身暖洋洋的。
  看着林摅竟然与县丞老爷都能聊上话，马重和土膏都很羡慕，土膏更是赶紧凑到林摅身边，压低嗓音问这问那。
  林摅问了一句，陈丛那家伙呢？马重没好气回复一句，贼得很，鬼精鬼精的，在这边等了一会儿，就躲去常伯屋内烤火了。
  两位官老爷在这边喝着茶水，可惜公务在身，不能喝酒。
  结果等到了正午时分，还是没能等到那位新观主的身影，就有些犯嘀咕，可别是直奔县衙拜山头了吧？不至于，若是如此，他们俩都是与韩县令一条心的嫡系心腹，肯定有胥吏跑来这边通知他们，那就是还在赶来道观的路上？灵境观太小，负责待人接物的典客常庚就兼着许多差事，比如烧饭做菜，既然到了吃饭的点，老人就麻溜儿做了顿午饭，加了几个菜，两位官老爷只是随便对付了几口，就继续移步去客堂候着那位据说出身极好的新任观主，年纪不大，架子不小，也对，再小的道观，身为住持道士，没点真本事，光靠好家世也是不成的。
  从一大早，等到了天都快黑了，也没能等到那位新任观主的身影，再好的耐心，都要消磨殆尽了。
  典客常庚一次次烧水，茶叶都换了又换，两位县衙官老爷再这么喝下去，凭道观那点家底，可就真的只能喝水了。
  黄县尉黑着脸，伸手拿铁钳拨动炭火，轻声道：“这也太窝火了，秦老哥，怎么讲？京城人氏了不起啊，一点规矩都不讲的。”
  老人淡然说道：“再等半个时辰，过时不候，到了点我们就走，还真就不伺候了。有本事以后就别去咱们县衙”
  黄昏里，庙祝刘方与典客常庚站在客堂外边的廊道，轻声拉着家常，刘方说杨麻子家刚杀了头猪，不瘦，带毛有小两百斤呢，得空咱哥俩去喝两盅。
  常庚搓手点头，连连说这敢情好，这敢情好。
  转头瞥了眼屋内两位官老爷难看至极的脸色，刘方轻轻摇头，低声道：“还是老样子，日子难熬了。”
  洪观主就是个不擅长打点关系的，可是灵境观与县衙，好歹维持表面上的客气，现在这位新任观主，人还没有露面呢，就已经结结实实打了整座县衙的脸。以后还怎么相处？
  常伯笑呵呵道：“亏得韩县令今天没来。”
  刘方重重叹息，“咱们道观以后就等着被穿小鞋吧，新观主可以不怕这个，就是苦了咱们这些两边不靠的常住道人。”
  一座道观与当地官府的关系，更多还是前者依仗后者，一些个靠百姓香火难以维持日常的贫苦道观，许多钱财进项，都出自县衙那边的拨款。可给可不给，给多给少，反正都是门道，就看道观与当地官府的关系如
  何了。不凑巧，灵境观就在此列。
  马无夜草不肥，灵境观在洪淼手上，就是典客常庚当那幕僚给出的点子，才让一座道观每年好歹能给少年们发出两件冬、夏穿的道袍，不然就凭道观的香火钱？只说上次各方筹钱修缮道观，就是常伯帮着外出联络。估计正是如此，洪淼才会在对常住道人的那些评语当中，关于典客常庚，有个投桃报李的“老实本分”。
  用陈丛那小子的话说，就是香客愿意丢俩铜钱到功德箱就是打雷的响动了。
  在庙祝刘方眼中，陈丛这孩子，懒是懒了点，一身机灵劲儿，平时说话还是有点意思的，很能解闷。
  瞧着忠厚老实的少年，其实焉儿坏，满肚子主意，这不好像还劝过洪观主来着，说是靠人不如靠己，咱们道观香火不旺，观主你烧高香试试看？
  暮色里，灵境观所在山头，就是个不起眼的小山包，但是路两边的那些老槐树，还是有模有样的。
  三人在山脚那边一起翻身下马，简素牵马而走，仰头笑道：“道观的风景，比我想象中要好很多。”
  花俏无奈道：“小姐也太好说话了。”
  柴御蹲下身，伸手抹掉路上厚厚的积雪，再抓起一把泥土，手指细细捻动，嗅了嗅，点点头，此地水土还行。
  花俏对此见怪不怪，小姐的这位御师兄，其实与小姐是很门当户对的，就是小姐好像对这位同门师兄没有什么想法。
  道观那边，两位县衙官老爷其实刚要打道回府，憋了一肚子气来着，结果才出门，就看到了迎面走来的三位外乡人。
  林摅顿时眼睛一亮，光凭那三人的位置，就猜出了自家新任观主，是居中那位年轻漂亮的……姐姐？！
  她就是咱们灵境观的新任观主？！少年只觉得生活都有了盼头，以后每天与这么好看的女子朝夕相处，早晚课业必须用心！
  土膏好奇问道：“哪个才是观主？”
  马重呆呆看着那位好像年画上边走出的仙子。
  陈丛快速扫了一眼他们的穿着，呦呵，这三匹马可神气，县城里边可都见不着的！
  简素将马缰绳交给身边侍女，与众人打了个道门稽首，“灵境观新任住持道士简素，见过诸位道友。”
  柴御本想自我介绍一句，想了想，还是作罢。作为金椁派七代弟子的柴御，况且身为祖师堂嫡传道官，到了本国的地方郡府，其实还是很有威慑力的。
  侍女花俏，故意摆出一个凶狠脸色，视线扫了一遍少年郎，还好，都是些呼吸浑浊的门外汉，估摸着有贼心也没贼胆。
  灵境观不是那种世代相传的子孙庙，是可以开门招待四方云水道众的，就是穷得叮当响，哪有外乡道友登门在此叨扰，每天饥肠辘辘，大眼瞪小眼吗？
  柴御打算在这边住上一段时日，反正本就是打着下山游历的幌子，好陪伴师妹一段山水路程。
  典客常庚赶忙还了一个有模有样的稽首，拉了一把身边的庙祝，“典客常庚与庙祝刘方，恭迎简观主。这两位老爷，是我们长社县的县丞秦大人，县尉黄大人，两位大人从辰时起，就到了咱们道观等候观主了，这不等得急了，秦县丞眼瞧着天色已晚，就与黄县尉相约一起来外边候着，道观不大，这天一黑，山上这边若无言语几句，估摸着简观主可得好找一番了。”
  见着了眼前这位亭亭玉立的年轻女冠，两位官老爷的心中怒火就霎时间没了。
  至于典客常庚的那几句体面话，也是顺耳的。
  小小灵境观，出人才啊，以后倒是经常往来，与简观主喝茶论道。
  常庚的厨艺，也是不差的，回头就让衙门户房送一些时令蔬菜来道观。远亲不如近邻，灵境观的香火，咱们县衙不得帮衬点？
  简素歉意微笑道：“简素暂无道号，见过秦县丞，黄县尉。抱歉让两位大人久等，惶恐。这是公文，请过目。”
  她从袖中摸出那道公文，递给两位县衙官员。
  秦县丞接过公文，天色昏暗，老人眯眼浏览了一遍，点头道：“确认无误，我替长社县衙，在此恭贺简观主到任。”
  公文上，是有明确写明哪天必须赶到灵境观赴任的，只是简素既没有想到县衙那边，会让两位官员来灵境观迎接自己，更想不到他们会一大早就在这边等着。
  她略作思量，笑道：“照理说，初来驾到，我该主动去县衙拜访诸位。”
  简素以心声提醒道：“花俏，看接下来我跟他们怎么聊，如果有需要的话，等下你就骑马快一步到县城，找个大一点的酒楼。”
  柴御是有意为之，说到底，还是希望师妹能够返回师门修行，她真要执意在红尘里历练道心，好歹挑选一个靠近师门的大道观。
  金椁派在本国，属于位列前三甲的大道场，但就是近些年被前边两个门派联手排挤得有些厉害，如果将师门放在整个汝州，大概能算是三流仙府垫底，一洲道官，可能就是多多少少“听说过”南山国有个金椁派，但是估计连掌门的名字、道号都记不清楚，至多就是附和一句，哦，就是那个地头上盛产良材巨木的门派吧？其余两个仙门，其实严格意义上，都不属于南山国的本土道场，只因为祖山之外各有藩属山头，山水与南山国接壤，就被皇帝陛下视为座上宾了，反观“土生土长”的金椁派，掌门甚至未能当上护国真人。倒不是说南山国朝廷不愿意扶持金椁派，只是确实不宜与那两个位于一国“卧榻之侧”的庞然大物交恶。
  这些内幕，师妹是从来不上心的，她就算听说了也只当耳旁风。但是柴御作为金椁派当代掌律的再传弟子，深受师祖器重和师尊喜爱，只等跻身龙门境，就有意让柴御放到南山国礼部担任侍郎，在官场磨练几年，有了结丹的迹象，就立即返回山门闭关，只要结丹，举办开峰典礼的同时，柴御就可以顺势掌管一国工部。
  两位官员还是婉拒了简观主的晚饭宴请，说他们还需要立即返回县衙与韩县令告知此事，某些手续需要在县衙各房走个流程。
  简素就一路将他们送到了山脚，道观确实简陋，也没个山门牌坊什么的。
  道观内并无马厩，所幸庙祝刘方说山脚自家村子那边有地方可以照顾马匹，花俏不太放心，就一起牵马同行。
  听说观主已经吃过晚饭了，典客常伯偷偷松了口气，中午那顿饭菜，吃掉了道观不少家底，本来就是为新任观主准备的接风宴，结果两位官老爷心情不佳，没怎么动筷子，就便宜了那些只等官员离开斋堂就开始狼吞虎咽的兔崽子，别看庙祝刘方年纪大了，一样没少吃，离开桌子的时候，打着饱嗝，去往客堂的路上，脚步悠悠，伸手使劲从牙缝里边拔出肉丝，今儿这顿，跟过年光景差不离了。
  常伯将新任观主领到一间屋子，担心她心里有芥蒂，就专门强调了一句，屋内被褥、脸盆等物件，都是道观从县城那边新买的。
  简素笑着点头，与面面俱到的老人道了一声谢，她对这位典客的印象还不错，确实……老实本分，其实是很能察言观色，却不给人那种油滑感觉。
  老人到了屋内，就始终站在门口那边，等到简素坐在一张官帽椅上边，老人就告辞一声，不忘轻轻带上门。
  简素伸了个懒腰，相较于在京城家族，在师门道场，这里所见所闻，一切都是新鲜事。
  祖上出过一位传说中的元婴境神仙，而她的太爷爷，也就是如今的家主，是一位金丹地仙，但是境界至此，用太爷爷自己的话，就已是那种耗尽精气神、油尽灯枯的地步了，别说元婴境，便是金丹境三层楼中的第二层楼，这辈子都别想了。所以外界都称赞他是年轻金丹，老人却说自己是名副其实的老金丹。
  不管怎么说，成为金丹地仙，简素的太爷爷，依旧属于家族当之无愧的中兴之祖，虽说祖上有一位元婴，但是简家依旧算不得世代簪缨的钟鸣鼎食之家，只因为那位祖师爷，成道过程云遮雾绕，好像有些难言之隐，以至于在家族内部、族谱传记上边都不见记载，而且当年在南山国，不管是跻身中五境还是结丹、甚至是成为元婴境，一直没有如何将心思真正放在开山立派或是朝廷官场的开枝散叶，只是关起来门修行，也没怎么收徒，所以等到这位祖师爷悄无声息兵解离世，本就没有形成气候的简家，很快就一路衰败下去了，直到简素的太爷爷，堪称天纵之才，凭着那部谁都看不懂的祖传道书，竟然修行顺遂，结丹成功，简家才开始重振家风，简素的爷爷和两位叔公，陆陆续续分别考取道官，简家就此在南山国朝廷算是站稳脚跟，有了一席之地。
  但是到了简素父辈这一代，却开始青黄不接，各房子弟，竟然无一人有修行资质，更无人考取道官。
  直到有了简素，这种窘况才得以改观，家族可谓再次扬眉吐气。
  但是无论男女，世家子弟，到了年纪，总绕不过婚嫁一事，简家向来以书香门第自居，简素的父母，也确实不愿意落个攀附权贵的名声，可情理之中的联姻，终究不可避免，再加上简素的修道资质足够好，简素的爹娘再不着急，可是家族祠堂的那些父辈祖辈们，就有点这方面的心思，想要帮着她找个好人家，除了几个已是正式道官的京城俊彦，还比如简素在金椁派内的同门师兄柴御，岂不是一位近在眼前的良配？
  所以等到简素主动要求去外地，最终选定在那颍川郡长社县的灵境观担任住持道士，师兄柴御就光明正大跟着了。
  其实简素如此年轻，就可以担任一座官办道观的住持道士，甭管灵境观如何寒酸，光凭简家的面子，依旧是不太够的，简家的老太爷又不喜官场往来，所以还是金椁派祖师堂那边暗中出力了，事实上，南山国境内任何一座敕建、官办道观的住持名额，都是金椁派与那两个门派的一场较劲。
  简素如今才十九岁，还不到二十岁，就已经是洞府境，成功跻身了中五境，无异于鲤鱼跃过了第一道龙门。
  关键是简素天资聪慧，从小就遍览家族藏书，那十几部流传不广的珍稀道书，她年少时便常有独到见解。
  故而她在十四岁，就考取了南山国京城考核通过的道官，而且名次极高，当年在京城，此事还是一桩不小的轰动事迹。
  打个比方，放在凡俗夫子当中，相当于有人在十四岁就考中了科举进士，并且位列一甲三名。
  可惜简素的修行破境一事，仍旧是慢了几分，距离那种山上真正的天才“道种”，还是差了点意思。
  不然与简家登门求亲的，数量只会更多，估计早就踏破门槛了。
  家中有一位地仙坐镇，就有这么一点好，家族子孙往往眼界开阔，越有出息的，越不会骄纵。
  简素站起身，将一幅卷轴挂在墙壁上，画像是一位头戴远游冠的中年道士，盘腿坐在蒲团之上。
  画上题写有一篇朱砂写就的青词诗歌，末尾八个字，意思类似寄语，“离境坐忘，老实修道。”
  落款是青霄真人。这便是简素家族那位元婴祖师爷的道号了。
  这个道号，寓意何等美好。
  但是简素查阅过本国礼部档案，南山国历史上从来没有这么一位道官。
  如今拥有此道号的道官，简素却是久闻大名，堪称如雷贯耳。只因为对方是幽州弘农杨氏的一位天仙道官。
  身后响起推门声响，简素收回视线，是花俏返回道观了，这位身材魁梧的婢女，动作娴熟，将那些笔墨纸砚，水呈笔架，竹黄臂搁灯文房清供，一一取出，放在桌上。从书箱、竹箧内拿出来的数十本道家典籍，因为屋内暂时没有书柜，也都放在桌上，还有一整套瓷器茶具。以及某些山上秘制的珍贵信笺，属于纸中“尤物”，寻常有钱人都用不起，未必是一定买不起，只是买不到。
  一套粉彩花卉九攒盘，用来摆放瓜果点心。
  亏得屋子不大，这张靠窗的书桌还挺大。
  婢女甚至取出了早就备好的榔头钉子，叮当作响，原来是要挑选好了花瓶在墙上的悬挂位置，瓷瓶内可以插花，半月瓶的壁瓶形制，本就是专门挂在墙壁上的。
  别看花俏生得人高马大，其实心灵手巧，只说她亲手编织的香囊，那可是简家女子们的心头好。
  桌上搁放有一方古砚，离着青瓷壁瓶很近，铭文是那“瓶花落砚香归字”。
  骤然富贵的豪奢人家，与耕读传家的书香门第，总归是各有各的装饰风格。
  花俏后退几步，看了眼壁瓶，再凑近墙壁，扶了扶花瓶，嘴上念叨着，“小姐，明儿我就去县城一趟，帮你重新置办些冬夏的被褥、蚊帐，还有这床铺也太小了些，干脆我找手巧的木匠花钱订做一张床吧？我会遵守约定，在这里不能显露武学境界和家传术法，大不了到时候雇辆车到山脚，故意挑个暮色里到这边，我再自己扛上来，反正就这么几步山路，翻墙而入，保证神不知鬼不觉！”
  “不用，又不是踏春秋游来了。太爷爷不就有句口头禅，道士不清贫谁清贫。”
  简素笑着摇头道：“再说了，那么一张大床，你搬得上山，怎么搬进屋子？”
  看着桌上摆设，简素自嘲道：“也算不得清贫了，躲起来享清福还差不多。”
  花俏瞥了眼书桌底下，以心声说道：“洪淼说过，桌底秘密贴有谈薮的一张家传符箓，能够维持数月之久。小姐？”
  简素以心声说道：“小心驶得万年船，留着这张符箓就是了。”
  她轻轻叹息一声，山外何处不官场。
  这份人情，算是欠下了。简素还不能不领情。
  花俏点点头，有些郁闷，“小姐，我瞅着林摅那几个少年郎，眼神不正，看小姐的时候，眼睛里跟有炭火似的。”
  简素笑道：“你又知道啦？”
  花俏突然想起一张脸庞，“尤其要注意那个叫陈丛的少年，瞧着模样，还挺周正，一双眼睛贼兮兮的，藏着好些心事呢。”
  简素玩笑道：“心存歹意不成？”
  花俏摇头道：“那倒不是，看得出来，他是唯一一个不那么像色鬼投胎的，更多注意力，还是在小姐的穿着衣饰上边。”
  简素一笑置之。
  花俏正色道：“小姐，人心难测呐，害人之心不可有，防人之心不可无。既然有见色起意的，就肯定有见财起意的。”
  简素随口笑道：“哦？那少年还是个财迷？那么跟你不是有的聊？”
  花俏白眼道：“瞧他细胳膊细腿的，冻得直打哆嗦，我以后路过他身边的时候，都怕脚步稍快带起一阵风把他吹到呢。”
  简素忍住笑，“那你悠着点。”
  花俏是天生膂力惊人的练武奇才，但是简家既没有武学宗师当家族供奉，也没有合适的武学秘籍给她学，所以在这件事上，简素的太爷爷，对这个小姑娘，是有些愧疚的。总说花俏这孩子，若是能够从小就去赤金王朝的鸦山那边碰碰运气就好了，可惜过了十岁才进咱们的家门，学武就晚了些，或者将花俏放在兵解山那样的顶尖宗门，相信她说不定会有一番大成就。
  屋内只有一条椅子，简素让花俏坐着，自己坐在床边，双手撑在床沿上，笑问道：“别墨迹了，早些去县城找客栈落脚，再买栋宅子。”
  整个人好像塞满椅子的花俏试探性问道：“小姐，真不让住在道观里边啊？我问过了，庙祝刘方有间屋子，不常住，我跟他花钱租借嘛。”
  简素看着可怜兮兮的她，便有些心软，不等简素说什么，花俏便哈哈笑道：“小姐，我其实已经与刘方谈妥价格了，我这就那边将屋子捯饬捯饬！”
  不愧是柴师兄，真是传授了一记锦囊妙计！
  简素无奈道：“行吧。”
  她们说是主仆，其实情同姐妹。
  花俏笑容灿烂道：“小姐，再聊会儿？”
  简素点点头。
  花俏从桌上那堆书籍当中抽出一本，她不喜欢看书，但是这本道书里边，可藏着宝贝。
  简素看着动作轻柔的花俏，忍不住打趣道：“又跟你家情郎见面啦？是不是一日不见如隔三秋啊？”
  花俏咧嘴一笑，“我可配不上他，小姐……说句良心话，也配不上呢。”
  简素点头道：“那是肯定的。”
  花俏从书中取出两份“书页”，是她从两份山水邸报上边小心裁剪下来的。
  简家不是那种京城头等大富大贵的门户，所以每份价格不菲的山水邸报都会精心保存下来，这还是花俏请小姐帮忙，才好不容易收集而来的两页邸报，至于什么“情郎”，当然是自己小姐的调侃了，只因为邸报上边，都有同一个纯粹武夫。
  却是别座天下。
  他叫曹慈。
  一页邸报上边，写他在浩然天下一个叫扶摇洲的地方，如何破境退敌。第二页邸报，写他在那场中土文庙的青白之争当中胜出。
  再次胜出！
  这跟汝州武运鼎盛也有些关系，山上才会流传这位曹慈的小道消息，在别州，可能就只有山巅才会听说此人了。
  不过这种远在天边的人物，于花俏而言，当真是远在天边的人物了。
  在花俏看来，浩然天下的曹慈，高不可攀，遥不可及，跟白玉京五城十二楼的城主、楼主，也差不太多了。
  可能是先入为主的缘由，她就对另外一个曹慈的同龄人，印象不佳，准确说来，是很差。
  一输再输，怎么还有脸对曹慈纠缠不休，这种死皮赖脸的货色，要是被自己见到了，呵，反正别想自己敬称一声什么陈宗师！
  花俏又开始念叨道：“小姐，你能想象吗，曹慈如今才四十岁出头的年纪呢，就已经是武道之巅的止境宗师了。”
  “我把他当成林师第二，不过分吧？”
  “邸报上边说了，曹慈至今从无败绩，以后也一定不会输给任何人。”
  听到这里，简素笑问道：“他不是有个师父吗，相互间就没有切磋，既然有切磋，有教拳喂拳，就肯定有输赢吧？”
  花俏瞪大眼睛，一脸茫然，晃了晃脑袋，闷闷道：“我咋晓得他们师徒间的教拳光景，反正那座天下都说曹慈没输过。”
  简素笑眯眯道：“我听说还有个姓陈的同龄人，虽然问拳输了好几场，但是最近一场切磋，把曹慈的脸都给打肿了？”
  花俏怒气冲冲道：“我呸！这种人半点武德都不讲的，也配当什么武学宗师？！”
  简素玩笑道：“如果哪天瞧见了那位陈隐官，你敢不敢当面骂他几句？”
  花俏一下子就气消了，无精打采道：“当然……不敢啊。”
  那个姓陈的，除了是一位年纪轻的止境武夫，是数座天下的年轻十人之一，陈十一？好像还是个当官的，陈隐官？
  呵，花里胡哨的，华而不实，看看咱们曹慈，不就只是曹慈？有绰号有头衔吗？
  只是曹慈这个名字，就足矣。
  一想到这个，花俏就心情好转起来。
  夜幕沉沉，闲来无事，柴御拎着一只钱袋子，里边装满了从国库挑选出来的九帝钱。
  打开袋子的绳结，柴御五指张开，便从里边蹦出九枚钱币，是那作为雕母钱的各类通宝，都是寓意极好的年号，而且每个年号背后都意味着一段国强民安的太平岁月。其中柴御道袍袖内还藏有另外一只袋子，珍藏着数枚雪白象牙雕刻的钱币，只是没必要如此兴师动众，今夜只是将道观周边查探一番，以防万一。
  有此宝物，在于家传。
  柴御其实祖籍并非南山国，而是一个与赤金王朝接壤的藩属国，在那边，朝廷有个官职叫钱法侍郎，分别管理一国掌理名泉局、宝源局的钱币铸造事宜。工部户部皆有，一般都是由两部的右侍郎兼任，偶尔也有郎中担任钱法堂主官，一般都是即将被朝廷提拔重用的前兆了。地方上偶有大府，也设置有铸钱局，方便就此取材、当地铸造，由两部下派的官员督造署理。相对而言，工部的钱法侍郎职权更大，所铸铜钱通行一国甚至是周边数国，在柴御家乡那边，每逢朝廷改元，精通铸造的皇家供奉道官，就会以象牙雕刻钱样刻作钱样呈送工部鉴定，在这之后，才是仿刻铸造祖钱，继而用祖钱翻铸母钱，哪怕是母钱，品相之美，都绝非通行一国的钱币所能媲美，至于祖钱，尤其是象牙刻成的“铜钱”，每一枚，朝廷工部都会仔细录档、拥有编号，转送皇库，严密封存起来，不得泄露。而柴御之所有拥有这些至宝，这与他祖辈担任工部尚书、侍郎有关，再加上家族有几本禁书，秘而宝之，绝对不敢让外人知晓，例如其中就有一本礼记地官篇，专门讲述类似土圭测地脉深浅、如何于地中建王城等禁忌内容。
  故而柴御所在家族，家学渊源深厚，再加上几乎所有本族道官，天生就对金铁、土脉拥有一种敏锐直觉。
  马重和土膏都觉得有趣，柴御也不拦着他们，由着两个乡野少年远远看着，不断朝地上撒钱又重新捡钱。
  小道观后边，菜园子附近，有一口枯井。
  柴御已经收起了九枚母钱，从袖中捻出一张符箓，两位少年吓了一跳，方才那位道长只是轻轻一吹，黄纸符箓便瞬间燃烧起来，如手持一盏灯笼，照耀得整座菜园子灯火通明。
  柴御站在井口旁边，抬臂举起符箓，再低头望去，不算太深，唯见井底有些积雪。
  双指捻符，默念咒语，最后往井底一丢，一张符箓快若箭矢钉入井底积雪中，期间火光蓦然绽开，如一条纤细火龙垂挂井中。
  并无异样。
  小心起见，柴御等到井底那张符箓燃烧殆尽，挪步绕行井口一圈，从袖中摸出一根金色长绳，再掏出一把袖珍铜钱剑，长不过尺余，系挂在金色长绳一段，就打算坠剑入井。
  若真有阴物邪祟隐匿其中，遇见此剑，无异于坟冢鬼物骤见一轮烈日。
  不敢说凭此铜钱剑就可以当场斩妖除邪，但要说将其逼出水井，肯定不难。
  柴御打定主意，离开道观之前，给那几个少年，每人赠送一枚材质、形制相对普通的铜钱。
  但是如果他们识货，能够寻一处仙家渡口或是大的郡府道观，转手一卖，也是一笔数目可观的横财了。
  土膏偷偷看了眼马重。
  马重好些有点心不在焉。
  道观鼓楼内，陈丛趴在那边，看着菜园水井那边的火光。
  长社县灵境观与那许县都属于小县道观，故而按照礼制，还没有资格悬挂那种大钟大鼓，所以初一、十五清晨的“开大静”，和三十、十四晚的“止大静”，灵境观自建造起的各代常住道人，都只是听说。要么就是有谁乐意长途跋涉，去那些大道观，回来之后，再吹嘘一番。上任观主洪淼就曾说，那些皇家敕建巨观，晨钟暮鼓之洪亮悠远，几十里外都听得见。
  几个土老帽的少年，反正就跟听天书一般。
  其余所有一座正经道观那些繁文缛节的讲究，到了灵境观这类每逢杀年猪就要让典客下去帮着拽猪尾巴、再拎俩条肉返山开开荤的小道观，就是讲究变将就，不将就，还过不过日子了？
  就在柴御祭出那把铜钱剑的时候，恰好道观内暮鼓声响起。
  陈丛吓了一跳，只是都懒得转身，肯定是常伯干活来了。
  柴御愣了愣，洒然一笑，毕竟是道官，又是初来驾到的“挂单道士”，得讲究一个规矩，就将那把袖珍铜钱剑收入袖中。
  看了眼枯井，柴御转身，朝鼓楼那边打了个稽首。
  本就是自己疑神疑鬼了，若是传到师妹耳朵里，估计还会被笑话几句吧。
  一夜无事。
  新官上任的观主简素，挑灯看过了灵境观的几本账簿，花不了多少工夫，与婢女花俏几乎聊了一宿的闺房话。
  柴御就住在一间简陋至极的客房，也没有什么睡意，除了晚间功课的呼吸吐纳，隔壁就是那几个少年的住处，除了呼噜声有点吵人，也没什么……不能忍受的。
  好不容易等到晨钟响起，柴御就打开屋门，只见那个打扫庭院的典客常伯，开始用扫帚敲打屋檐那边挂着的不少冰锥子，碎了一地。
  柴御见此倍感无奈，就用扫帚吗？你拿一根竹竿去打冰锥子也好啊。
  不过柴御还是没说什么，反而主动与老人打了声招呼。
  常伯赶忙停下手上动作，毕恭毕敬喊了声柴仙长。
  柴御看了眼道观主殿，试探性问道：“常典客，我能不能进主殿看看？”
  常伯一听就乐了，咧嘴笑道：“别说去看了，道长若是瞧见喜欢的物件，搬走都行，只要别被我瞧见就成了。道观里边的贵重物件，几乎都在主殿里边搁着了，一样样一件件，都是与县衙那边详细报备过的，户房和工房的官老爷，每年都会按例一起来这边查看一番，若是有需要修缮的地方需要上报，就是官老爷们动一动笔头的小事了，这不好多年都没怎么更换了，不小心丢了更好。好像是大前年来着，工房的主事老爷，亲自造访咱们道观，看过之后，就说奇怪呢，你们灵境观就这么牢固吗，哪哪都稳当，户房当差的听着了，好像也没吭声。”
  显而易见，对方是提醒灵境观，可修可不修的地方，就抓点紧，别当哑巴了，会哭的孩子有奶吃嘛。
  如此一来，那么县衙工房就有油水了。
  至于户房那边，也可以稍稍分润一笔，就算钱不多，但是可以请本房同僚们喝顿酒吃顿肉，联络联络感情，不也是好事？
  柴御一时语噎。
  真是半点不见外。
  本地民风是不是有点淳朴啊？
  柴御再一想就释然了，这个常庚，以前是货真价实的读书人，难怪难怪。
  看来由这个老人来当道观典客，就很好啊。
  说不定真能够给师妹搭把手，帮着处理道观庶务？
  只是有件事，柴御哪怕是外人，也是憋着难受不吐不快，犹豫了一下，柴御开口问道：“常典客，似乎不是特别精通道门钟鼓的打法？”
  常伯一脸难为情道：“洪老观主倒是教过几遍，紧打慢打什么的，我年纪大了，记不住，学不来。”
  柴御一时无言。至于老人到底是学不来，还是嫌麻烦，天晓得。
  那么柴御干脆连与晨钟暮鼓配合的“知不知道钟文内容是什么”都懒得问了。
  柴御只得再问一个简单问题，“常伯，道观这边道铙与琳、琅都是有的吧？”
  常伯一头雾水，“道长说啥？铙跟板，还有铜磬都是有的，就是平时用不着，洪老观主走了，如今就在杂物房摆着吃灰呢。”
  柴御又只好耐心解释道：“法钟在左为琳、在右名琅，钟身往往刻有符咒云纹，一般来说县道观都该有的，可能就是材质相对普通一些。”
  老人嘿了一声，“道长直接说是那种长柄的大铃铛不就得了。有，怎么没有，洪老观主摇晃起来，念念有词，很好听的。”
  每次几个少年都能趁机睡个回笼觉。其中马重和土膏，更厉害，已经练出一种都能睁着眼睛打瞌睡的绝学了。
  柴御揉了揉眉心，没说什么。
  这个上了岁数的常典客，年轻那会儿是个读书人不假，但肯定没有怎么用心读书，极有可能，就根本没想过要考道官？是有自知之明，想都不敢想？
  常伯看了眼通铺屋子那边，难得这么早就开门，林摅几个瞧着都很精神啊，都是精心捯饬过的，土膏还特地换了一身崭新道袍。
  至于自家晚辈的陈丛，还是老样子，睡眼惺忪的，眼珠子那么一转，瞧见庭院已经打扫完毕了，快步走向自己，笑嘻嘻就要接过扫帚。
  观主简素走出房门，看了眼那拨自己道观的常住道人，轻轻点头，率先步入主殿，开始上香。
  除了柴御和花俏两个外人，其余人等，
  至于庙祝刘方，就没上山，差点没把那几匹马当老祖宗供起来，老人一宿就没怎么睡，不是怕它们跑了得赔钱，就是担心遭贼。
  听见了山上道观的钟声，老人这才放心去睡觉，倒头就睡，天王老子也别想喊醒自己，今儿必须睡个饱。
  简素开始了首次道门早课。
  虽说面对的，只是些少年，但是好在这些课业内容，都是她早就烂熟于心的内容，以前是聆听，如今只是换成了说教。
  再加上来道观之前，她还是做过一些备课的，也曾请教过过一位属于大道观法眷的家族供奉，不过简素起先到底还是有些紧张，
  只是那拨少年是听课还是“看课”都还两说，还有那个坐在角落的典客常庚，竟然已经开始小鸡啄米了，这反而让简素悄悄松了口气，随后的讲课，渐入佳境，她毕竟十四岁就考取道牒的，来此讲课，其实就跟一国状元郎给村野蒙童授业差不多。
  站在门口那边的柴御和花俏，也都是如释重负。
  一天早课结束，就是斋饭。
  常伯已经下厨准备早饭去了。
  各地官办道观，除了斋醮科仪等法事，初一十五，必须吃素，除了不能吃荤，也有五荤四辛的忌讳，此外，就看道观各自订立的规矩了，当然有些道脉法统，一年到头都是严格吃素的，绝对不可吃荤饮酒，还会严禁婚嫁。但是寻常官府建造的道观，都不在此列，灵境观便是如此。再者有些时候，一国朝廷直辖的各级道观，能不能吃荤，往往都取决于皇帝陛下或是护国真人的个人喜好。
  一张大圆桌，能坐十来号人，结果饭桌上，就是馒头、白粥，还有几盘类似冬腌菜的，以及一大罐子剁椒蒜头。
  少年们都屏气凝神，只等新任观主一声令下，就可以动筷子了。
  简素笑道：“常典客，道门有讲究，今天刚好是十五，这蒜就在四辛之列，还是撤掉吧。”
  常庚连忙道歉，搓了搓手，将那罐剁椒蒜头拿走。
  柴御有些无奈，洪淼难道就从来不管也不教吗？
  几个少年的视线，就都跟着那罐剁椒蒜头走。
  就靠它下饭了，没了这玩意儿，本就寡淡至极的伙食，还怎么办？
  花俏便有些好奇，这玩意儿真有那么好吃吗？若是吃完还不漱口，与人开口说话的时候，岂不是全是蒜味？
  “都吃吧。至于饭桌聊天什么的，我们都可以随意些。”
  简素笑着端起碗喝了一口白粥，率先动筷子夹了一筷子冬腌菜，细细嚼着，咦，滋味竟然?
  ?当不错。
  因为简观主在场的缘故，少年们的吃相都很斯文。
  等到简素放下筷子的时候，几个少年还在啃馒头就粥。花俏看出门道了，尤其是那个陈丛，看似吃得慢，其实真没少吃！
  听说柴仙长和那大个子娘们要去一趟县城采办些东西，林摅自告奋勇，帮忙带路。
  结果发现简观主竟然没跟着他们一起下山，少年一下子就焉了，出了道观的门，就开始病恹恹。
  简素开始闲逛道观，主殿之外，客房，斋堂，厨房，堆放农具、杂物的储物间，其实也就那么几间屋舍。
  土膏和马重十分殷勤，领着观主“走门串户”。
  唯有陈丛，双手插袖蹲在檐下晒着和煦温暖的日头，懒洋洋打着哈欠。
  少年始终秉持一个宗旨，能偷懒就偷懒。
  一天下来，除了换了个观主，对这个惫懒少年来说，好像也没什么区别。
  相较于其余少年的那股兴奋劲儿，陈丛好奇的几件事，都没法说。
  比如新任观主的屋子那边会搁放马桶尿壶吗？平时人有三急的，简观主也是用道观的那座公用茅厕？还有以后简观主晾晒在院内的贴身衣物，挂在竹竿上边，随风飘来晃去的，会不会有损观主威严啊？少年思来想去，觉得极有可能，简观主会让那个黑炭婢女在道观外边租一栋屋子，或村里或县城，如此一来就可以同时解决掉许多个麻烦了，早知如此，就问问常伯，手头有无闲钱，先在庙祝刘方的村子里头租下一栋空宅子，再转手租给简观主，一年下来只是挣她个几钱银子，不亏心吧？可惜了，一文钱难倒英雄汉，白白少掉这么条财路。
  晚饭依旧是名副其实的一顿素斋，好在简观主拿起筷子之前，笑言一句，只要不是初一十五斋戒日，不忌荤辛。
  陈丛欲言又止，结果被好像未卜先知的常伯瞪了眼，少年终于还是忍住了，否则差点就要脱口而出一句，简观主，咱们道观是忌不忌荤辛的事吗？是吃不吃得起荤味的事啊！
  除了六戊日都不用举行早晚课，道观每天上殿的晚间课业，先焚香点烛，之后所谓奉诵经文，其中作为道观晚坛的第一首步虚韵腔，其实内容都是固定的，不过由洪老观主换成年轻的简观主，同样是似唱似读的韵律，林摅几个听得神采奕奕，至少表面上如此，陈丛依旧听得昏昏欲睡，至于之后的经文，也都是从一众朝廷钦定的道教典籍中挑选，一年年，一百年，礼十方，通灵感，发清静志，解冤救苦拔罪，升天得道离于迷途……好像道门科仪都是这么一天天传承下来的老规矩。
  等到晚课结束，马重他们几个就找到门外的柴仙长，与他问来自何方，会不会那种腾云驾雾的仙家法术，真如书上所说，是在那种高过云海的山中修道吗？
  陈丛就去了常伯的屋子，暮鼓一响，就得睡觉了，今时不同往日，毕竟灵境观换了个当家做主的，以前洪老观主是从不管这些的，大晚上不睡觉，道观大门一关，后门可不会上锁，随便溜出去逛荡便是，早课的时候补觉就是了，天大地大回笼觉最大嘛，前提是别打呼噜，不然就等着清洗一个月的马桶吧。
  老人继续看那本旧书，封面也没个书名。
  陈丛记得多年以前，只要想看，常伯就都会把书交给他，心情好还会讲解几句，但是好像从去年开春起，也可能是前年冬末？在那之后，就不让他看这本书了，常伯的理由是你小子记性还凑合，再看也没啥意思。
  其实不光是这本书的事情，记得小时候，常伯还是很喜欢说话的，什么都愿意跟他聊，只是越后来，就越不爱开口说话了。
  这让少年有些伤感，好像他一天天长大了，常伯就跟着一天天老了。
  陈丛确实记得书上的内容，为首一篇好像就是讲道门礼乐的，什么鼓其乐之君邪，什么移风易俗，天下皆宁，美善相乐，又说什么凡钟为金乐之首，梵宫仙殿，必用以明摄谒者之诚，幽起鬼神之歌……对于这些，少年都是懵懵懂懂，所谓知道就只是知道而已了，陈丛也是不太感兴趣的，唯一觉得有意思的地方，是书上经常在某个小节末尾来上一句类似“而墨子非之”，“而墨子非之奈何”，反正就是差不多的意思，却都有“墨子”这个词语。
  早年询问常伯，才知道“墨子”是个人。
  少年好奇问道：“常伯，写这篇文字的老夫子，跟那个叫墨子的人，是有仇吗？”
  这么针锋相对，以至于非要写篇文章来“骂架”，要是见了面，不得卷起袖管干一架？
  少年言语之时，常伯伸手捻动灯芯，摇头道：“没有什么仇怨，恰恰相反，他们还是关系不错的朋友。”
  陈丛疑惑道：“你怎么知道这个？”
  老人笑道：“从其它书上看来的。”
  陈丛无奈道：“常伯唉，就你看的杂书最多。”
  老人开始嚼文嚼字了，“‘最多’谈不上，相对较多而已。”
  少年笑道：“得嘞，以后我一定要刻一方印章，印文就是‘常伯看过’，或是更加书面语些，‘常伯过目’，咋样？”
  老人说道：“将‘看’字改成‘读’字更好些，年少时需读书，年纪大了，再来挑着书看。”
  “古人说读书百遍其义自见，是有深意的。”
  “以前的人写书就是传道，读书的人也很当回事。越往后推移，书籍越来越容易接触，书上道理越来越多，反而就不值钱了。”
  陈丛不爱听这些有的没的，只是小声询问一个最关心的问题，“简观主真不会赶我们走吗？”
  常伯摇头道：“不会。”
  “凭啥？”
  “一看那位简观主就是大家族走出来的有钱人。“
  “这是什么道理，有钱人就一定心善吗？ ”
  老人笑着摇头道：“不是这么个道理，我的意思，是说简观主不会斤斤计较蝇头小利，真正家底殷实的大族子弟，他们计算得失的方法，跟我们这些常住道人是不一样的，简单来说，她看我们不顺眼，觉得心烦，就将我们都赶出道观，我们俩还好说，无依无靠，诉苦无门，只能认栽，但是林摅和马重几个呢？到头来闹个鸡飞狗跳，只会耽误她的清净生活，如此说来，简观主是可以节省下来一些银子，或是在道观内安排自己的人手，但是对她来说，一寸光阴一寸金，你小子可以不当真，她简观主却觉得是一个很实在、最值钱的道理，尤其是被世俗庶务，她就会不胜其烦，真要反复闹腾，甚至是打官司到县衙那边，简观主就是一种得不偿失的亏本买卖，这么说，听得明白？ ”
  陈丛笑容灿烂道：“谈钱嘛，我就明白了！”
  老人笑道：“德行！”
  典客常伯，在道观内外，确实是一个好说话、没什么脾气的老好人，但若是说一个“慈眉善目和蔼可亲”，还真就是只有面对自家晚辈的少年陈丛才会有了。
  陈丛习惯性趴在桌上，说道：“常伯，话是这么说，理是这么个理儿，但是伸手不打笑脸人，礼多人不怪，这个道理，总是放之四海而皆准的吧？咱们要不要？嗯，就是孝敬孝敬，意思意思，表示表示？”
  常伯呵了一声，“老子没那闲钱。”
  陈丛抬起头，拿下巴来回擦桌子，“送礼真是一门学问！”
  老人笑道：“平时不是挺灵光的，这会儿脑子不够用了？你不是喜欢刻印章吗，河里摸了好些不一样的石子，多少是个心意？”
  少年眼睛一亮，竖起大拇指，诚心实意赞叹道：“常伯，可以的可以的。”
  老人笑了笑。被臭小子这么表扬，心情……其实还可以。
  总比被这小子来一句“打不过崔瀺，还打不过一个马瞻”来得好吧。
  这种必然会有的混账话，老人猜也猜得到。
  少年思来想去，小声嘀咕道：“印文写啥呢？”
  “我看那位柴仙长，好像与咱们观主是一对儿？不然从京城那边赶来颍川郡呢，千里迢迢的，搁我可不乐意，虽说是骑马，可是一路颠来颠去的，不得把屁股磨没啦？可万一是那位柴仙长单相思就不妥了，我可别拍马屁拍到马蹄上去。”
  “写那呼风唤雨，腾云驾雾？是不是太俗气了些？”
  “不然就写早生贵子？简观主以后总归是有道侣的，有了道侣总归是要生孩子的……”
  少年说到这里，自顾自大笑起来。
  老人斜了少年一眼，陈丛翻了个白眼，“就是开个玩笑，看把你紧张的，说好的每逢大事有静气呢，道理就只有你说得？常伯啊，真不是我这个当晚辈的说你，你这个严于律人宽于律己的习惯，不得改改啊？”
  老人笑道：“能管好你一个，我就该烧高香了。”
  少年双手抱拳，嬉皮笑脸道：“承让承让，好说好说。”
  常伯提醒道：“想好印文了？”
  陈丛开始自言自语：“简观主如今是我们的传道人了，书上说德高为师身正为范，书上又说，动静有节进退周旋，都是规矩，静而圣动而王，书上还说朴素而天下莫能与之争美。是唉，简简单单，可不就是不复加功饰嘛……嗯，简观主的名字，取得不错，相当不错！”
  常伯笑道：“这么些内容，好是好，可你觉得你一个常住道人，送给新任住持道士，这么一方印章，合适吗？”
  陈丛点点头，“也对，意思太大了，跟家族长辈送给晚辈的寄语差不多，确实不合适。直而温简而廉，行简气清和而貌美，其实也是好的，就是显得太油滑，不恭敬了些，恐怕得换成柴仙长来送才合适？有了，书上不是有那么一句，其作始也简，其将毕也必巨？哈哈，这让我想起马重他们没藏好的一本演义，只见那万军从中撞出一员猛将，诸位看官可瞧好了，绛袍朱发，赤马单骑，腰上双悬水磨简……”
  “打住打住。”
  常伯听得一阵头疼，弯曲手指轻轻敲击桌面，“其实也简单，只需刻个‘简’字就行了。对方若是不喜欢，你也不算失礼，若是喜欢，就可以作为简观主的一方藏书印。”
  陈丛无奈道：“常伯，简单是真简单了，亏你想得出来！”
  老人笑道：“教你写个古篆的‘简’字，就不简单了。看好了。日晒三竿之前是双竿，道士自当珍惜光阴。藏着一份心思的。”
  陈丛抬头望去，常伯抬起手指，悬空写了个字，底部“门”低“日”高。
  陈丛疑惑道：“能行？”
  常伯说道：“行不行随你。”
  说到这里，老人也是自顾自笑起来，摇摇头，陈丛便好奇询问笑什么，常伯只是摇头，少年便愈发好奇追问缘由。
  常伯说道：“你觉得‘我行其野’这句话，好不好？”
  少年是第一次听说这个说法，意思是说远离官场，走在乡野？好像用在简观主身上，也不差？从京城来到长社县呢。
  常伯忍住笑，“劝你别送。还是换个内容吧，就刻那个古篆的‘简’字。”
  不然就真要被简观主扫地出门了。
  陈丛问道：“为啥？”
  常伯笑道：“因为本义是一个乡野弃妇的哀怨自述。”
  陈丛一下子坐直身体，瞪眼道：“常伯，就这么想着咱俩一起卷铺盖滚蛋啊！外边这天气，天寒地冻的，真会冻死人的！我还好说，你这身子骨……”
  说到这里，少年重新趴在桌上，继续说道：“其实常伯的身子骨还是相当不错的，健朗着呢，我可记得很清楚，前年问你岁数，你说是六十二，去年问你，就成了六十一，今年呢，不得是六十，越活越年轻，很好很好！哈哈！”
  老人笑着点头。
  “我行其野”。这方印章，以后有机会的话，你小子倒是可以作为回礼，送给从浩然去蛮荒的文海周密。
  “常伯，不如还是你来刻印章吧。”
  “担心献丑，露怯了？被人随手丢到垃圾篓里边去？”
  陈丛咧嘴一笑，其实是怕弄巧成拙，反而不美。
  常伯说道：“送礼贵在心诚，我代为捉刀算怎么回事，迟早会露出马脚的。”
  咋个又开始说道理了，少年摆摆手，“行了行了，我刻，我来刻还不行嘛。我的字又不差，跟常伯比，差距至多在毫厘之间！”
  老人笑骂一句，“臭小子吹牛皮也不打草稿。”
  有些所谓的书法大家、宗师，是字掩其人。
  但是浩然绣虎，却是当之无愧的人掩其字。
  在浩然天下那边，曾经举世皆知，文圣一脉首徒的崔瀺，是最看不起书家的，公然宣称书家最是小家子气，比那画家还不如。
  故而诸子百家当中，本就不该有书家的一席之地。
  一骂骂俩。
  那些被誉为丹青圣手的山上画师、或是各国待诏还好说，觉得比上不足比下有余。
  但是那些专攻书法的练气士，可就憋屈大发了。
  以至于中土神洲稍有学识的大儒、文人，都开始觉得被称呼为书法大家，确实是一个不中听、甚至就是骂人的说法。
  既然文以载道，那么文字作为载体，你崔瀺岂能将其视为雕虫小技？！
  结果崔瀺直接来了一句，你当你是礼圣啊？
  为此还闹出过一场文庙官司，当然还是身为文圣的老秀才出面负责捣浆糊了，代替那个胡说八道的学生，给诸位赔个不是。
  但是据说，只是据说，老秀才一走出文庙，到了功德林，就使劲拍着首徒的肩膀，说得好，话糙理不糙。
  是很多年之后，又“据说”是 一场文庙关起门来的议事，老秀才这次是真的火冒三丈了，拍着胸脯说，我从没觉得我的学生，真就错了，是因为我是文圣，是一次都没有，我的学生，从没说错，做错！
  堂堂文圣，当着文庙教主们和学宫祭酒、司业以及一众书院山长，一口一句三字经。
  我拉着他们又道歉又认错，那是他们运气不好，摊上我这么个和稀泥没原则的、吃了冷猪头肉就再写不出好文章的先生！
  但凡他们有一次错了，我这个当先生的，就会让他们亲自道歉！
  那次，一个头别玉簪的儒衫青年，默默坐在台阶上。
  散会之后，老秀才一屁股坐在他旁边。
  青年笑问道先生，吵输了？
  老秀才抖了抖袖子，转头吐了一口唾沫在地上，似乎觉得不对，赶忙伸长脖子环顾四周，到底心虚，伸出一条腿，用鞋尖一拧。
  这才说了一句不能够！
  沉默片刻，老秀才感叹一句，其实吵架从来没有输赢的，或者说都是输。
  青年点点头。
  老秀才拍了拍首徒的胳膊，站起身，大笑道走，去功德林，泡杯……枸杞茶。崔瀺啊，这枸杞茶，真有你说的那么灵那么好？先生咋个发现熹平先生的眼神不太对劲呢？
  崔瀺笑着说道反正药书上就是这么说的，想来熹平先生是眼馋吧？
  老秀才哈哈大笑道那必须啊，枸杞茶也喝不着，像你这样的学生又上哪儿找去？
  陈丛喂了几声，晃了晃手掌，“常伯，想啥呢？”
  常伯微笑道：“没什么，想些不值一提的陈年旧事。”
  其实老人确实给少年留了点压箱底的宝贝，其中就有两方印章，分别刻有“天干物燥小心火烛”跟“灵泽”。
  崔瀺当年曾经去过一趟落魄山，当时也就顺路去过一趟披云山的林鹿书院了，山君魏檗当然必须主动赶去书院，觐见国师。
  崔瀺曾经叮嘱过魏檗一件事，以后遇到需要你魏山君，就用“灵泽”二字，但是如果有人劝说你用别的，就听一句劝，但唯独不能是那个隔壁邻居劝你，你就听劝换了，不用灵泽二字。至于为何，什么事，又是谁，耐心等着便是，以后水落石出，你魏檗自然知晓答案。
  魏檗当时如坠云雾，但是内心难免震动，冥冥之中，总觉得这是一件对自己而言、极其关键的大事。
  崔国师这是未卜先知？还是大道推演出来的结果？
  好像完全猜出魏檗心思的崔国师，脸上略带几分讥讽神色，笑言一句，不得不承认，有些时候，运气好比脑子好就是好。
  魏山君又能说什么呢，就只当是一句好话听了。反正被绣虎说成脑子不好，也确实不是什么难听话嘛。
  陈丛轻声说道：“常伯，你说自己生日是五月初五，以前还没给你过过生日呢，我其实这些年还是攒了些钱的，去县城那边请你喝顿好酒呗？”
  常伯微笑道：“不用，我又不爱喝酒。心领了。”
  少年嗯了一声，可是明显有些失落。
  老人说道：“再与你说点书上的道理？”
  陈丛摇摇头，“困了。”
  常伯却自顾自说道：“五言古诗体，多以第三字为关捩。七古和歌行，约是第五字为关捩。那么人之关捩，就在年少立志。”
  “看人如翻书，看书即读人，等你长大之后，也会离开这座道观，负笈远游，外出求学。”
  “古之立大事功者，大名垂千古者，不惟有超拔之才，亦必有超拔之志。天行健君子以自强不息，古来道士书生圣贤，皆从少年立志而起。书上学得几个道理，不需多，要出远门，离乡背井，行万里路，去验证这些个道理到底是对，还是错，或修正，完善，甚至是推翻这些年少时以为天经地义的道理……”
  老人说到这里，少年听到这里，轻声喃喃道：“常伯，可是我一点都不想远游啊，你都老了。”
  书上说了，父母在不远游，游必有方。
  可是天大地大，他就只有常伯这么一个亲人，就算可以做到书上所谓的游必有方，但是要走那么远的路，再回来，常伯还在道观每天烧火做饭、敲钟打鼓、打扫道观吗？
  其实少年早就忘记了，在大师兄跟小师弟之间，他们真正意义上的那场分别，不在将来，而在以前，事实上就在他们初次见面之时。
  当时老人蹲下身，摸着由一片本命瓷“拼凑”而成的孩子的脑袋，笑容和煦，微笑道：“你好，这些年一直忘了自我介绍，其实我不叫常庚，也不是你的什么常伯。这场护道，就到此为止了。你听不懂这些没关系，也不用记住今天。别怕，因为我本名崔瀺，是你的大师兄。”
  只因为崔瀺来自三教祖师散道之后。
  82中文网
第一千零六十八章   碧波万顷客眼青
  秋气湖岸边，棉衣草鞋的矮小汉子，不喜欢佩刀在腰侧，习惯怀捧刀鞘，汉子微挑视线，迎面走来一个头别玉簪的青衫男子。
  看对方的呼吸快慢，脚步轻重，以及气态，貌似是个不高不低的练家子，也正常，能够进入秋气湖地界的，就没有泛泛之辈。
  男人面带微笑，双手笼袖，问道：“你叫乌江？”
  年轻一辈的江湖翘楚，虽然不在高君邀请议事之列，但是乌江现身此地，一点都不奇怪。
  乌江点点头。
  江湖名气太大也烦人。
  总有人主动凑近套近乎，偏偏就没几个肯给点实惠的，请吃饭喝酒都不会？
  眼前这家伙行走之时，双手始终藏在袖内，莫非是熟稔暗器一道的偏门高手？
  那人笑问道：“教你刀法的人，是不是叫陆台？”
  乌江皱紧眉头，犹豫了一下，说道：“明人不说暗话，他算是我的半个师公。”
  从师父，到几个师伯师叔，再加上那位半个师公的魔教教主，好像一夜之间就都消失无踪了。
  他花了好几年功夫走遍四国江湖，都未能找到其中任何一人的蛛丝马迹。
  不过眼前这厮胆子不小，竟敢对这位魔教教主直呼其名，虽说陆台失踪多年，但是在江湖上不是一般的积威深重，哪怕如今世道变得很怪了，不管是谁，只要是提起陆台，连名字都不喊的，不是“那人”，就是依旧敬称一声陆教主。
  至于昔年风光无限的魔教，因为群龙无首，早就四分五裂了，乌江若非打铁自身硬，出门才敢不忌讳与魔教的师承关系。
  那人自顾自说道：“当南苑国护国真人的黄尚，一直是道士，至于桓荫的性格，就不太像是个愿意收徒的人，如此说来，你的半个师父，是陶斜阳？”
  乌江点点头，这厮对自家师门倒是门儿清。
  难道也是个踩了狗屎修了仙法就可以让容貌不变老的炼气士？跟自家师公是一个辈分的江湖前辈？吃过大亏，打不过老的，好不容易等到老的不见了，就来欺负自己这个小辈的？无妨，按照师父的说法，这种心性的窝囊废，练武修仙，都不成事。
  青衫男子笑问道：“听说陆台收了个关门弟子，跟你差不多年纪？他好像连姓氏都没有，就叫‘近知’，用一把竹剑，是一名剑客？”
  乌江黑着脸。
  这家伙当自己是村塾先生，当老子是蒙童吗？
  男人手腕一拧，凭空多出一壶酒，也不知是江湖变戏法还是山上的神仙手段，轻轻抛给乌江。
  乌江没有伸手去接，只是一掌推出，打出一道浑厚的武夫罡气将酒壶送回去。
  江湖上下三滥的手段多了去，用毒的高手，手段尤其防不胜防，有次乌江就在一个娘们手上着了道，差点就要童子身不保。
  男人伸手出袖，接住那只原路返回的酒壶，刹那之间，乌江就欺身而近，手持刀鞘，搁放在对方肩头，拍了拍，疑惑道：“哥们，就这点道行，也敢出来跑江湖？”
  男人依旧纹丝不动，笑问道：“陆台在这边消失之前，有没有跻身元婴境？”
  乌江一脸茫然，“啥？”
  言语之际，矮小刀客身形后掠，重新恢复捧刀姿态。
  如果不是对方一直聊着与师公有关的事，乌江可没兴致陪他瞎扯。
  乌江跟那个按辈分算、得喊一声小师叔的家伙，只见过一面，是眼睛长在脑门上的货色。
  但是曾经听师父说，师公对这个关门弟子，宠爱得有点过分了，不但亲自传授仙法，还教拳，光是剑谱，就送出去一大堆。
  师公还送了那个同龄人一把竹剑，听师父喝高了，提过一嘴，竹剑上边刻有“夏堆”二字。
  男人笑道：“对了，自我介绍一下，我叫陈平安，是你那半个师公的朋友，好朋友。”
  乌江扯了扯嘴角，“我说自己是丁婴，你信不信？”
  现在的江湖骗子，新鲜花样不少啊。
  陈平安抬起手中的酒壶，晃了晃，说道：“信不信我是陈平安，并不重要。这壶仙家酒酿是真的就行，敢不敢喝？”
  钟倩，身份不明的江神子，眼前这位属于魔教“余孽”的乌江，还有如雨后春笋冒出头的一大拨年轻武学宗师，虽说金身境武夫暂时只有钟倩一位，但是六境武夫的数量，要远远多于陈平安当初进入藕花福地，几乎都快翻倍了。关键是六境武夫的人数，在接下来二三十年间还会增多，大概是在三十年后，才趋于稳定。
  开山大弟子故意在此破境，裴钱的那几场武运馈赠，当然至为重要，可如果再往前推几步，究其根本，似乎还是老观主在自家一亩三分地里边，早就培育好了一大拨好苗子？
  否则莲藕福地的武运再浓郁，还是会逐渐集中到一小撮纯粹武夫身上，而不是现在这种百花齐放的“江湖大年份”了。
  乌江死死盯住那个神神道道的男人，沉默片刻，说道：“无功不受禄，说吧，仇家是谁，要我砍谁。事先说好，砍人可以，杀人不成。如今几个朝廷管得严，风声紧。你既然是山上的那种炼气士，跟你不对付的仇家，肯定身份不差，偷摸上去砍他几刀不难，可真要闹出人命来，就不是什么小事了，我犯不着为了一坛所谓的仙家酒酿，被迫当个四处流窜的通缉犯。”
  陈平安哑然失笑，不愧是陶斜阳教出来的弟子，也亏得陶斜阳没有悉心传授，提起手臂，“一见投缘，送你喝的，无需报酬。”
  乌江怎么说都算是陆台的徒孙辈，自己这个水涨船高就当了长辈的，总得给点见面礼。
  乌江冷笑道：“是打算放长线钓大鱼，还是想要跟我结拜兄弟，一来二去混熟了，好替你卖命？”
  好些江湖演义、公案的书上都是这么写的，看似正人君子，道貌岸然，实则心黑得很，杀人双手不沾血的。
  亏得自己暂时还没有娶个貌美如花的媳妇，不然更得悠着点。乌江一想到这个，再打量了对方一眼，还挺人模狗样，得离远点。
  师父说得对，江湖险恶，在高处飞来飞去的，就没几只好鸟。
  种地的说种地苦，读书的说读书苦。互换一下，再看看如何。
  习武的说习武好，修道的说修道好。打一架，就分出高下了。
  湖边有一男一女都在垂钓。
  不管有没有，先放下鱼篓。
  秋气湖的鲈鱼，极负盛名，是北晋、松籁两国老饕清馋们的心头好。
  真正喜欢钓鱼的，往往也喜欢看人钓鱼。
  柳条垂若帘，坐在树荫里，只见那位少年模样的练气士，骤然提竿，一尺鲈鱼新钓得，少年将鲈鱼取下鱼钩，丢入鱼篓内。
  一旁女子，明明生得体态丰腴，偏又气质端庄，面容妩媚，眉间却有一股凛然气。
  她是山野精怪出身，不过炼形成功，观其气，多半已是某地淫祠神灵，尚未获得朝廷封正，故而她的祠庙金身还不够稳固，本相偶尔摇曳，如风过后的树荫。
  陈平安坐在岸边，揭了泥封喝着酒，乌江犹豫一番，还是来到此人身边蹲着。
  乌江并不担心对方暴起行凶，况且对方看着也不像是那种多厉害的货色，用某部刀谱上边玄之又玄的话说，就是“气轻”。
  唯一一种例外，就是那种返璞归真的武学宗师，比如师公陆台。
  秋气湖地界，如今严禁私斗，一经发现，不问缘由，斗殴双方，甭管是问拳还是斗法，全部一律拿下。
  这些天就已经有几个家伙被抓去大木观吃斋饭了。
  陈平安以心声问道：“乌大侠，你知道他们的身份吗？”
  乌江点头道：“他们都来自松籁国最南边的蛮夷之地，男的，叫袁黄，是个你们这些山上炼气士所谓的修道天才，但是精通枪术，好像是家学，武技相当不俗，都说他枪法直追臂圣程元山，前几年拒绝了湖山派的招徕。女的，是叠叶山神庙的山神娘娘，真名不清楚，当地百姓都喊她绿腰娘娘，祠庙名字文绉绉的，叫什么乞花场。”
  袁黄是少年游侠出身，家破人亡，曾经手刃仇寇，雪片大如掌的深夜中，少年拖枪潜行夜袭，进入一处军镇官邸内戳中仇家的头颅，再将其跺下，袁黄最后找来一条长达数丈的长绳，一端拴仇家头颅，一端系发髻，拖枪狂奔在雪夜中，身形快过箭矢，马驰不及。
  好个解冤雪耻取人头。
  乌江继续说道：“袁黄有个名气更大的朋友，矮个子，最喜欢多管闲事，专管那种跟他无关的不平事，就是每次出手极狠辣，不是拦腰斩断就是剁掉双腿，吴阙知道吧，与我一样用刀的，好几个徒子徒孙就被此人宰了，吴阙也没敢放个屁，倒不是打不过，估摸着还是不愿意招惹这种光脚不怕穿鞋的亡命徒吧，师父说过，有了名气和门派的江户前辈，大多如此，年纪越大就胆子越小，今天的年轻人以后成了江湖名宿，也是一样的，师父教了我刀法，没什么要求，更不求回报，只是让我以后别变成这样，我觉得很有道理，所以一直没想着开设武馆，或是投靠哪个朝廷，不跟人要权要钱要地盘要女人，才可以天不管地不管，更自由。”
  说了这么多的乌江，转头问道：“哥们，咱们都是走江湖的，出门在外，首要宗旨是啥？”
  我都这么坦诚了，你就不能透个底？给句准话，再请喝酒？
  陈平安笑答道：“以诚待人。”
  乌江默然。
  这个用刀的年轻高手，额头霎时间都是细密汗水。
  只因为唯一一次跟着师父，觐见那位当教主的师公。
  印象实在是太深刻了。
  在那弯来绕去的魔教总坛，与印象中的戒备森严、白骨累累、哀嚎遍地……都不沾边，一路山清水秀，亭台阁楼，多是莺莺燕燕的漂亮女子，当初少年都误以为自己走入一处仙境脂粉堆。等到少年瞧见那位“师公”，更是别扭，只见对方既不是鹤发童颜的老人，也不是身材魁梧的男子，更像个出身优越的世家子弟，而且比那些先前路上瞧见的女子更……好看。
  年轻男子，头别一枚金簪，穿着一件宽松的雪白长袍，脱了靴子，盘腿坐在一张不知道从哪里搬来的龙椅之上。
  看着那个站在门口跪地磕头的拘谨少年。
  陆台笑眯眯问道：“少年郎，长得跟一块黑炭似的，不错不错，这就很讨喜了。我问你一个问题，要是答错了，我就让陶斜阳把你的脑袋拧下来，答得还凑合，就别喊师公了，不过好歹能够全须全尾，从哪里来走哪里去，答得好，我就传你几手你师父都要流哈喇子的绝学，七境武夫，指日可待。”
  “你觉得一个人行走江湖，要秉持个什么宗旨？”
  少年早就被吓傻了。
  陶斜阳咳嗽一声，以此提醒跪地不起的少年，教主问你话呢。
  少年这才回过神，颤声道：“活下去。”
  陆台揉着下巴，“勉勉强强，凑合吧。”
  “记住了，行走江湖，以诚待人。”
  “记住了？”
  黝黑少年牙齿打颤，“回禀教主大人，记下了。”
  他抬了抬下巴，一位捧匣侍女，从袖中摸出一本武学秘籍，随手丢给门口的少年。
  正是有了这部刀谱，乌江才可以武艺精进，功力暴涨。当然师父拿去抄录了一部。
  乌江使用聚音成线的手段，小心翼翼问道：“敢问上仙名讳。”
  陈平安以心声笑道：“我说自己是陈平安，你又不信，随便换个说法，你就信了？”
  乌江小声嘀咕道：“这种事情，怎么敢信。”
  同样是在南苑国京城，丁婴做掉了朱敛，你又做掉了丁婴。
  据说还曾让御剑飞行的俞真意都不敢入城。
  尤其是乌江曾经从师父那边听说一个骇人消息，师公与那位姓陈的剑仙是挚友，有过命的交情，曾经一起走过外界的江湖。
  陈平安抛过去一壶酒水，问道：“乌江，你对如今世道是什么观感？”
  乌江这次没有矫情，伸手接住了酒壶，揭了泥封，使劲嗅了嗅，好酒！尚未开喝，年轻人就有几分醺醺然了。
  乌江仰头灌了一大口所谓的仙家酒酿，一口下肚，整个人窍穴宛如久旱逢甘霖一般，酒气在体内蒸腾，牵动气血，一路经脉随之震颤如响金石声，乌江顿时打了个激灵，满脸涨红，闷哼一声，感叹道：“难怪人人要当神仙。”
  消化掉那股子酒劲，乌江回过神，宛如重回少年时，第一次觐见教主陆台，小心翼翼斟酌一番，沉声道：“现在的世道，多是古怪神异，处处是不可能变得可能，以前想都不敢想的事情，都美梦成真了。学武练拳的，有希望超过那些曾经看似无敌的传奇人物，再不用熬到七老八十，年轻如钟倩，就已经是种秋、程元山那样的大宗师了，修习仙法的，更是都可以想着长生了，好像一夜之间，天下所有名山大川就都有了主人，各国境内都是祭祀，当官的忙着修建祠庙，老百姓烧香的时候特别虔诚……”
  说到这里，乌江抬头看天，神色复杂道：“曾经碰到一个误打误撞半路修行仙法的朋友，说这是天公作美。”
  晃了晃脑袋，又闷了一口酒，这次不敢多喝，乌江望向水光淋漓的秋气湖，喃喃道：“只是神仙涌现，鬼魅丛生，我这种有武艺傍身的，会觉得是好事，老百姓可能就不会觉得如何有趣了，更多还是心慌吧。”
  陈平安点点头，“你能这么想，很不错。不用想着如何省着喝酒，喝完了再来一壶。只管放心喝，你的酒量，肯定敌不过我的这一手搬酒神通。”
  若论劝酒功夫，二掌柜至少是与武学境界持平的。
  乌江满脸震惊道：“陈剑仙还会搬酒这门仙法？”
  陈平安笑道：“不能教，也教不了。”
  因为这门神通别称“有钱”。
  毕竟陈平安没有陆掌教的境界和脸皮，当真可以从人间四处搬运仙酿，不告自取。
  陈平安又拿出一壶酒，递给乌江，微笑问道：“既然你是这么看待世道的，这些年是如何走的江湖？”
  乌江欲言又止，思来想去，还是将那些漂亮话咽回肚子，老老实实回答道：“光棍一条，单凭喜好走江湖，至少不害人。”
  陈平安笑着点头，“单凭这身出门行头，就知道你没说假话。”
  六境武夫，已经有一份武运在身，在哪里不能吃香的喝辣的，哪怕去朝廷捞个官身不低的武将，都是轻易而举的小事。
  乌江满脸窘态，天桥的说书先生不都是这么讲的，胡子拉碴，不修边幅，浪荡江湖，不是豪杰就是好汉。
  一艘开往螺黛岛的楼船，已经摘去幂篱的狐国之主沛湘，身边带着三位“扈从狐仙”，坐在顶楼品茶赏景。
  专门在此等候“国主”沛湘大驾的楼船临时管事，是一位出身大木观的年轻女冠，是观主宫花的嫡传弟子之一，赐名薄幸，道号“柔日”，此次盛事，她专门负责待人接物，此刻跪坐在洁白如玉的象牙席子上边，亲自煮茶待客。
  薄幸为几位贵客递过去茶盏，笑语嫣然道：“我家观主，为了迎接国主，专程在螺黛岛上新建了一座府邸，取名古月轩，只等国主登岛入住，若是不嫌弃地偏，以后古月轩就是国主的私人府邸了，将来狐国炼气士来秋气湖游玩，都可以住在那边。”
  对于女子练气士、山水神灵，大木观好像都愿意格外优待。
  沛湘笑着点头，“回头见着了宫湖君，必须与她当面致谢。”
  一番闲聊，提及薄幸的出身，她微笑道：“祖上世代居住在那条澉江，距离秋气湖不远，我家祖辈都是江上的放排人。”
  郭竹酒身体后仰，伸手掀起帘子，望向杨柳依依的湖岸边，佩服不已，师父这个大反派当得真惬意。
  ————
  浩然有九洲，青冥天下则有十四州，其中只有汝州，是唯一一个公认“武运压过道气”的地方。
  只因为汝州的赤金王朝，有一位坐镇鸦山的“林师”。
  加上汝州境内多水乡泽国，故而也是白玉京望气一脉道官最感头疼的一块版图。
  汝州境内有一条澶江，水运冠绝一州，位列青冥六渎之一。
  一男一女并肩走在大水之畔，强劲江风扑面，衣袖猎猎作响。
  男子微笑道：“是‘州’而不是‘洲’，足可看出两座天下的山、水两运的悬殊。”
  林江仙历次出门，从来都是孑然一身，这次却是破例了，身边带着一个年轻女子，正是前不久找上门来的苏店，她来自宝瓶洲旧骊珠洞天的槐黄县小镇，按照真实辈分，可算他的师妹，不过如今苏店在鸦山改名为苏惦，拜师于一位林江仙的再传弟子，辈分一下子就拉开了。
  一开始林江仙还担心苏店会不乐意，都打好了腹稿，说这只是掩人耳目的权宜之计，白玉京不比浩然文庙，很容易被那些精通算卦的道官顺藤摸瓜……不曾想当时苏店不等林江仙把话说完，她就简单回答一句，只要自己在这边能够学到“真拳”，她当个每天需要给人端茶送水的杂役弟子都没关系。
  苏店习惯性敬称对方为林师，“林师，距离下一届武评，还有很长时间？”
  不单单是入乡随俗，如今她又属于寄人篱下，主要是以林江仙的武学造诣，好像喊一声林宗师，都是一种不敬。
  按照青冥天下的山上习俗，由仙杖派编订的百年一评天下十人，兵解山给出的甲子一评武夫十人，看热闹的其实都不满意，埋怨前者太短，时隔百年而已，榜上都是些毫无悬念的老面孔，至多就是位次出现小的调整，同时嫌弃后者年限太长，除了林师是毫无悬念的第一人，身后九人，每次换榜几乎全是新人，毕竟纯粹武夫，往往百岁就是高龄了。
  林江仙笑道：“新榜才出没几年，按规矩说是该如此，不过先前托白藕的福，甲子之内，一座江湖才有没有那么死气沉沉，她喜欢跟人问拳，出手又重，几个手下败将，非死即伤，他们等于才上榜没几天就跌出去了。当年上榜的，尚未被白藕找上门的老前辈，难免内心惴惴，生怕自己学艺不精，输拳又丢脸，一世英名毁于一旦，当时不在榜上，却觉得自己有希望跻身下一届武评十人的年轻人，也开始忧心忡忡，难不成真要为了一点虚名就把命搭上？相信上届榜单颁布之前，身为兵解山祖师爷的龙新浦，他一定事先去过青神王朝，与白藕打过招呼，通过气了，我猜雅相也会叮嘱白藕几句，让她别再这么锋芒毕露。”
  两人走入支流马颊河，旧称潴龙，江河汇流处的山坡上，立有一座香火平平的祠庙。
  一路行来，河边偶有游客，但是都未能认出这位青衫中年人的身份，这跟林江仙不喜欢抛头露面有关系，鸦山位于赤金王朝，但是王朝举办任何典礼，至多就是林江仙的某位嫡传弟子出面，林江仙每次外出游历，几乎都是在市井江湖行走，既不入山访仙结交道官，也从无闹出过山上风波。
  就像上次破例出席那场大潮宗婚宴，林江仙也只是挑选个角落默默落座，用了个化名。
  “纯粹武夫登高，总是心气先到，拳后到。不比动辄活上几百数千年的修道之人，武夫练拳就这么几十年的光阴，若是连想都不敢想，走不到心中高处那个位置的。”
  林江仙说道：“你在这边，拿白藕当作参照物，没有什么问题。双方有差距，现如今差距还不小，但是努努力，加把劲，总能看到个背影。”
  “总好过在家乡那边，总拿自己跟‘双裴’作对比。”
  “作为你的假想敌，将来注定绕不过去的两位问拳对象。她们一个位置过高，裴杯是当之无愧的浩然武道第一人，别说与她问拳，你估计想见她一面都不容易。一个距离太近，就在家乡落魄山，况且裴钱比你还年轻，明显她习武资质更好，你输拳一次两次没什么，总输，终究不是个事，尤其怕裴钱故意出拳收力，对方是出于好心，只因为你自己心性不够坚韧，那么就会有大麻烦。所以你来这边，换个新环境，是对的。”
  苏店说道：“白藕终究是天下第三，林师，我将她作为追赶对象，会不会太过不自量力了？”
  毕竟有无心气是一回事，事实如何，又是另外一回事。
  林江仙微笑道：“怕什么，有我这个师兄在，一切就皆有可能了。我来帮忙教拳喂拳，你就再不是痴人梦呓。”
  “不过饭要一口一口吃，我帮你罗列出了一份名单，上边差不多有五六位武学宗师，你在三十年内，与他们先后问拳。”
  “事先说好，你只要输掉一场，这辈子就都没资格与白藕问拳了。”
  苏店深呼吸一口气，“我绝对不会让林师失望的！”
  林江仙摇头道：“我只是尽师兄的责任而已，对你又不曾寄予什么厚望，还清一笔旧债而已，没什么可失望的。你只需要做到让自己不失望就可以了。”
  苏店虽然在鸦山辈分很低，但是真正的“师父”，还是他林江仙。
  未来二三十年内，林江仙会亲自指点苏店学武练拳，可能比那几个名义上的亲传弟子还要亲传。
  青冥天下的白藕，大致可以视为浩然天下的女子武神裴杯。
  某种程度上说，雅相姚清，可能就是按照裴杯的这个“范式”和“真迹”，来精心栽培、临摹的白藕。
  白藕，青神王朝的女子国师，腰别一枝短戟，名为“铁室”，是被白玉京记录在册的一件神兵利器。
  止境武夫，屹立武道之巅百余年，如今是青冥天下武夫第三人，仅次于林江仙和辛苦。
  先后两次登榜武评十人，白藕第一次登榜，当时排名垫底。
  哪怕如此，还是非议不小，一个四十来岁的女子，不过是刚刚跻身止境，武学天资再好，可她毕竟从无与止境宗师问拳的事例，甚至在成为十境宗师之前，白藕在远游境和山巅境之时，她更大名气，还是那个女子国师的煊赫身份，至于问拳，好像也没什么值得说道的战绩，结果一州境内，人人都说她是武学天才，外界是个人都会怀疑，她是不是盛名之下其实难副？
  难不成，就为了让榜单上边有个女子武夫，才故意放水，让她登评？
  事实证明，绝非如此，因为白藕在这之后每隔十年，就会按照这份榜单的顺序，去找武评第九、第八……与这些名次在她之前的止境武夫，各自问拳一场。结果天下侧目的那四场问拳，白藕全胜，三人死一个活，唯一活下来的止境老宗师，还跌境了。
  之所以没有第五场和第六场，还是担任青神国师的白藕，一口气跳过数个名次，主动走了一趟汝州鸦山，她选择直接与那位林师问拳！
  当然输了。
  于是等到第二次武评，她跻身前三甲，就只剩下“小有非议”了，唯一能挑出的瑕疵，就是她拥有那支名为“铁室”的手戟了。
  只不过再不是什么跻身十人、名次还这么高，而是她凭此神兵利器跻身的武道前三甲，可能有点……小问题？
  以至于早就憋屈不已的兵解山，在给出那份榜单后，在十几条附注当中，其中第二条，就是“谁对名次再有异议，自己去与白藕问拳”。
  苏店问道：“林师，名单之上，是不是有兵解山于勍？”
  林江仙点头道：“如果有没有意外，比如于勍某天突然跌境，那么你的第三场问拳对象就是她。”
  苏店问道：“我来这边，会不会给林师惹来一些额外的麻烦？”
  林江仙摇头道：“先前让你改名，认个辈分不高的鸦山武夫作师父，不是鸦山怕惹麻烦，而是为了让你更好武学，专心练拳，不必分神。有个不扎眼的身份，可以省去很多琐碎事。”
  “当然，也是我与你初次见面的一种试探，主要担心你年轻气盛，认了师兄，在汝州这边就不知天高地厚，不管是纯粹武夫，还是修道之人，心一偏，或是有所依，成就往往就低了。”
  林江仙笑道：“其实白玉京是有一份内部名单的，名字不多，不到双手之数，据说三位掌教，各自都可以往上边添加、或是勾掉几个名字，只要是留在名单上的，就作为完全不受白玉京约束、监察的例外存在，我凑巧就是其一。”
  当然这种密事，林江仙也是听说来的，他总不可能去白玉京最高处翻阅这本“账簿”。
  大掌教寇名，在上边写了两个名字，玄都观孙怀中，闰月峰辛苦。
  二掌教余斗，只写了一个名字，宝鳞。
  陆沉，则写了一长串，结果绝大部分都被师兄余斗当场划掉了。
  最后保留下来的名字，不足五人，其中有华阳宫高孤，白骨真人，最新一人，是如今刚刚叛出白玉京的张风海。
  而“鸦山林师”，却不是三位掌教写下的名字，而是道祖亲笔所写。
  距离道祖上一次亲自动笔，已经时隔三千余年，道祖那次写下的名字，就是陆沉。
  这些，当然是陆掌教这个吃饱了撑着的家伙，某年跑来汝州鸦山蹭酒喝的时候，主动泄露给林师。
  因为此事太过涉及机密，林江仙就没有跟苏店细说内容。
  苏店好奇问道：“林师，如你这般的武夫，递出倾力一拳，威力能有多大？”
  林江仙想了想，好像还真被这么个简单问题给难住了，沉默片刻，洒然笑道：“武学同道之中，好像确实没有参照。大致相当于一位飞升境剑修的全力一击？鸦山就是个建造才百余年的江湖门派，家底不够，没有那种与世隔绝的洞天道场，不然我倒是可以演练几拳，让你好有个比较直观的印象。在这汝州地界，我不宜全力施展拳脚，动静可能会比较大，各国钦天监肯定会上报白玉京，今时不同往日，宜静不宜动，需要隔山观火。”
  苏店问道：“林师，兵解山崛起，会不会分走汝州鸦山的一部分武运？”
  林江仙哑然失笑。
  苏店就知道自己问了个不合时宜的白痴问题。
  原来永州的兵解山，最近百年之内武运大盛，有要与汝州鸦山一争高下的……苗头。
  因为门派有一男一女两位年轻武学宗师同时登榜，齐观，道号“骑鲸”。于勍，道号“玉磬”。
  一座山头，同时拥有两位跻身天下武评之一的武夫，武运之大，可想而知。
  鸦山虽说有林师坐镇山头，可即便是作为林师首徒的赵鹤冲，一个原本被视为稳稳当当登榜的武学大家，此次竟然也未入榜。
  而兵解山也是青冥天下为数不多道官能够兼修道法、武学的山头，之所以无法跻身最顶尖道门之列，就在于历代祖师爷，都差点意思，历史上始终没有谁能够跻身天下十人、候补十人。
  如果说兵解山“另辟蹊径”，既然武运压过仙气，那就干脆转为全心全意栽培宗门内的武学宗师，
  就完全可以做到将永州周边数州武学奇才来一场“掐尖”，只要大开山门，对外招收道官之外的武夫，相信愿意主动赶赴兵解山拜师学艺的少年少女，一定络绎不绝，数州朝廷、一流仙府，也极为愿意将各自辖境内的武学奇才，送到兵解山，将来作为自家嫡传、年轻道官下山历练时的最佳护道人。
  不像如今青冥十四州，武夫只认鸦山一座，宗师只认林师一人。
  时日一久，比如百年之后，再久一点，三五百年呢？
  鸦山林师，毕竟只是一位阳寿有限的纯粹武夫。
  兵解山的武夫，却是得天独厚，只需登堂入室，阳寿就是动辄三五百年起步。
  林江仙笑着解释道：“武学术法兼修一道，其实就是个筛子，最尴尬的地方，在于筛掉的反而是大才，兵解山属于有苦自知。至于寥寥几个特例，孤例，又能证明什么？这类人，在裴杯手底下，能够是曹慈，在别的地方，也会是曹慈，差别只在成名早晚个几年。”
  简而言之，兵解山可以凭借对武夫的掐尖，让道场越来越壮大，底蕴越来越深厚，但是它永远无法成为第二座鸦山。
  除非兵解山能够找到一两个类似曹慈、陈平安的纯粹武夫，由他们来收取弟子，开枝散叶。
  苏店说道：“听说兵解山道官有那‘千年一劫数’的传统，偶有道士能够活过千年，跟这个有关系？”
  林江仙点头道：“若非如此，搜集几十本武学秘籍而已，栽培一拨专心教拳的传道人，又有何难，天下顶尖道场，岂会不占这个天大的便宜？”
  苏店说道：“就像一场山水相冲？”
  林江仙笑道：“这个比喻，相当不差。”
  林江仙曾经去过一趟兵解山地界，远远见过齐观和于勍，前者其实资质极好，不输首徒赵鹤冲，但是此人在内心深处，依旧是以幽居山中、向往长生的道人自居，生平最是仰慕掌教陆沉的学问，后者倒是更像一个纯粹武夫，可惜苦于没有明师指点，除了与师兄齐观问拳切磋，她根本不清楚何谓归真一层之上的神到，而且她还有一个最大的问题，太怕自己输拳。
  在林江仙看来，已经是元婴境的于勍，将来想要跻身上五境，武学登顶过于顺遂的她，一定会有大问题。
  只因为她的心魔，注定会是一位位无敌之姿的“于勍”，心魔会将道官于勍的一颗道心、武夫于勍的所有心气一并碾成粉碎。
  “天下武夫前十，吾山独占其二”的盛况，恐怕持续不了几年。
  所以就在前不久，同样已经预料到此事的兵解山祖师山主，秘密传信至鸦山，就是希望请林师出手帮忙一次。
  如果不是刚好苏店赶来“认亲”，于勍可以作为与师妹苏店相互砥砺武道的对象之一，林江仙是不予理会的。
  故而等到鸦山回信一封兵解山，算是答应下此事，后者反而大出意外，再寄给鸦山一封措辞诚恳的道谢信，承诺近期兵解山祖师堂的主要成员，都会赶来汝州赤金王朝，一同参加皇帝陛下的寿辰庆典，届时再来叨扰林师……
  事实上，如果鸦山林师都懒得回信一封，兵解山祖师就只好拗着心性，去与白玉京某位“同乡”楼主求助了。但是如此一来，老山主就要做好准备了，肯定会被自己那位太上“青零”祖师，在自家祖师堂内，指着鼻子骂个狗血淋头。
  道号“青零”的道士，是兵解山硕果仅存能与孙怀中、高孤同辈道龄的老人，那个偷偷跑去蕲州玄都观找王孙的龙新浦。
  永州境内，
  确实出了几个修道大才。
  除了跌境一事如同吃饭的龙新浦，还有玄都观的王孙，以及紫气楼姜照磨的前身，都是永州籍。
  如今兵解山，还有一名才半百岁数的年轻道官，名气甚至要比登榜武评的齐观和于勍更大。
  符泉，道号“玄蝉”。
  如今尚未五十岁，是当代山主的关门弟子。
  上山修道三十余载，就已经被外界誉为白玉京张风海第二，永州姚清。
  兵解山那边，从山长到祖师堂成员，反而邸报不断，死命澄清一事，说我们家符泉资质只是尚可，你们休要血口喷人……
  有谁信呐。
  只说玄都观就曾经与兵解山为了争夺这个修道胚子，双方在永州境内大打出手了一场，总之闹得很不愉快。
  最后还是符泉自己选择了本州家乡门派的兵解山，当年这个孩子给出的理由很有趣，离家近。
  亏得当时玄都观的孙观主出门远游，消失了多年。
  否则兵解山也不敢这么不惜与玄都观撕破脸，也要争抢符箓归山。
  毕竟是玄都观更早找到的少年，兵解山多多少少有点理亏。
  即便如此，还是龙新浦硬着头皮暗中出力，才挡下玄都观剑仙一脉气势汹汹的问剑兵解山。
  传闻当年还是少年的符泉，只用一句话，便无形中消弭了一观一山间的芥蒂，让双方不至于因此而心生间隙。
  “若是孙道长亲自带我去玄都观修行，我就不用犹豫了，马上动身跟他走，稍微犹豫一下，都是对孙道长的不敬。”
  这就很……灵性了。
  等到孙道长远游回家，听闻此语，抚须大笑，称赞符泉一句，好小子，以诚待人，很有陈小道友的风采嘛。
  很快就传出一个有鼻子有眼睛的说法，说玄都观孙道长亲口说了一句。
  “尽瞎扯，一个个胡说八道，太不靠谱，什么张风海第二、小姚清，分明张风海是符泉第二，姚清得自称一声老符泉。”
  既然孙道长都这么开口澄清了，别州山上邸报，也就都识趣不继续给符泉扬名了。
  毕竟孙道长最记仇。
  你反驳贫道，贫道口拙，吵不过你，就只好请你来自家道观扫地了。
  还真别不信，如果有谁去玄都观那边做客，当然是字面意思上的真正做客，只要瞧见那些道袍不是玄都观样式的别家道士，走在路上，又瞧见他们拿扫帚、提马桶的，最好礼敬几分，因为他们境界肯定不低。
  而白玉京紫气楼的姜照磨，此生修道武学两不误，却一直不入武评，每一次兵解山放出榜单，都将姜照磨故意放在第十一的位置上边，故而又被某人“誉为”“替天下武道之山看门的道童”。故而简称……门童。
  至于敢这么调侃一位白玉京楼主的“某人”是谁，用屁股想都知道。
  都猜测兵解山胆子这么大，极有可能都是“某人”怂恿撺掇的结果。
  此外更早仙杖山每次评选天下十人，都习惯性有个“第十一”的人选，而此人与玄都观孙道长，一个号称雷打不动第五人，一个是板上钉钉第十一。
  这位连续十几次排名第十一的修士，便是汝州的山上第一人，他与孙道长关系极好，姓朱，自号“某人”。
  所以当初剑气长城的末代隐官，成为数座天下年轻十人的“陈十一”，得知此事的青冥天下，都觉得他们仨，可以凑一桌喝酒。
  可惜这次朱某人没能守住“天下第十一”的名号。
  如今榜单上白藕除外的两位女子大宗师，除了兵解山于勍，还有来自幽州一个名叫琵琶峰的地方，女子叫古艳歌。
  无门无派，横空出世，她的家学、师传如何，皆不得而知。
  这两位女子宗师，跟白藕当年首次登榜是差不多的境遇，都是入选了，却有非议，而且不小。
  玄都观孙道长就又站出来说了句公道话，好了伤疤忘了疼，非要被她们把耳光摔在你们脸上才晓得痛。
  朱某人也是差不多的看法，只是说得更文雅些，这也符合朱某人的一贯作风。
  女子怎么了，这就叫莫说娥眉无英气，在山下不向君王媚颜色，山上可教仙真俯首。
  苏店问了一个埋藏心底多年的问题，“林师，山上修道之人的兵解转世，几乎都会魂魄不全，即便开窍了，再被师门重新带回山中继续修道，但是就这个人自己而言，还能算作当年的那个人吗？”
  林江仙会心笑道：“你觉得人之所以为人，最根本所在是什么？”
  苏店摇摇头。
  林江仙伸手指了指心口，再抬升手臂，点了点太阳穴，“我觉得是这两处，人心与记忆交汇即为人。”
  林江仙停下脚步，笑问道：“你能想象我这一路行来，每一步都有个林江仙站着的光景吗？果真如此，与我问拳，还怎么赢？”
  苏店目瞪口呆。
  林江仙笑道：“我只是一个纯粹武夫，当然达不到这种境界，但是世间有人可以做到。苏店，天地很大，登高才能望远。”
  佛陀走过人间的足迹，就都是一尊尊佛陀矗立在人间，佛法无量。
  道祖离开道场，走出门去，天作法衣地作靴。
  又比如，人间书声琅琅就是至圣先师的道力。
  林江仙一抬手，雪白剑光倏忽一闪，接到一封飞剑传信，他打开一看内容，笑道：“我得返回鸦山一趟，有客登门。”
  苏店抱拳送别。
  林江仙脚尖轻轻一点，一道青色虹光划破长空。
  造访骊珠洞天的外乡剑仙谢新恩，青冥天下的武学第一人林江仙。
  他的真实身份，正是将剑气长城所有武运“截留”的祭官。
  加上已经身在白玉京的刑官豪素，就是不知道，那位作为“同僚”的末代隐官陈平安，他会何时现身青冥天下？
  ————
  秋气湖楼船中，掌律长命眯起眼，低头喝茶，她那一双金色眼眸，光彩涟涟。
  自古奇怪不分家，一奇引来数怪。
  先是白也捷足先登，成功观道人间第一位剑修的诞生，牵一发而动全身，就此天地恍如开了一道大门，异象四起。
  一座福地的天地四方，同时出现了四位剑修。
  南苑国京畿之地，一位向往江湖却碍于身份不得远游的柔弱女子，她正在闺阁内犯着困，单手托腮，打着哈欠，随手翻看着一本她亲手搜集编订的册子，上边都是边塞诗和咏剑诗。刹那之间，女子只觉得百窍清凉，这位天生体弱多病的大家闺秀，瞬间心神通明，身轻如一片鸿毛，紧接着她就倍感恶心，头晕目眩，腹部绞痛不已，肠胃开始翻江倒海，她转过头，就开始朝地上呕吐起来，一时间屋内皆是污秽腥臭气味，本以为就是书上所谓红颜薄命、香消玉殒下场的女子，呼吸不畅的她感觉都快要将心肝肺都一并呕出了，好不容易停下干呕，大汗淋漓的女子伸手捂住心口，恍惚间从心窍处如有一条滚烫火龙游走在经脉直冲掌心，她低头看了眼肉眼可见有一线如蜿蜒的胳膊，赶忙摊开手掌，使劲摇晃，最终被她“摔”出一柄鲜红色袖珍短剑，寸余长，悬在空中，然后如传说中剑丸一般的神异之物，围绕她开始旋转起来，宛如小鸟依人。
  闻声赶来的婢女见到这一幕，白日见鬼了，被吓得当场晕厥过去了。
  北晋国与草原接壤的荒凉之地，一个骑驴背剑的大髯游侠，面容是半百岁数，满身酒气，摇摇晃晃，喝完最后一口粗劣烧酒，随手将酒壶丢远，打了一个酒嗝，蓦然瞪大眼睛，只见随着一口自己酒气吐出，视线中悬停着一抹光亮，纤细如手指，流光溢彩，熠熠生辉，汉子揉了揉眼睛，依稀可见是一把被宝光包裹的奇异短剑，剑身狭窄，漆黑如墨。
  草原上一个肌肤微黑、身材健硕的少妇，虽然她的容貌算不得什么美人，但是异常饱满的胸脯，充满弹性的滚圆臀部，都让她整个人透露出一种旺盛的生气。
  帐篷内，妇人在给孩子喂奶，青色经脉衬托得高耸胸脯愈发雪白，就跟她从河床摸来、随便堆积在桌上的羊脂美玉一般。
  她在少女时捡到了一把锈迹斑斑的青铜古剑，悬挂在墙壁上，此刻妇人伸出双指捏动鼓鼓囊囊的胸脯，她突然抬起头，满脸茫然，似闻墙上剑鸣声响。
  松籁国一处香火鼎盛的道观内，一个少年道童怀捧扫帚蹲在台阶上，看着香火烟雾的袅袅升起，怔怔出神，恍惚间瞧见一缕香火凝为一线，仿佛一直蔓延到天际，少年道童抬起头，就这么呆呆看着这条香火长线。
  长命以心声与山主言语此事。
  陈平安以心声答道：“看到了，不用理会，先记录在册就是。”
  叠叶山神庙的那位山神娘娘，将一尾刚刚钓起的鲈鱼丢入鱼篓，转头与那位青衫男子说道：“你这人好生古怪，与我又非同道，怎么没有半点人气。”
  盘腿而坐的乌江停下喝酒，一拍刀鞘，怒道：“放肆，好端端怎么骂人呢？！”
  不远处的袁黄也转头望向乌江身边的青衫客。
  其实他早就认出乌江了，只是没必要刻意寒暄。
  将祠庙名为乞花场的女子山神绿腰娘娘，犹豫了一下，问道：“能不能冒昧问一句，你到底是靠着什么修炼之法，才能够达成如此姿态？”
  如今世道千奇百怪，什么最值钱？当然是一门道法。若能拿来借鉴一二，真是价值连城的大道裨益了。
  鸟有鸟道，蛇有蛇路，炼气士有呼吸吐纳的心法道诀，神灵有汲取人间香火塑造、淬炼金身之法，精怪鬼物也各有其道可走。
  只说如今人间，便多出一种雪白的山上“铜钱”，能够凝聚天地灵气，山水神灵之外的练气士，竟然可以拿来就吃。
  湖山派拥有数量最多的这种神仙钱，此外各国朝廷密库皆有储备，只是有多有少，然后就是那座云遮雾绕、难以寻找的敬仰楼，好像也极有家底。
  作为一座祠庙的山神娘娘，总归是要招兵买马、收拢辖境内所有山鬼水仙的，如果能够多出几个练气士当乞花场山神庙的供奉，那是最好不过了。
  瞧见那位青衫男子一脸“傻子你当我是傻子好骗吗”的戏谑表情，这位绿腰娘娘有些赧颜，天底下何处不是无利不起早的行情，她犹豫了一下，从袖中摸出一枚金色铜钱，笑道：“当然不会没有报酬，非是自夸，此物稀罕，是叠叶山独有，只因为我家乞花场有个年老庙祝，是鬼物，身份不明，去年投靠于我，只知道他生前是工匠出身，最是擅长寻龙点穴，拣选美水良壤，鼓风扇火，冶炼铸造。”
  更多内幕，不宜泄露。比如手上这颗她自己也不知道价值高低的铜钱，最出奇之处，还是在于将祠庙香火炼虚为实。
  陈平安看似脸色如常，实则吃惊不小，竟然是一颗金精铜钱的雏形？就是不知道山神娘娘手上这颗铜钱，是不是“第一颗”的雕母钱了。只是就像当包袱斋摆地摊做买卖一样，要是买家一惊一乍，就别怪卖家杀猪了。
  所以陈平安只是瞥了眼金色铜钱，脸色淡然说道：“符箓。我修行的是符箓之道。”
  “但是这条道脉，修行不易，门槛极高，成与不成，全看命。与寻常炼气士还不太一样，任你有千百本阐述此道的秘籍灵书，没有天赋，任你已经是一位餐霞饮露、腾云驾雾的炼气士，依旧是在鬼画符。”
  乌江跟着小鸡啄米使劲点头，实则一头雾水，身边这位陈剑仙什么时候转去修行符箓了。
  “当然了，世上无难事只怕有心人。学道贵在得其法，而其妙终究在人。”
  陈平安本想摆出一个抚须而笑的姿态，才想起不是摆摊算命的道士吴镝，便顺势抖了抖袖子，从中摸出一张黄纸符箓，笑道：“符箓一道，炼气士难以登堂入室，极难画成，但是符箓，我这边还是小有库存的，除了跋山涉水慕道访仙的自用符箓，好用来震慑邪祟、压胜厉鬼，大大方方行走人间，能够百无禁忌。此外我辈修道之人，讲究一个法不轻传，宝不外露，若非有缘，便要秘不示人，今天在这秋气湖，与山神娘娘偶遇，攀谈几句，想必便是一桩冥冥之中自有天意的缘法了，我这边现成的多余符箓，不多，就三张，绝非敝帚自珍，实在是耗费天材地宝颇多，竭尽自身精神和偌大一座道场的山水灵气，想来要比你那位庙祝占据山水灵脉开炉铸钱，难度总是要略高一筹的，此符材质贵重所在、神通玄妙之所藏，且容我与山神娘娘慢慢道来，买与不买，听过了再下决断……”
  听着陈平安的娓娓道来，环环相扣，合情合理……一旁的乌江神色古怪，心情复杂至极。
  什么陈剑仙，与那仙家酒水，可别都是假的吧？
  晓得陈平安身份的乌江，尚且这般将信将疑，那位见多识广的绿腰娘娘自然更是疑神疑鬼了。
  不曾想就在此时，一直沉默的袁黄收起鱼竿，说道：“三张符箓，我买了，恳请仙师出个价。”
  这就是陈平安有意为之的先抑后扬了，因为真正识货的，其实还是于炼气一道初窥门径的袁黄。
  由不得你袁黄不当个托。
  陈平安笑道：“既然有缘，何必谈钱。送你这张芥子符就是了。”
  手腕轻轻拧转，将那张符箓丢给袁黄，快若箭矢不稀奇，稀奇的，是符箓一线悠悠飘荡如人蹈虚慢行。
  袁黄轻轻呼出一口气，并不以手接符，只是将那张符箓悬在身前空中，再取出一只黄花梨小画匣，符箓轻轻飘落其中。
  袁黄连符箓带木匣一并收入袖中，与那位青衫仙师道了一声谢，转过身去，重新持竿垂钓起来，竟是半句话也不提买卖一事了。
  陈平安咦了一声，现在的年轻人，都这么不讲武德了吗？
  山神娘娘见此情景，掩嘴娇笑不已。
  乌江腹诽不已，偷鸡不成蚀把米，貌似陈剑仙也算不得什么老江湖。
  陈平安以心声笑道：“乌江啊，你不懂，这叫放长线钓大鱼。”
  乌江立即正色沉声道：“必须的。”
  陈平安拍了拍年轻少侠的肩膀，用江湖前辈的口吻，语重心长道：“有机会就介绍我的开山大弟子给你认识认识，学了拳，总得找人切磋切磋，练练手，才知本事真不真，到底是金是铜铁。”
  乌江暂时还不知道这里边的学问，毕竟年轻，满口答应下来。
  乌江以心声问道：“陈剑仙这次来这边，是得了高掌门的邀请，要参加大木观的那场议事？”
  陈平安点点头，“争取把一个道理说清楚，人间还是你们的人间，至于信不信，敬酒罚酒，自饮自酌。”
  碧波浩渺客眼青，湖上青山花欲燃。
  82中文网
第一千零六十九章 朵朵青云玉清宫
  神霄城的桃花，与玄都观一样著称于世。
  董画符就在此结茅练剑，不知城外寒暑。
  其余八位同乡剑修，都开始练习神霄城破格传授的十数种剑法，一般的玉枢城道官，即便是剑修，想要获得这些上乘剑诀，都只能老老实实靠境界、靠功德。
  只有董画符，就只是将那些剑诀默默记下，却没有演练这些有钱都买不到的剑诀。
  除此之外，董画符还是九人当唯一一个，至今不曾获得白玉京玉枢城授箓道牒的人，关于此事，玉枢城内部不是没有一些议论，但都被王勍压下了，作为神霄城两位副城主之一的王勍，是一个头戴金色芙蓉冠的中年道士，气态温和，极好说话，经常来茅屋这边找董画符闲聊。
  如今神霄城城主之位依旧空悬，到底由谁来执掌一城，众说纷纭。
  两位副城主，王勍是仙人境，另外一位道号“墨斗”的女冠萧飞白，也是仙人，不过她还是一位剑术卓绝的道门剑仙，所以萧飞白补缺城主，要比王勍呼声更高。但有趣的地方，在于萧飞白与王勍是道侣，所以无论谁接掌神霄城，都算肥水不流外人田。
  问题在于这双道侣，都只是仙人境，担任城主，终究有点“平庸”了点。
  所以前不久就出现了一个变数，因为神霄城来了一个外人，剑修豪素。
  虽然这位刑官，在剑气长城籍籍无名，甚至不在城头巅峰十剑仙之列，但是墙里开花墙外香，在浩然天下剑斩飞升境修士南光照，在蛮荒天下斩杀飞升境大妖玄圃，关键这头大妖还是那座号称人间第一高城仙簪城的城主。
  故而连同神霄城在内的五城十二楼道官，如今都在猜测，有无可能，豪素直接担任神霄城城主？
  茅屋这边来了个客人，老规矩，主人很穷，劳烦客人务必自带酒水，这就叫劫富济贫。
  董画符端起白碗，抿了一口怎么喝都觉得好喝的桃浆仙酿，好奇问道：“刑官大人，听说你又要当大官了？”
  按照二掌柜的说法，喝酒用杯不用碗，滋味至少差一半。
  其余八个同乡，如今在神霄城当了道士，都混得很不错，常来这边聊些白玉京各城、楼的小道消息。
  那八位年纪都不大的剑修，偶尔遇到修行关隘，就会去找豪素请教问题，一开始豪素都会为他们详细解惑，结果没过多久，豪素就就给他们订立了一条规矩，一境一问。也就是说在每位剑修在某个境界，只能找豪素询问一次，下一次提问，就只能等到破境之后了。
  眼前这位属于“自家人”的剑修，真是官运亨通啊，到哪都可以当官，羡慕羡慕。
  豪素摇头笑道：“瞎传的，我来之前就跟陆沉约好了，只当神霄城的客卿。”
  董画符问道：“是明知当不上，所以卖个乖，还是其实当得上就是不肯当？”
  豪素说道：“想当就当得上，但是没必要，过多俗务缠身，只会耽误炼剑。”
  董画符抬起酒碗，悬在空中，问道：“这就是刑官大人在剑气长城一剑不出的理由？”
  豪素神色黯然，摇头道：“有些苦衷，不敢死。可不曾出剑杀妖，毕竟是事实，愧对老大剑仙的信任。”
  在剑气长城的战场上，诱使每一位剑仙的出城厮杀、每一头蛮荒大妖或跋扈嚣张、或者看似莽撞的出手，往往都是一场布局深远的阴险算计。蛮荒天下为了获得一桩斩杀剑仙的战功，可谓无所不用其极，设伏的诱饵，既可以是对剑气长城某些年轻剑修的围而不杀，也可以是蛮荒妖族被大妖逼着拿命去充当诱饵。剑气长城的酒桌上，曾经流传着一个据说最早传自避暑行宫的说法，每一位成长起来的剑仙，都死了至少五位“未来”剑仙。
  董画符点点头，咧嘴笑道：“当这么大的官，境界还高，还愿意跟我一个晚辈说这种服软的话，刑官大人还算有点良心，家家有本难念的经，不提了，走一个。”
  这也是豪素愿意经常拎酒来这边“讨骂”的原因，在这里至少能够听见几句真心话，不论境界，人间酒桌，平起平坐。
  董画符问道：“以刑官的境界，怎么不去别城高就？”
  一位飞升境剑修，在哪里不是香饽饽。
  神霄城如今在白玉京五城十二楼当中的位置，不低也不高。
  豪素说道：“我好歹还挂着个前任刑官的头衔，在这边能够照顾你们几分。”
  五彩天下的飞升城那边，新任刑官是齐狩，宁姚却只是代隐官，所以豪素在严格意义上，确实属于前任刑官了。
  董画符抬头望向远方，巨城高悬，仙气缥缈。
  灵宝城是二掌教余斗的得道之地，南华城是三掌教陆沉的道场。
  而别称玉皇城的青翠城，曾是大掌教寇名的传道之地，是白玉京建造出来的第一城，唯有道祖亲手搭建的紫气楼与之“同龄”。
  至于十二楼当中的云水楼和琳琅楼，都是大掌教传下的道脉。
  不知为何，才刚刚担任青翠城城主没几天的姜云生，很快就闭关了。
  外界猜测是姜云生得了一桩天大造化，要完成一桩数年之内连破两境、证道飞升的壮举。
  事实上，这种猜测，对也不对。
  陆掌教一只被他命名为“揍遍天下聪明处”的道袍袖内，曾经藏有一头从天外天捕获的化外天魔，然后悄悄丢到了“升官发财”的姜云生的道心当中，这就为所谓的道高一尺魔高一丈，青翠城的城主，不是那么好当的。姜云生若是无法胜过心魔，恐怕就可以直接兵解转世了。
  十二楼的副楼主，至多两位，而且必须是仙人境道官才能胜任。
  但是五城的副城主，人数却没有定额，一到三位不等，只凭城主个人喜好。
  五城十二楼的高度，根据每甲子的功德累积，会有不同程度的抬升和降低。
  董画符好奇问道：“刑官大人，你知不知道大掌教去哪里了？”
  豪素笑道：“这种白玉京头等机密，我一个外人，上哪里知道去，下次陆沉再来这边做客，你可以自己问他。”
  不得不承认，陆沉是一个妙人。
  神霄城的仙桃，青翠城的玉皇李子，都是天下公认的仙家美味。
  青翠城位于白玉京最北方。
  一座城，就拥有十大洞天之一的玉皇洞天，三十六洞天之二的“灵蓍洞天”和“斧柯洞天”，同时还占据七十二福地的三座。
  这在整个白玉京都是独一份的，甚至看遍数座天下，都找不出第二家。
  青冥天下，山运最多。
  天分阴阳，乾坤既开，清浊始分，在地融为海渎江河，上配日月星宿，灵气结为岳镇山脉，下藏洞天福地。
  十四州境内，各国都无“五岳”之说，但是每一州各有一座名山拥有“镇”名，其中幽州在内的四个大州，可兼领“岳”号，有点类似山下官场的一部尚书兼领太师太傅衔，其余十镇不得岳名者，单领镇号，所以山下俗称为四镇岳和十镇。每一座“镇岳”，神君皆建造有靖室治所，其余十位山君，神位稍低。
  今天两位本该去参与玉清宫议事的副城主，竟然联袂造访茅屋。
  豪素当然看得出来，他们都是阴神出窍的姿态，为了神霄城的千秋大业和香火传承，这对夫妇，真是用心良苦了。
  果不其然，王勍便直呼其名，开门见山道：“豪素，趁着玉清宫尚未商议你的身份安排，我跟妻子都愿意举荐你担任神霄城城主，只要你点头，我们在玉清宫那边的真身，就有底气与两位掌教建言此事了。”
  整座神霄城自家祖师堂已经做好决定，都觉得让豪素担任城主，可行。
  豪素也不含糊，直接摇头道：“这种烫手山芋，不吃也罢。”
  对剑修而言，什么都是虚的，唯有境界最实在。
  豪素志在十四境纯粹剑修，别无他求。
  豪素坦言道：“神霄城底蕴有限，如果是让我当青翠城的城主，我可能还会考虑考虑。”
  当了那边的城主，就可以顺理成章占据其中一座洞天，开辟为道场，炼剑一事，事半功倍。
  在这只有一座福地的神霄城，豪素不觉得当城主有任何实惠好处，为了个虚名，反而要常年分心俗事，划不来。
  萧飞白苦笑无言，看了眼夫君，被你料中了，对方果然看不上眼一座“巧妇难为无米之炊”的神霄城。
  白玉京五城，青翠城，灵宝城，南华城，玉枢城，神霄城。
  先前因为神霄城多出九位剑修，位置一降再降的神霄城终于抬升百丈，百丈高度，只说抬升幅度，在巍峨白玉京这边忽略不计。
  但是神霄城毕竟止住了颓势，这比什么都重要。
  虽说青翠城在大掌教卸任城主之后，就一直在下降，“落地”的高度是五城当中最多的，但是胜在家底雄厚，“玉京十二楼，峨峨倚青翠”，可不是什么溢美之词。神霄城与之相比，就像前者只有一颗小暑钱的家底，后者却手握一颗谷雨钱，故而同样是开销一颗雪花钱，谁更败家？答案显而易见。
  如今神霄城的高度，在当年被玉枢城超越之后，就已经是垫底，问题在于在五城排在末尾也就罢了，近五百年来，还先后被两楼超越。在这么持续下去，神霄城真就名不副实了，就像外界诸州的某些刻薄言语，不如改名“神霄楼”，排名就好听许多了。
  老城主姚可久，道号“拟古”，已经身死道消在剑气长城。
  老道士也是王勍和萧飞白的师尊。
  城内道官，六千余人，青黄不接。
  近千年来，就没有一位那种敢说必定证道飞升资质的大材道官。
  王勍和萧飞白都自认此生无望跻身飞升境。如此一来，神霄城的下任城主，就必须有足够的境界能够扛起大梁，为神霄城再续香火，重振道脉。
  豪素抱拳道：“实在抱歉，有负重托。”
  王勍叹了口气，失望之情在所难免，不过他仍是微笑道：“不敢强人所难，先生能够担任神霄城客卿，已经是莫大幸事。”
  在两位副城主道官告辞离去之后，豪素笑道：“董黑炭，你就这么认可隐官？”
  董画符点头道：“我这个人懒得动脑筋，他想事情周全，而且陈平安身上有一种我说不上来的感觉，不常见的。”
  豪素问道：“说说看。”
  其实他这个刑官，对于当隐官的陈平安，认识没多久，其实都没说上几句话。
  董画符犹豫了一下，“只说一种感觉，比如走在路上，哪怕我不认识你，但是我可以感觉到你身上的那股‘气’，副城主萧飞白更是，一看你们就是不好招惹的，哪怕那几个同乡，年纪比我小，境界比我低，但是我就可以清晰感受到他们身上的‘气’，一天比一天重了。道气仙气，豪杰气，富贵气，官气文人气，拒人千里的傲气，小人得志，咄咄逼人的气焰……总之很多了，反正都是个模糊感觉，王勍可能属于例外，所以他跟陈平安有点像。”
  豪素沉默片刻，说了一个字，“平。”
  董画符喝了口酒，点头道：“就是这种感觉，走路，说话，脸色，眼神，坐下来喝酒，王勍给我的感觉，就是都很平淡，而且不会让人觉得清高，也不是那种无欲无求才有的淡泊气息，恰恰相反，人气很足，但是不管什么身份，他们都配得上。可以跟这种人不投缘，就是很难讨厌他们。”
  白玉京最高处，并无正式称呼，俗称上清阁。
  道祖偶尔在此传道。按例除去三位掌教，以及小弟子道士“山青”，都不准擅自踏足此处。
  白玉京的祖师殿名为太清殿，除了道祖和三位掌教，就只悬挂历代飞升境道官画像。
  但是白玉京的“祖师堂”议事，却在一处名为玉清宫的仙阙，属于别有洞天的一处山水秘境，不在任何城、楼地界。
  今天玉清宫就在召开一场规模盛大的议事。
  有资格参与议事的，除了五城十二楼的正副城主、楼主，还专门邀请一些“无官一身轻”的天仙道官，年纪很大，资历很老，其中几位德高望重的老天君甚至都当过多年的正职城主、楼主。
  一座玉清宫，如悬太虚中。
  青云朵朵，道官或站或立。
  关起门来议事，其中一项议程，是陆掌教建议，担任神霄城客卿的剑修豪素，预先扣除掉一半搬迁明月皓彩至青冥的功德，以后豪素若是在青冥天下斩杀一位飞升境，白玉京不问责。至于白玉京之外，就该如何如何。豪素只要外出，该报仇就报仇。白玉京同样不去管。
  按照玉清宫规矩，议事道官是可以驳回三位掌教任何一道旨意的，只是今天一众道官见余掌教都没说什么，也就顺水推舟没有反驳陆掌教。
  但是接下来陆沉补了一句，议事堂内可就没那么沉默了，当场就有些道士发出冷笑声。
  原来陆掌教又开始犯浑了，提议豪素剩余一半功德，允许他在白玉京内与任何一位道官问剑，还是不追究。
  一看情形不对，陆掌教急眼了。
  其实事先就找了几个自认关系不错的挚友、兄弟和前辈，一个个都说好了的，陆掌教亲自登门，通过气，打过招呼的。
  只说琳琅楼的楼主王洞之，来玉清宫议事之前，就刚刚款待过陆掌教一杯清茶。
  陆掌教说得唾沫四溅，历尽千辛万苦，险象环生，命悬一线，才从蛮荒玉版城捡漏而来的珊瑚笔架……今天议事，我说什么，你王洞之不得点个头，给自家兄弟捧个场？
  靠这帮不仗义的家伙，看架势是靠不住了。
  无妨，贫道还有师兄！
  余斗看着“那张符箓”的师弟，终于开口说话。
  在陆沉掌管白玉京的一百年之内，神霄城客卿豪素与谁问剑，扣掉剩余一半搬月的功德之外，再从陆沉这边扣。
  “陆沉”立即澄清道：“诸位，说好了啊，只是扣除南华城的功德，冤有头债有主，以后谁要报仇，还是要找豪素，千千万万千，别来找贫道的茬！”
  魏夫人微笑道：“纠正一下，方才陆城主说错了，是扣除‘掌教陆沉’的功德，而不是扣除我们南华城，还需公私分明。”
  其余两位南华城副城主都公开附和魏夫人，一点面子都不给自家城主。
  陆掌教当城主当到这个份上，真是没话说，这就叫服众，得人心。
  陆沉望向王勍，后者摇摇头。
  陆沉便有些遗憾，其实由豪素担任神霄城城主，很适合。
  但是没法子，神霄城给不了豪素想要的私人道场。至于青翠城，豪素肯定不宜执掌此城，陆沉要是敢开这个口，今天玉清宫就能用唾沫淹死陆掌教，再加上副城主人数已满，或者说一直是定额，大师兄如今不在白玉京，就算陆沉有点想法，以余师兄的脾气，也不会答应，否则豪素转去青翠城当个副城主，也不错。
  萧飞白用眼神示意陆掌教说句公道话，管他豪素是什么看法，生米煮成熟饭，就说是玉清宫的决议，将豪素赶鸭子上架便是。
  陆掌教竟然哈欠连天，开始闭目养神了。
  今天玉清宫内，年纪最大的道官，当然是黄界首、庞鼎他们几个白玉京老人了。
  不过也有两个年纪最轻的晚辈，属于破格参与议事，年轻得过分了，此刻置身玉清宫，如年少青鹤立于青云上。
  最近白玉京发生了几件大事。
  先是九位来自剑气长城的剑修，进入神霄城炼剑，据说其中一个姓董的年轻剑修，资质极佳，而且他还是董三更的子孙。
  再就是已经很久没有收徒的余掌教，时隔六百年之久，终于收了个来自浩然天下的亲传弟子。
  然后是剑气长城的刑官豪素，从那轮明月皓彩当中御剑至神霄城，也在这边落脚，据说白玉京极有可能会送出一个城主位置。
  昔年倒悬山的看门“道童”姜云生，刚刚跻身仙人，就被破格提拔为青翠城的城主。
  说是“破格”，除了姜云生凭此成为白玉京漫长历史上，屈指可数的不是飞升境的正职城主、楼主。更因为这件事，竟然直接绕过了玉清宫议事，属于余斗、陆沉两位掌教私底下敲定的，与此同时，显而易见道祖是默认了这项决议，所以在白玉京内没有掀起任何波澜。
  最后就是玉枢城张风海，离开镇岳宫烟霞洞当天，就叛出白玉京，选择自立门户，找到了闰月峰辛苦，对外宣称正式开宗立派，张风海担任首任宗主，副宗主是一个籍籍无名的练气士，陆台。
  这座横空出世的崭新宗门，成员寥寥，只有六人，就已经足够让青冥天下十四州侧目了。
  只因为谱牒修士当中，除了最新天下十人之一的武夫辛苦，还有候补之一的散仙吕碧霞。
  还有据传早已兵解离世的永州仙杖派女子祖师，道号“摄云”的师行辕。
  袁滢，曾经数座天下年轻候补十人之一，她有两位传道人，诗余福地的柳七和曹组。
  所以陆台担任副宗主，而且他竟然还兼任首席供奉，才会显得如此奇怪。
  外界道官，几乎很少有人能够让白玉京如此热议。张风海是为数不多的例外。
  每每提起张风海，白玉京道官无论境界高低、所属道脉，都很惋惜。毕竟以张风海的修道资质，似乎当个道祖嫡传，都无问题。
  关键是这一进一出，白玉京就等于“损失”了两个张风海。
  灵宝城城主，道号“虚心”的庞鼎，开口问道：“那个陆台是何方神圣？怎么跟叛徒张风海混到一起了？”
  一个“陆”字，老道士咬字颇重。
  陆沉开始眼观鼻鼻观心，心不在焉，神游万里。
  难不成天底下姓陆的，就都跟贫道有关啊？
  玉枢城两位副城主，郭解和邵象，一个冷哼不已，一个直接开口反问道：“敢问庞城主，我师弟张风海，他怎么就是叛徒了？”
  庞鼎眯眼笑道：“师弟？难道是我记错了，张风海只是脱离了白玉京道籍，还继续保留玉枢城道牒？”
  前不久还在明月皓彩中喝了一坛万岁酒的老道士，许祖静手捧拂尘，这位公认心肠软、好脾气的玉枢城掌律冷笑道：“张风海有无玉枢城道牒，关你灵宝城屁事。”
  师尊的关门弟子，小师弟张风海，是他们这拨师兄们的最大心结，没有之一。
  道号“权衡”的老道士黄界首，这位碧云楼的前任楼主，前不久连镇岳宫宫主都卸任了，所以老人如今腰间再无招牌式的一大串钥匙。
  黄界首说道：“有一说一，张风海算不得叛徒，他是道祖亲自送出烟霞洞的。”
  庞鼎一时哑然。
  不小心碰了个硬钉子。
  陆沉轻轻鼓掌却无声响。
  让你找贫道的麻烦，触霉头了吧？
  陆掌教身边一朵青云，空着。
  是同样身为道祖弟子的道士山青，只因为远在五彩天下，故而未能列席议事。
  其实白玉京对这位道祖关门弟子，私底下风评不高。
  竟然会被宁姚找上门问剑一场，输得一塌糊涂，可谓颜面尽失。
  就算对方是五彩天下第一人，是那个宁姚，也不奢望你山青胜出，但是好歹挣个虽败犹荣的局面，结果竟然是毫无还手之力。
  身为道祖弟子，什么时候如此不济事了？当真可以成为未来的白玉京四掌教？
  此外还有青翠城新任城主姜云生，今天同样缺席。
  随后这座玉清宫内，位高权重的道官们，向两位掌教抛出了一个个问题。
  紫气楼一位副楼主老妪，她率先开口问道：“要不要中断雍州鱼符王朝的普天大醮，还是事后再来封锁那个占卜结果？”
  雍州虽然是十四州版图最小的一个，但是边境一条大渎水底的“山巅”，建造有一座藕神祠，祠外有一棵万年老樟树。
  占据这座水底山神祠的王朝，若是建造规格最高的大醮法坛，只需劈砍樟树枝条，就能够凭此勘验四州吉凶。
  前不久，女帝朱璇便建造一座供奉醮位多达三千六百神的普天大醮，她亲自担任主祀。
  樟树天然分出四个方向的树杈，刚好分别指向雍州、沛州在内的四州，每枝各主一州运势盛衰，这不是什么悬乎说法，而是天下公认的定论。
  藕神祠内供奉有一件鱼符王朝的镇国神兵，枪名“破阵”。
  鱼符王朝之所以能够长久屹立在雍州，很大程度上归功于这件被白玉京记录在册的神兵，因为它是吾洲赠送给鱼符朱氏开国皇帝的定情信物。
  所以谁敢觊觎此物？
  若是陆沉执掌白玉京，撒泼打滚也好，蛮不讲理也罢，都会“劝说”那位年轻女帝别这么冲动行事。
  但问题在于如今是师兄余斗掌管天下事。
  所以这种鱼符王朝的内政事务，陆沉只能劝，并不能出手阻拦。所以上次亲自跑了一趟藕神祠，师出无名，只能无功而返。
  关键那座藕神祠内，还藏着一个天大的秘密，白玉京对此自然是知晓的，因为这本就是出自道祖的手笔。
  之所以将一座山神祠建造在水底，水脉汹汹，万年激荡，不断冲刷祠庙，属于以大渎水运镇压……武运。
  只因为那座藕神祠内，除了供奉着一把名枪“破阵”，更镇压着曾经的“共斩”之一。
  万年以来，藕断丝连，如巨灵持物，长久禁锢着那把桀骜不驯的神兵。
  掌教余斗神色淡然说道：“鱼符朱氏打造普天大醮，合乎规矩，白玉京不用管。”
  既然掌教都这么说了，一众道官也就没有任何异议。
  玉清宫议事第二问，“既然那位‘太阴’道友，合道所在就是作为远古遗物的神兵利器，她能够炼化此物提升自身道行，碧云楼能否赠予她那副封禁多年的甲胄？以此招徕她作为碧云楼的首席客卿？如此一来，神霄城有飞升境剑修的客卿豪素，碧云楼犹有十四境吾洲担任首席客卿……”
  不等那位老成持重的道官说完此事，余斗已经开口说道：“吾洲先前有过主动提议，以这副碧云楼甲胄作为交换，她愿意担任碧云楼的副楼主，我已经拒绝，此事不用再议了。”
  玉清宫内霎时间鸦雀无声。
  陆沉轻轻叹息一声。就知道。
  女冠吾洲，都已经不能用天才中的天才来形容她了，她的存在，让同时代的天下道官，全部黯然失色，
  资质，天赋，机缘，心性，成就……当年的吾洲都冠绝天下。
  她出身一座小道观，凭借几部最是寻常的道书、几篇师传心诀，在少女年岁时，就已经是玉璞境，并且一次出门历练途中，获得了远古十二高位神灵之一“铸造者”的一部分关键传承。在那之后，吾洲在修行路上，更是突飞猛进，由于有此神通，炼物、破境两不误，她最终一跃成为数座天下的第一炼师。
  吾洲在六百年之内，亲手铸造的半仙兵重宝，只是被她视为“次品”而赠送、低价卖出、甚至是随手搁放在某处的，被白玉京记录在册的就有十六件之多。
  白玉京既不插手鱼符王朝事务，又不招徕旧道场位于雍州的吾洲，这就意味着朱璇劈樟占卜四州凶吉一事，已成定局。
  一时间玉清宫内气氛有些凝重。
  陆沉说道：“那就继续议事。”
  “如何处置那座闰月峰？”
  “玄都观孙怀中，地肺山高孤，青神王朝姚清，他们三人，到底有无跻身十四境？”
  “大潮宗和两京山，在殷州境内，擅自打造一座紫薇垣大阵，篡改一州风土，是否合乎规矩？”
  “此次天下十人、候补十人的评选结果，无比蹊跷，是不是兵解山龙新浦在搅混水？幽州弘农杨氏有无参与其中？”
  “弘农杨氏有人在去年末，在幽州古战场遗址一处山巅，立起一杆旗帜，扬言要为天下拔除一魔，此魔是谁？”
  “岁除宫文学高平，竟然不惜与前世灭其国、杀其身的守岁人白落为伍，岂不是天下头等怪事？岁除宫又有那个道号‘无恙’的化名‘桓景’的人物助阵，这不是如虎添翼是什么，吴霜降心中所想，所谋何事，早已路人皆知！白玉京不该养虎为患，让其坐大，自当趁早解决这个隐患。”
  “僧人姜休，剑术极高，如今已经身在幽州，绝对不能听之任之，任由他在并、幽两州境内兴风作浪。是否请他做客白玉京？”
  “敢问陆掌教，陈平安如今真实境界如何？大致何时跻身止境神到一层？能否成为飞升境剑修？此人将来会不会问剑白玉京？”
  】
  82中文网
第一千零七十章 隔岸观大火燎原
  今天鸦山，有客到访。
  一男一女，女子是最新登榜武夫十人的宗师，幽州琵琶峰古艳歌。
  林江仙的四位亲传弟子，两止境两山巅。
  大弟子，赵鹤冲。如今鸦山真正管事的，就是这位成名已久的止境武夫。
  二徒弟，戚花间，被山上尊称一声戚夫人，是一位体态丰腴、极有韵味的女子，她也是止境。
  汝州朱某人和至交好友陆掌教，就分别称赞戚夫人是“腴媚”与“冷艳”。
  此外还有宗学佺，与小弟子宋钺，如今都是很年轻的山巅境武夫。
  外界传闻，大弟子赵鹤冲之所以没有登榜武评，是因为林师曾经事先提醒兵解山一句，若是自己的大徒弟登榜，兵解山武夫以后就都不用登榜了。当然这种说法，未经证实，也无从考证。
  关键林江仙就只收了这么四个徒弟，结果人人成材，而且都成为了武学巨擘。
  要说玄都观的上任观主元禾，道号“清源”，此人收徒一事的“资质”，确实让人羡慕不来，
  但是元禾的嫡传弟子，在王孙、孙怀中这七人之前，先前还有几拨亲传，陆陆续续加在一起，也有将近二十人。
  而林江仙只是在短短一甲子之内，就收四位武学奇才。
  故而有人笑言，要是林师收徒弟再勤快一点，那个兵解山就要哭穷了，或者一州收一个嫡传弟子，他们先与林师学拳二三十年，然后就返回家乡建立鸦山分舵，一个不小心，就会是那“天下武运，半在鸦山”的格局。
  这是共识。
  只是这种话，不能乱说，大家心知肚明就可以了。
  访客之一的古艳歌，她正在与鸦山宋钺问拳一场，其实她们差了一境，问拳也是宋钺主动提出来的。
  两位女子武学宗师，一场关起门来的问拳切磋。
  当然不是那种打生打死，点到即止。
  带着古艳歌来这边做客的一位山上前辈，此刻盘腿坐在蒲团上，青年容貌，极为俊美，手捻一把折扇，点头赞叹道：“女子宗师，打起架来，就是好看，确实赏心悦目。”
  道士修行靠己，靠心神开悟，一窍开来百窍开，靠悟。
  武夫登高，真就靠一个勤勤恳恳的脚踏实地了，靠苦。
  好友林师在不在鸦山，对朱某人来说是半点不重要的，只要戚夫人和宋姑娘在，就足够了，有一个就不白来，两个都在就是赚。
  鸦山这边，林师的四位嫡传弟子，连同小弟子宋钺在内，两男两女，都很出彩。
  古艳歌出拳轻灵，宋钺拳意厚重，朱某人看得目不转睛，她们在演武场上的每一次腰肢拧转，每一次身形辗转腾挪，都是美景。
  大修士眼力又好，两位女子每次“搭上手”，那种如水涟漪、起伏不定的风景，尤其动人心魄。
  在她们默契同时换一口纯粹真气的间隙。
  他终于舍得转头与戚夫人说道：“我这趟出远门，路过青神王朝，雅相不在那边，白藕对林师，还是很仰慕的。”
  毕竟天下美景再多，也无非是分成两派，动若流水静若山，戚夫人只是坐在那里，曲线玲珑，峰峦起伏，美不胜收。
  面对朱某人的没话找话，戚夫人只是点点头，不搭话。
  对方废话再多一点，她就要使出杀手锏了，只需喊这位道士的真名即可。
  百年一评的天下十人，由永州仙杖派，住持这份榜单的评选事宜，也有跟风的，但是都无法服众。至于甲子一次的武评，则由仙杖派的近邻兵解山负责。其中百年一评的天下十人，前五都好说，之后几个，以入选修士的道心，也无所谓名次高低，甚至即便是落榜了，历史上从无任何风波，可往往就在第十人的评选上边，最容易引起外界争论，所以仙杖派就用了个取巧的办法，经常在第十的尾巴上边，评选出几个候补人选，人数不等，多则五人，少则两三个，一般来说，只要这个第十一，有足够的说服力，山上的口水架就打得小。
  结果约莫千年以来，就多出个毫无悬念的“拖油瓶”，这位道士来自汝州。
  相传每次榜单新鲜出炉，道士都会去一趟玄都观喝酒，一见面就是各说辛苦互诉衷肠。
  一个天下第五，一个第十一，而且孙观主还是天下道门剑仙一脉的魁首，这位道士刚好也是一位剑修。
  也就亏得这位大修士好说话，脾气好，道号茫茫多，本命飞剑名为“斗彩”，是一位剑修却几乎从无递剑事迹的山巅修士，属于散仙之流的野逸高士，徒弟也收，却并无开山立派。
  但是曾经编撰几本极有“不务正业”嫌疑的专著，专门阐述渡船与御剑的学术门道，书里边都是些让术家之外练气士满头雾水的生僻术语，比如什么小半径转弯，大小迎角，中轴线，云层气流分布流速……
  修士名字古怪，就叫“朱某人”。
  他给自己取的道号极多，不下二十个，当然白玉京那边不认就是了。闲云野鹤一般的道士，生平喜欢游历各州，而且不是那种长久不挪窝的常驻，会在一州版图，待上短则一甲子、多则百年光阴，在当地收取数量不等的嫡传弟子，先看自己的眼缘，才来看对方的资质。而且他每次都会隐姓埋名，更换道号，每一个崭新道号，都极为仙气缥缈。
  其实“朱某人”，就只是个自称，因为他的本名，一直被人喊得不多，以至于如今的年轻修士，都误以为他就叫这个名字，真实姓名，无从问起。
  安卓苹果均可。】
  汝州第一人，是山下武夫林江仙，没有任何悬念。
  早年的天下十人，白玉京三位掌教，就已经占掉了三个名额，而青冥天下却有十四州，就只能争夺剩余的七个名额，好巧不巧，平摊下来，刚好就是两州分一人。
  汝州因为有个林师的缘故，使得原本身为汝州山上第一人的朱某人，愈发黯然失色。好在朱某人从不计较这种事，并且不是那种无可奈何的认命，而是他当真不好这点虚名。朱某人是汝州第二大王朝的皇室成员，却与赤金王朝的开国皇帝和现任君主都是朋友，还是鸦山的不记名客卿，更是与林江仙一见投缘的挚友。恐怕这也是汝州最近两百年来，如此风平浪静的一个重要原因。两个最大的王朝都相安无事，山上山下也是和和气气的。
  朱某人与林江仙不是一个路数的美男子，这位打架从来没赢过一场、以“全输”战绩著称于世的飞升境大修士，相貌偏阴柔，俊美无双，一双丹凤眸子，好似天生眉目含情。
  林江仙青衫身形飘落在演武场边缘，古艳歌和宋钺几乎同时停拳。
  林江仙说道：“这种问拳没有任何裨益，练个套路把式而已，接下来古艳歌不必压境，宋钺也别藏私了，问拳不是闹着玩。”
  朱某人抚掌笑道：“对头。”
  宗师问拳，不说受点伤什么的，但要说打了场架，稍微有点衣衫不整，这里露出一点，那边无法完全遮掩，总归是合情合理的。
  赵鹤冲和戚夫人就要起身给师父让出位置，林江仙摆摆手，只是随意坐在朱某人身边。
  朱某人笑道：“林师难得不在鸦山待着。”
  林江仙一笑置之。
  朱某人自认有两个最要好的朋友，赤金王朝的林师，青神王朝的雅相，一个是远亲不如近邻，一个是气味相投，各领风雅风一千年。
  想要取个前人从来不曾用过、又不落俗套的道号，今人是吃了大亏的，其实很难，非常难。
  不得不承认一点，白玉京既管得严、又管得宽，尤其是还有那个道老二的存在，使得青冥天下的太平岁月，尤其是山下诸国的稳定，别说蛮荒天下，就连浩然天下和西方佛国，都无法跟青冥天下相提并论。
  天下十四州，世俗王朝和大小国家，几乎所有的大仗，都是在“抓紧时间”，在白玉京二掌教余斗即将卸任“掌教”的尾声，就开始谋划，布局，兵马未动粮草先行，然后在陆沉执掌白玉京那一百年内动的手，等到大掌教接管白玉京，基本上该打的仗也打完了，刚好可以休养生息，偶有边境冲突，一国分合，也会在最后几年，按兵不动，双方达成默契，只因为余斗即将重新掌管白玉京了。
  历史上也有一些杀红了眼的大王朝，不管不顾，无一例外，都会有来自白玉京的一盆凉水当头浇下。
  所谓“凉水”，可能是一场气势磅礴的术法暴雨，当然也可能是紫气楼的一场剑雨。
  只有山巅修士，才知道白玉京某个隐蔽的深远用意，五城十二楼，尤其是余斗这一脉，是要在一定程度上，制约那个“兵家”的蓬勃发展。
  不管怎么说，既然总体上还是天下太平的，白玉京订立的规矩又重，那么称得上闲云野鹤的练气士，自然而然就多了，修道之余，诸事可做，大有可为。
  反正不用太过勾心斗角，在诗词曲赋琴棋书画边耗费光阴，静极思动了，大可以云游天下，在山下留下一连串的志怪传奇和仙迹美谈。
  比如朱某人其中有个道号叫“绿萍”，初听不觉如何雅致，结果有了那句“自觉此心无一事，小鱼跳出绿萍中”，便一下子觉得意思大不相同了。
  便有不少修士恍然大悟，原来学道之人，懂点诗词歌赋，多看几本杂书，当真有用。
  朱某人在山上仙府，山下江湖，红颜知己都很多。
  还有一件事，白玉京三掌教，始终觉得自己跟朱某人是极好的朋友。
  但是朱某人，这么多年一直在跟白玉京陆掌教竭力撇清关系，几乎逢人就说，我跟陆掌教真心不熟，认识而已，朋友一说都做不得准，就更别提什么挚友了……结果适得其反，他越解释越是一笔糊涂账，朱某人就差没有被逼得去通过山水邸报昭告天下，自己根本不认识陆沉了。
  这还真不是朱某人矫情，实在是那位陆掌教的名声……只说一点，玄都观对外宣称，但凡只要是陆掌教的好友，就一定是我们玄都观的贵客。
  朱某人笑眯眯道：“裴杯的大弟子马癯仙，前不久已经跌境了。”
  林江仙也只当是听了个趣事。
  这就像一个手头极为宽裕、家底深不可测的成年人，听说隔壁邻居家的某某孩子出息了，挣着了钱，置办了家业，或是跟人在外边打架、鼻青脸肿回家了。
  自然是听过就算。
  一旁的大弟子赵客疑惑道：“前辈是怎么得到的消息？”
  朱某人微笑道：“这就别管了，山人自有妙计。”
  青冥天下的修士，想要获悉别座天下的人事，一般来说就只有三种途径，一种是通过白玉京颁发的山水邸报，偶尔会提及别座天下的一些大事。五城十二楼，各有各的风格特色，相较而言，南华城、神霄城比较偏重浩然天下那边的消息，隶属于余斗一脉的城、楼，更侧重蛮荒。
  比如以前曾经与剑气长城相衔接的倒悬山，就是一个极好的消息来源，白玉京会挑选出一些相对紧要的消息，告知天下。
  再就是通过类似玄都观孙怀中那种跨越天下的远游，重返家乡，顺便带回某些内幕。但是如今青冥天下的山巅修士，到底有几个飞升境，“身在”异乡，一直是个谜。恐怕除了白玉京三位掌教，谁都不敢说心里有数。
  最后一种，相对隐蔽，而且限制极多，就是白玉京掌教三脉道统，建造在浩然天下的“下宗”，那位见一面各脉掌教比登天还难的道门天君们，各自通过祖师堂敬香，至多“顺带”提及几句不犯禁、不逾越规矩的浩然事。
  但是几乎所有浩然天君、道门高门，在这件事上，都会极其小心谨慎，不敢泄露太多秘密。
  再者，一旦泄露出某些被儒家视为禁忌的秘事，真当中土文庙那边不会追究吗？
  已经从青冥天下返乡的亚圣，苏子，柳七和曹组，这几位，还都只是已经水落石出的浩然修士。
  历史上，不是没有那种道教宗门，因此在浩然天下悄然沉寂下去，这还是文庙故意给白玉京留点面子了。
  只说那位亚圣，刚刚进入文庙没几年，就曾经代替文庙，亲自问责流霞洲一座隶属于白玉京余斗一脉的宗门道观，亚圣到了山门口那边，根本就没废话半句，拆掉匾额，再去祖师堂，喊来所有祖师堂里边有座椅的道士，具体聊了什么，外人不得而知，反正使得偌大一座香火鼎盛的道门巨观，一夜之间沦为被迫封山的“禁地”。
  据说等到白玉京接引道观整座谱牒道士去往青冥天下之前，不许他们以道士身份下山，下山的唯一途径，就是主动脱离道籍，不再是道士，至于是沦为山泽野修，还是另投别门，都随意，文庙这边都不会再管。当然，要是谁有脸试图先脱离道籍，打小算盘，想着有朝一日，再来恢复白玉京一脉的道牒，文庙那边也不拦着。
  只是以这一脉祖师爷余斗的脾气，道士敢做这种事，下场可想而知。
  结果这座彻底断绝香火的道观，至今还是个道士只出不进的状态，从最初的八百余授箓道士，变成如今的不足三十人，还在苦苦坚持。
  有个只在山巅私下议论的小道消息，道老二不是没有考虑，打算在收回那方天底下最大山字印的倒悬山之外，再将此山道观一并收回白玉京，但是这就需要与浩然文庙那边打交道了。
  然后没了匾额的道观山脚那边，就出现了某位文庙陪祀圣贤，而且最为惊人的，这位在人间久未露面的文庙圣贤，不但是至圣先师的嫡传弟子，并且是最为器重的弟子之一。
  不过这种肯定属于无据可查、也无法验证真假的密事，就只能是当个酒桌上的下酒菜了。
  不用有半点怀疑，最早肯定是从孙道长那边传出来的消息。
  要是谁去与孙道长考证什么，又肯定是那么一句了。莫要瞎说，贫道从不背地里说人是非，乱嚼舌头。
  宗学佺毫不掩饰自己的幸灾乐祸，嘿嘿笑道：“那马癯仙是咋个跌境的？总不会是走路崴脚吧？”
  浩然天下中土神洲，被誉为“女子武神”的裴杯，四个弟子，马癯仙，窦粉霞，廖青霭，再加上曹慈。
  至于在这中间，“记名”与“亲传”弟子的区分，不管是裴杯自己是怎么算的，反正外界都将他们师徒视为拳法一脉。
  四位纯粹武夫，就是一止境，一山巅圆满，两远游瓶颈。
  如果没有大的意外，除了曹慈，其余三人既然是圆满或瓶颈，说不定花不了几年功夫，就会是“两止境，两山巅”了。
  如此一来，林师教出来的“两止境两山巅”，难免略逊一筹，毕竟裴杯弟子当中，还有那个“曹慈”。
  朱某人语重心长劝说道：“宗老弟，你这个笑声渗人的坏习惯，能改就改了，一般只有书上的反派人物，才会这么笑。”
  戚花间嫣然笑道：“前辈就别卖关子了。”
  佳人有求，朱某人立即微笑道：“是被那个陈隐官找上门，至于具体缘由，外界不得而知，反正就是问拳一场，打得马癯仙毫无还手之力。嗯，就跟你们师父打同境武夫差不多。”
  “可惜这场架，打得比较隐蔽，名气不够大。陈隐官没有大肆宣扬，马癯仙当然更不会聊这个。既然当事双方都不说，外界当然全靠猜。”
  “下一场青白之争，白藕在内，你们好像都看好曹慈，我就不一样。”
  宗学佺酸溜溜道：“戚师姐就成天念叨那个曹慈，哪哪都好。我还真就不信了，天底下真有这种武技、品德、风范举止全无瑕的完人？”
  拢共才三同门，结果师姐师妹她们俩都看好曹慈，小师妹还好，是以纯粹武夫看武夫的拳，戚师姐倒好，她就看脸。
  在那文庙功德林，两个同龄人，有过一场众目睽睽之下的“青白之争”。
  在青冥天下这边，虽说都是道听途说，但是山腰有山腰的看法，山巅有山巅的见解。在山巅，又分成了两拨，各执己见，有大修士觉得曹慈会一骑绝尘，与身后陈平安拉开一大段武道距离，也有少部分大修士觉得陈平安有机会后来者居上，赶超曹慈，更早跻身十一境。
  朱某人丢了个眼神给宗学佺，咱哥俩口味是一样的。
  宗学佺咧嘴一笑，白牙森森。
  朱某人有很多奇思妙语，广为流传。
  比如有人，见那心仪仙子嫁为人妇，难免扼腕叹息，可惜嫁人了。朱某人便安慰一句，嫁了人，不是更好？
  还有什么类似“一打二，没输过”之类的荤话，更是一箩筐。
  朱某人当然次次都会否认，不，我绝对没有说过这种话。
  宗学佺瞥了眼朱某人，忍不住聚音成线，与戚花间密语道：“师姐，悠着点，这家伙一肚子坏水，打你主意不是一天两天了，他又是个提起裤腰带就翻脸的主，红颜知己一大堆，数都数不过来。”
  朱某人神色微变，我把你当自家好兄弟，你把兄弟当成投名状？！
  一场胜负无悬念的问拳。
  古艳歌位列武评天下十人之一，不压境，打个还是山巅境的宋钺，若是还有悬念就怪了。
  师父发话了，宋钺不敢有人任何保留，将鸦山秘传拳法，还有自身所悟拳招，一一施展出来。
  可惜与古艳歌还是有很明显的差距，技不如人的宋钺，最终被古艳歌一拳砸在心口，身形倒滑出去数丈，生性要强的宋钺强提起一口纯粹真气，一脚踩地，摇摇欲坠，宋钺想要抱拳还礼，霎时间七窍流血，竟是一个字都说不出口，想要抬臂都难。
  戚夫人气笑道：“这妮子，输都输了，还逞什么强，真不怕落下后遗症！”
  赵鹤冲说道：“还有半拳。”
  站在演武场中央，英姿勃发的古艳歌深呼吸一口气，伸手将身后麻花辫绕在身前。
  刹那之间，宋钺瘫软在地。
  原来遗留在宋钺体内的武夫真气，在几条关键经络内骤然冲撞起来，使得宋钺当场晕厥过去。
  宗学佺有些心惊，这是不是意味着古艳歌的拳只要沾了身，被问拳的武夫体内就埋下了隐患？
  古艳歌要是痛下杀手，师妹身躯岂不是跟爆竹一样？
  朱某人的思路总是跟常人不太一样，看着那条悬挂着古艳歌身前的麻花辫，就如一条溪涧流淌在对峙双峰间。
  这就是古艳歌的拳法独到之处了，她祖上世代是仵作胥吏出身，她继承家学之外，只要哪里有战场，她就往哪里跑。古艳歌还擅长内观法，年纪不大，就将人体筋骨经络细分出山脉、水系，气府作湖泊，分别命名，自成体系。所以在朱某人看来，这才是真正走出自家路数的武学宗师，至于同在榜上的兵解山宗师齐观、于勍，更多是靠师承和天赋，与琵琶峰古艳歌的差距，不在那一两个名次，而在“武学道路”的高远，更在对武学的研究深度。
  古艳歌抱拳道：“多有得罪。”
  按照朱某人的说法，林师最讲究礼数和公道，你不辞辛苦跨越数州之地，赶来鸦山给宋钺教拳一场，他这个当师父的，就肯定会还礼。
  林江仙微笑道：“接下来这场问拳，换个方法。古艳歌跟戚花间联手，赵鹤冲和宗学佺联手，倒下一个就算输。”
  四人当中，只有宗学佺是山巅境武夫。
  所以古艳歌微微皱眉。
  竟然不是自己跟宗学佺联手？
  这是不是说赵鹤冲的拳法，比自己更高？
  朱某人拍掌而笑，“好好好，真是百年难遇的武学盛况。”
  戚夫人站起身，瞬间判若两人。
  她一手虚握拳头，轻轻拧转五指关节。
  赵鹤冲神色如常，先与师父抱拳致敬，然后缓步走向演武场。
  宗学佺双手十指交错，转动脖子，笑眯眯道：“戚师姐，机会难得，事先说好了，拳打脚踢，打哪里都成，就是别打子孙根！”
  戚夫人微笑道：“好说。师弟的喜酒，总归是要喝的。”
  她先将倒地不起的师妹宋钺“喊醒”，其实就是一拳震散古艳歌的拳意余韵，再双指并拢，在宋钺身上各处敲打一番，将那些如琴弦散落师妹身体各处的细密拳意驱逐到某些不重要的“山脉水流”，接下来如何处置这些作乱的“乱臣贼子”，就得靠宋钺自己去调理气息了。
  宋钺脸色雪白，踉踉跄跄走回原位，朱某人赶忙打圆场道：“宋姑娘其实输得不多，尤其是你自创的那几个拳招，只是输在了境界……”
  宋钺置若罔闻。
  林江仙看了眼小弟子。
  宋钺立即与朱某人抱拳致礼。
  林江仙说道：“先用心看拳。之后养伤的时候，多想想，弄清楚到底输在哪里，自己想不明白的地方，就去跟古艳歌请教，三天之后，你再与赵鹤冲问拳一场，身份互换，你来模仿古艳歌的拳招。”
  宋钺乖巧道：“师父，晓得了。”
  朱某人羡慕不已，自己就收不到这么懂事的弟子。
  宋钺最大的学武资质，就在“偷”。
  如果说得好听一点，就是模仿其他宗师的招式甚至是拳意。
  林江仙说道：“下山之前，我曾让你分别留心三种人，不曾学拳的凡俗夫子，刚刚学拳的炼体境外门弟子，拳法小成的炼气境武夫，有无心得？”
  宋钺心虚道：“师父，看过了，很仔细看了，就是没有琢磨出什么门道。”
  林江仙说道：“凡俗夫子，整个人的身躯，肌肉僵硬，用拳法宗师的内行话说，就是行走之时属于‘硬撑’，因为俗子‘气浊’，分不开清浊，故而气息混沌一团，初学拳法的炼体境，再到炼气境，浊气转清，日趋柔和，这与练气士追求长生不朽，求个‘轻身’飞举，有异曲同工之妙。”
  何谓“家学”，口传心授？这就是了。
  见宋姑娘越听越迷糊，朱某人最见不得好看女子受委屈，只得主动开口提醒道：“同理可得，林师真正希望你记住的感觉，是方才被古艳歌藏在你身上的半拳‘砸中’后的……瘫软过程。这种近乎极致的体态舒展，哪怕是被迫的，武夫如果能够将其准确捕获，然后不断模仿，在跟人问拳之外，整个人都处于这种近乎天然的玄妙状态，就是一份不为人知的裨益，类似练气士的返璞归真，恐怕这也是古艳歌给你教拳的最大用意所在。
  林江仙点点头。
  朱某人拧动手中折扇，“宋姑娘，此外还要留心林师所谓的‘混沌一团’，这可是一个大学问，大境界，至于具体学问所在，朱某人毕竟不是纯粹武夫，说不上来，只知道林师指点拳法，从来都是有的放矢。”
  宋钺一边仔细观摩演武场那边的问拳过程，一边还得认真聆听师尊教诲以及朱某人的提点。
  演武场，四位当之无愧的天之骄子，武学宗师。
  接下来他们这场比较罕见的问拳，其实就是赵鹤冲护着宗学佺，古艳歌与戚夫人，既是同境宗师，又是多年好友，配合无间。
  在幽州占据一座琵琶峰却不开山立派的古艳歌，天下武道第八人，比兵解山的于勍高一个名次，真实年龄未知。
  她与林江仙的二弟子戚花间，缘于一场江湖偶遇，她们是多年的闺中好友了，戚夫人每次出门远游，都会专程去一趟琵琶峰。
  赵鹤冲觉得朱前辈之所以会来鸦山做客，就是帮着古艳歌牵线搭桥，来与师父请教拳法，顺便也能瞧见二师妹和小师妹。
  戚花间是一名捉刀客，与那青神王朝的武夫戚鼓一样的武学路数，简单来说，就是拳走极端，专杀练气士。
  所以经常有人调侃戚鼓，你是不是那位戚夫人的远房亲戚。戚鼓也就跟着附和一句，我倒是想抱她的大腿啊。
  好看的女子和好看的女子，如果走在一起，多半是减法。
  可如果是加法，那就说明这两位好看女子，才是真的好看。
  演武场上，可怜宗学佺叫苦不迭，根本记不清楚挨了戚师姐几记手刀，那种滋味，就跟被人用刀子慢慢搅动筋肉一般。
  再加上大师兄赵鹤冲时不时朝他身上来上一拳，好帮助宗学佺及时打散古艳歌的暗藏拳意。
  朱某人点评道：“宗老弟可以啊，看着就像是一打三，一位山巅境，竟能单挑三位止境，传出去也是一桩美谈。”
  赵鹤冲伸手按住宗学佺的脑袋一侧，后者瞬间横飞出去，赵鹤冲则与戚花间互换一拳，再被古艳歌以双指作古怪剑诀，戳中赵鹤冲的颈部的水突穴，算是帮助宗学佺挡灾了。此穴颇为关键，在武学一道称之为水天地，被誉为小天门，寓意地部真气如水上涌蒸腾气化行于天，在此天地接壤，作开阖机关，只是赵鹤冲不知用了什么拳法秘术，竟然好似能够分出一条雄壮的纯粹真气，瞬间就将如先煮沸再冻冰的气血异象给强行压制下去，真气道路复归通畅。
  方才与戚花间互换一拳，至于被她拳罡“擦”中的手臂四渎穴，赵鹤冲稍稍咬紧牙关，作为回礼，不退反进，身形前移骤然加速，一肘打中后撤的戚花间的侧脸，打得这位二师妹脑袋一晃荡，戚花间的眼珠子瞬间布满血丝，额头青筋暴起。所幸这一下没白挨，古艳歌依旧是双指并拢作剑指状，出手极快，先后在赵鹤冲后背的神道、灵台、至阳三处，从上往下，依次敲击，声势之大，宛如道观敲钟……
  局外人宗学佺头皮发麻，古艳歌真下得去手！换成自己挨了这几下“指点”，不得直接跌境？
  其实真正一挑三的，是赵鹤冲才对，因为按照林师的规矩，师弟宗学佺就是个累赘，只会让赵鹤出拳冲束手束脚。
  赵鹤冲当然可以赌，赌古艳歌或是戚花间打趴下宗学佺之前，他更早更快打倒一位，但问题是她们都是止境武夫，且心有灵犀，双方配合无比默契，尤其是身为捉刀客的戚师妹，体魄坚韧，异于常人，就算是赵鹤冲都不敢说自己的体魄就一定比戚花间更稳固。
  当然最重要的原因，还是这场切磋，就真的只是切磋。
  最终结果，就是赵鹤冲被古艳歌和戚花间联手打倒在地，输是输了，却也没什么狼狈，赵鹤冲气息依旧沉稳，伸手轻拍地面，飘然起身站定。
  反而是宗学佺只觉得整个人都快散架了。
  林江仙点头道：“可以了。”
  四人各自返回座位，古艳歌伸手轻轻握住垂挂身前的麻花辫，调整呼吸。
  她看了眼赵鹤冲，不愧是林师首徒。
  戚花间伸手整理鬓角发丝和衣衫，方才赵师兄有几拳，当真有点不念同门之谊了。
  宗学佺呲牙咧嘴，一世英名毁于一旦，估计接下来一整年都要被宋师妹调侃解闷。
  宋钺眼神熠熠光彩，“浩然天下那场青白之争，可惜不能亲眼见到这场巅峰问拳。”
  关于那个曹慈的传闻，她早就听得耳朵起茧子了。
  再加上那个名声鹊起的年轻隐官，这下好了，可以当对手的同龄人，又多出一个。
  也不算对手了，就是她这辈子必须要超过的对象，毕竟听说他们都已经跻身止境归真一层。
  她实在无法想象，与自己年龄相仿的两位武夫，境界能够如此之高，拳法如此气象浩大！
  古艳歌点头。
  她自认与曹慈问拳，必输无疑。
  但是那个接连输拳给曹慈好几场的陈平安，她总能试一试？
  戚夫人的嗓音天然妩媚，有一种独有的软糯，柔声说道：“毕竟曹慈更好看。”
  赵鹤冲笑道：“曹慈拳意，中正平和，无懈可击。就像白帝城郑居中跟人下棋，从来没什么神仙手。武夫与之当面为敌，想来是很绝望的，尤其是年纪更大的同境武夫，下来下去都是让子棋，实在是既绝望又无聊，而且注定学不到曹慈的拳法神意。”
  “反观陈平安，拳法可谓炉火纯青，融汇各路宗师百家之长，走的是吃百家饭一路，竟然能够熔铸一炉，殊为不易。”
  “如果同时有两个问拳的机会，但是必须二选一，那我肯定挑……曹慈！”
  宋钺疑惑道：“大师兄，这是为何？”
  赵鹤冲微笑道：“输给曹慈，输就是输，注定学不到什么，就学不到好了，输给他也不丢脸。但是跟陈平安真正切磋一场，不管输赢，都会很亏。至于为何亏本，别人不懂，宋师妹你会不懂？”
  明眼人都看得出来，陈平安跟曹慈问拳，一场比一场输得好看。
  宋钺白了大师兄一眼。
  朱某人好奇问道：“林师，你觉得呢？未来百年，谁高谁低？”
  林江仙说道：“毕竟都没见过他们，不好评价什么。”
  朱某人就换了个问题，“那么下一场拳，谁输谁赢？”
  林江仙说道：“肯定还是曹慈赢。”
  事实上，在林江仙看来，若是只以纯粹武夫看待问拳，恐怕陈平安这辈子都无法超越曹慈，无论是武学高度，还是拳法强弱，陈平安都会始终落后曹慈半个身位。
  武学道路尽头，身位即是神位。
  朱某人笑呵呵道：“稳了稳了。”
  浩然天下那边有个关于曹慈的“不输局”。
  近些年在汝州境内，也有人坐庄，开设赌局。
  朱某人外出走这一趟，一半原因，就是为了这件事。反正闲来无事，挣点小钱花花。
  万一倒灶，也没什么，开设赌局的是汝州的某个票庄，跟我朱某人有什么关系。
  朱某人记起一事，说道：“我这趟远游，见到徐续缘了，就在雷泽湖的那座锁岛，一起喝了顿花酒。”
  青冥天下有一古州“陆沉”为巨湖，四座岛屿，故名“小四州”，有两位湖主坐镇其中。
  其中一位道号“太夷”的王姓，与真身为虺的女子湖主雷雨，划定界限，各占一半水域。
  王姓与雷雨，这两位道龄极长的得道之士，都是最新的天下十人候补之一。
  只不过关于巨湖名称，一直没有定论，王姓将一分为二的水域分别命名为乾湖和坤湖。
  雷雨不去管对方的地盘，只将自己的半座巨湖取名为雷泽。
  王姓的个人道场位于峔山岛，祖师堂建造在天池岛，修道生涯最喜欢养鹅，在一条心安江畔长居。
  雷雨的道场位于梅峰，在龙山开辟避暑府邸。
  林江仙笑问道：“怎么说？”
  朱某人点评道：“很有趣的一个人。当时锁岛酒宴，除了湖主雷雨，还有守山阁的杨倾，徐续缘这家伙明摆着想要通吃，也不藏掖心意，这都没被杨倾打死，算他福大命大。”
  宗学佺冷笑道：“竟敢招惹‘蜃楼’杨倾，这家伙不知死活吗？”
  宋钺却是好奇问道：“徐棉和许婴咛都多大岁数了，听说徐续缘还不到一千岁，他们真是亲姐弟？”
  “当然是亲姐弟，千真万确。”
  朱某人压低嗓音说道：“你们就不好奇他们仨的爹娘是谁？”
  宗学佺小声道：“只听他们父亲是一位短暂跻身过十四境的大修士，被白玉京某位掌教教训了一顿，跌了境，才隐姓埋名，不许露面？”
  宋钺疑惑道：“十四境还能跌境？”
  朱某人以心声笑道：“有无跌境，我不清楚，但是我只知道这位前辈，对白玉京那位掌教是很尊崇的，始终觉得另外两位掌教治理天下的方法，太过手段软绵、言语絮叨了，就因为两位掌教太好说话，才导致青冥天下这么不消停。”
  戚夫人笑道：“难怪给俩女儿那么取名，原来是这位前辈窝火憋着气呢。”
  宗学佺言语无忌，大大咧咧道：“都生了那么两个出息女儿了，为何再生一个修道将近千年才是玉璞的儿子？重男轻女么？”
  若论洪福齐天的幸运儿，青冥天下公认有四个。
  道士“山青”，经由掌教陆沉代师收徒，一步登天，成为道祖的关门弟子。如今掌管白玉京在五彩天下所有道统事宜。
  与朝歌结为道侣的鬼物徐隽，当然是毋庸置疑的榜首，大潮宗和两京山如今已经着手筹建下宗，届时徐隽就会是四宗之主。
  孙道长点评此事，可谓一语中的，“天底下就没有一场婚宴解决不了的宗门世仇。”
  米贼王原箓，有幸拜师于碧霄洞主。
  按照孙道长的中允之言，就是“瓜皮弄怂呢，馍馍翻了天，倒大来显豁。以后想死都难了。”
  剑修徐续缘。
  有一双孪生姐妹的女修，此次联袂跻身天下十人候补之列，姐姐徐棉，是青泥洞天主人，梳妆女官一脉的祖师爷，妹妹许婴咛，天壤福地之主，则是卷帘红酥手一脉的开山祖师。而徐续缘就是她们的亲弟弟，除此之外，相传徐续缘还是山阴羽客“太夷”王姓的不记名弟子，更与两人结拜为异姓兄弟，分别是衡阳王朝开国皇帝“火官”罗移，沛州右山国“遮荫侯”武玺。
  两个亲姐姐，一个传道人，两位结拜兄弟，五人全在青冥天下十人候补之列。
  故而此人在青冥天下，有两个脍炙人口的说法，一个是孙观主给的，一个是孙观主说是陆掌教说的。
  “全无靠山徐续缘”，“自力更生徐公子”。
  青冥天下早就习惯了，那些有趣的人、好玩的事，只要孙道长不开口说上一两句公道话，任凭旁人说一千道一万，总觉得味道不正。
  朱某人打了个激灵，正色教训道：“小子慎言！”
  就在此时，一股磅礴气息如云雾缠绕整座鸦山。
  戚花间神色微变，狠狠瞪了一眼口无遮拦的师弟。
  宋钺更是直接觉得呼吸凝滞几分。
  林江仙微笑道：“既然敢生，还怕外人说几句闲话？”
  那股宛如浩荡天劫笼罩鸦山的气象愈发厚重。
  林江仙眯眼说道：“前辈一粒芥子心神，再不退出鸦山地界，就别怪我还礼金桐道场了。”
  片刻之后，鸦山重归天清地静的气象。
  显然是这位大修士的心神退出了赤金王朝地界。
  朱某人叹了口气，“宗老弟啊宗老弟，你算是摊上大麻烦了，这场无妄之灾，亏得有林师坐镇鸦山。”
  安卓苹果均可。】
  这位与吾洲同时代的前辈道官，有几手压箱底的术法，堪称惊世骇俗，其中一手，可以让大地顷刻间变作水乡泽国。
  还能够打造出一条风廊水榭，道士幽居其中，最终炼化出一把万丈红尘的法剑。
  当然此人以合道地利之路跻身十四境，手笔之大，叹为观止，“丹帐覆州”！
  约莫千年之前，大限将至的翥州道士，苦心经营千余载，闭关合道只在一瞬间。
  也正因为此举扰乱一州风貌，违背了白玉京订立的规矩，才被好友余斗仗剑而至。
  身披法衣手持仙剑的掌教余斗，直接将刚刚跻身十四境的道士，境界打回仙人境。
  与此同时，原本相互衔接的青泥洞天和天壤福地也被一并殃及，被余斗一剑斩开联系，再敕令洞天福地就此封山。
  若论天心，若论无私，余斗自称第二，青冥天下没人敢称第一。
  不过这些都是千年之前的旧事了，而且那位翥州道官，他从合道成功再到转瞬间跌境，不足一炷香功夫，都极为隐蔽。
  宗学佺转头望向师父。
  林江仙淡然道：“养好伤你就下山，去趟金桐道场，在那边逛一圈再返回鸦山。”
  赵鹤冲几个还好说，都习惯了。
  作为外人的古艳歌呆滞无言。
  宗学佺咽了口唾沫，抱拳领命。
  林江仙说道：“古艳歌，你在鸦山期间，我们切磋两场。”
  古艳歌神采焕发，抱拳沉声道：“晚辈恳请林师赐教！”
  朱某人如释重负，不负佳人所托，鸦山之行，功德圆满。
  其实他跟古艳歌是半路遇到的，因为目的地相同，才结伴而行。可惜这一路，就没聊几句。
  这可不是他相貌不好、功力不够，只因为古艳歌好像就不喜欢男人，他有什么法子，变成女子吗？
  他这位汝州道官执牛耳者，曾是那个汝州嘉乾王朝的状元郎，才情自然是极好的，然后被“榜下捉婿”成了驸马爷。
  是那位人间最得意的仰慕者，冠盖满京华，斯人独憔悴。瞧瞧，写得多好，朱某人总觉得白也半数诗篇，都是为自己量身打造。
  一行人离开演武场，换了个喝酒的地方，至于宋钺就被师姐戚花间拉去泡药罐子了。
  古艳歌问道：“朱前辈，与玄都观孙道长熟不熟？”
  朱某人小心翼翼回答道：“算是认识，不算太熟。”
  “那就算了。”
  “艳歌姑娘，是与蕲州玄都观有些个人恩怨？还是与那位历来不太喜欢待客的孙观主，有事相求？”
  “没事，就是想要与孙道长道声谢，只是孙道长前些年好像都不在道观，一直无缘得见，估计孙道长如今都不记得我了，冒冒然去蕲州登门拜访，就怕到了玄都观还是会吃闭门羹。”
  朱某人松了口气，一下子就见风使舵改了口，“虽说我与孙观主不算太熟，但是孙观主也曾邀请我去那边喝酒来着，真是应了那句老话，赶早不如赶巧，要是艳歌姑娘愿意，近期就可以随我去往玄都观做客。”
  与孙观主，可以不熟，可以很熟。
  林江仙面无表情，懒得揭穿好友的牛皮。
  孙怀中跟朱某人没啥交情，至多就是那种比点头之交略好几分。
  对于山巅修士而言，双方确实属于经常碰头的那种，但是真计较起来，交情一般，相当一般。
  一来双方本就不是一路人，朱某人喜欢附庸文雅，孙道长却是个最不乐意文绉绉说话的。
  再者朱某人每次去玄都观做客，都是不得不去，每当孙观主觉得自家酒水喝得腻歪了，就会喊汝州朱道友过去一起喝酒。
  此外还因为老观主，每次见到了朱某人，就会一把拽住后者的胳膊，苦口婆心反复劝说一事，道友不如用回那个“朱大壮”的本名？
  你总是苦求新意，不就有个现成的，何必骑驴找驴？
  朱某人能答应？
  要不是板上钉钉的第十一人，肯定打不过雷打不动的天下第五人，朱某人都想按住对方的脑袋，大声询问，给老子说清楚了，这算哪门子名垂千古的“美谈”？
  看来为了能够与古艳歌同游蕲州，朱某人真是豁出去了，不惜自投罗网。估计前脚进了玄都观，后脚走出，只要随身携带的酒水不够好、不够多，那么朱大壮这个真名，别说一座蕲州，恐怕整个天下都要路人皆知了。
  喝过酒，朱某人拉着林江仙一起出门散步。
  朱某人微笑道：“那徐续缘，得授《素问》的秘本丙篇，故而擅长祝由科，当得起‘精绝’二字。”
  林江仙点头道：“有望得证上古金仙身，了不起。”
  朱某人啧啧称奇道：“能够被林师称赞一句了不起，我那些珍贵酒水就算没白请。”
  林江仙说道：“有事说事。”
  朱某人问了一个不是挚友绝对不会开口的忌讳问题，“你打算如何处置赵鹤冲，以及那几个再传弟子？有想法了没有？”
  不谈身为林江仙开山大弟子的赵鹤冲，其余几个，算不得是什么顶梁柱，却也都是鸦山的中坚力量，不是远游境就是金身境。
  他们几个，或与林师、或向鸦山偷拳，还是其次的事。
  好友林江仙，对待拳法一事，素来没有什么门户之见，只是一向懒得教拳而已，在外边遇到好苗子，林江仙还是很乐意指点迷津，甚至是传授几手拳招的。
  问题在于，从入室弟子赵鹤冲，再到那几位再传弟子，都跟白玉京都有着千丝万缕的渊源，其中有几个，至少两人，甚至至今还与白玉京保持秘密联系。其中就有开山大弟子的赵鹤冲，这种事情若是泄露出去，于鸦山和赤金王朝而言，简直就是晴天霹雳。
  林江仙默不作声。
  朱某人叹了口气，就是还没想好了。
  朱某人曾经先后三次见到赵鹤冲假借师门公务，与专门负责定时巡视天下诸州的那种白玉京道官悄悄接头。
  前两次亲眼目睹双方的，隔着将近三十年，由此可见，双方耐心都相当不错。
  由此可见，朱某人对鸦山是如何上心了。
  悄然跟随赵鹤冲离开鸦山和赤金王朝的次数，说不定早就过了一手之数。
  第一次看到他们鬼鬼祟祟会晤，还在商议着如何让赵鹤冲坐稳首徒位置，又该如何处置鸦山大小事务，跟赤金王朝皇帝陛下和那帮将相公卿如何打好交道，好赢得林师的青睐和器重，既要从林师那边学得真正的拳法，同时也要手握实权，尤其要小心那个朱某人……一个耳提面命，一个虚心聆听。
  这场见不得光的会面，属于好见好散。
  结果等到第二次再碰头，商议过正事，赵鹤冲就开始发牢骚了，毕竟再不是一位初出茅庐的愣头青了，赵鹤冲当时已经是一位山巅境的武学宗师。
  好像当时白玉京道官身边，还带着一个与赵鹤冲同龄且同乡的道士，但是这位紫气楼年轻道官从头到尾，都没有说话。
  最后一次，就在前年，听口气，是赵鹤冲第一次主动要求对方走一趟汝州，那位紫气楼道官没有露面，当时在闭关。
  朱某人就是这么无聊，反正闲着也是闲着，总得找点排忧解闷的法子。
  他见林江仙始终不开口，便自顾自摇头笑道：“落在旁观者眼中，觉得又可气，又好笑，还有点可怜。”
  卧底卧到这个份上，也算赵鹤冲太不容易了。
  记得当时憋屈不已的赵鹤冲，喝完了闷酒，一摔酒壶，就直接与那位声名不显却修为不弱的白玉京道官，骂了一句娘，说老子再这么待下去，难不成还要混成鸦山第二代掌门？
  林江仙终于开口言语，“不光是赵首徒鹤冲，二弟子戚花间，她与我正式拜师的那一天，就表明自己的身份了，她是得了灵宝城某位天仙的授意，才来的汝州鸦山，她最早习武演练的两部拳谱，也是灵宝城道官赠送，为的就是有朝一日能够进入鸦山，跟我学拳。”
  “按照双方约定，三十年内，她从我这边偷来的拳法，将来都要归还白玉京灵宝城。在那之后，戚花间就与白玉京没关系了。”
  “她既然敢偷，我就敢教。我倒要看看，白玉京未来百年之内，能不能再出半个林江仙。”
  朱某人哑然失笑，“该不会是你身边四位嫡传，全都是白玉京安排的谍子吧？”
  “那倒不至于。宗学佺和宋钺，身世简单，与白玉京并无瓜葛。”
  林江仙淡然道：“退一步说，全是白玉京安插在我身边的谍子，又能如何。”
  别忘了，这位林师，还是一个能够自称帮忙闰月峰辛苦算一卦何时下山的人。
  朱某人佩服不已，“你倒是看得开。换成我就肯定做不到这个份上。”
  指尖多出一枚秘制花钱，磨成方形，一面刻日食一面刻月食。
  世间铜钱经手人多，故而阳气重。朱某人手上的这枚花钱，位列天下十大名泉第三。
  花钱在朱某人手指尖翻滚。
  林江仙没来由道歉一句，“对不住了。”
  朱某人洒然一笑，“矫情。就不该是林师说的话，收回去，赶紧收回去，我就当从没听见。”
  沉默片刻，朱某人轻轻旋转着那颗花钱，走到了鸦山之巅，视野开阔，依稀可见极远处赤金王朝的那座京城，无宵禁，灯火一片，就像夜幕中的火团，朱某人神色复杂道：“实不相瞒，白玉京某城楼的头把交椅，邀请我去他那边做客，还亲口承诺只要我肯去，听从他们的安排，不但可以当个副手，关键是让我有希望行走一条大道，至于是谁，我就不说了，稍微讲点买卖不成仁义在的规矩。”
  “不得不承认，确实有过心动。”
  林江仙微笑道：“心动是人之常情，不心动才是怪事。”
  在青冥天下，有个无据可查的古老说法，“白玉京之外，一州一十四”。
  这个说法，可以一分为二看，一种是天下十四州，一州之地，应运而生，都有希望出现一位十四境修士。
  不是必然之定数，但好歹是一种冥冥之中自有天意的大道机会。
  再就是一州版图只能是出现一位十四境。绝对不可能同时出现两位十四境，一州山河，就算版图大如蕲州、幽州之流，也注定没有这份“气数”来支撑起两位十四境大修士。
  比如那蕲州玄都观的王孙和孙怀中，后者当初远游别座天下，曾经借出四把仙剑之一的“太白”，给浩然白也。
  除了与白也性情相投，其实也是相信道号“空山”的师姐王孙，一定可以跻身十四境，孙怀中故意离开玄都观和蕲州地界，属于提前让道了。朱某人这拨山巅修士，心知肚明，那次孙道长出门远游，极有可能就是王孙的那次闭关，到了某种关键期间。只可惜最终事实证明，当初王孙未能合道成功。
  那么在这汝州，因为林江仙和鸦山的存在，几乎等于彻底断绝了朱某人打破瓶颈的那点可能性。
  林江仙虽非练气士，但是一州气运流转，可不管你是武夫还是道官。
  朱某人好奇问道：“未来青冥天下十四州，有没有一种可能，最终会同时出现十四位十四境？”
  林江仙摇头道：“绝无可能。”
  朱某人再问道：“那就退一步，不是并肩而立在同一个时代呢？未来一千年，甚至两千年内，有没有这么多数量的十四境？”
  “就像一个村落，有十四户人家，风水轮流转，总有轮到的一天，区别只在早发晚发而已？”
  林江仙听到这里，笑道：“陆沉曾言小知不及大知，小年不及大年。那就再等等，你是修道之人，相信总有柳暗花明的一天。”
  朱某人犹豫再三，还是忍不住以心声问道：“林师，你准备做什么？”
  林江仙一笑置之。
  “林江仙，我们认识这么多年了，还是不能说吗？”
  “我不也从不过问你要赢了谁才甘心。”
  朱某人喟叹道：“林师啊林师，跟你聊天真没劲。”
  林江仙伸手拍打山巅青竹栏杆，微笑道：“因风吹火，用力不多。顺势而为，事半功倍。”
  朱某人攥住那枚磨方花钱，岁月悠悠，放浪形骸，纵情酒色，文章行人皆耳闻。那么只需要赢一次，自己就可以万古不朽了。
  不求与天地同寿的长生之实，但求与日月齐辉的不朽之名。
  所以暂时来说，还是得活得久一点，毕竟需要至少再高一境。
  朱某人说道：“有件事，要跟你商量商量。”
  林江仙伸手拂过栏杆，“但说无妨。”
  朱某人说道：“如果当真天下大乱了，青冥数州陷入战火，我会争取保证汝州的太平，这就需要林师和鸦山的帮助了。”
  林江仙点头道：“说过简单的事，请继续说难事。”
  朱某人说道：“如果有朝一日，某件事在两可之间，天下形势陷入僵持不下的局面，我希望林师能够助我一臂之力，尽快打破这种僵局，好让人间恢复太平世道，能早一天是一天。”
  林江仙说道：“没有问题。”
  数州之地，大火燎原。
  汝州暂作壁上观，隔岸观火。
  其实朱某人的小事和难事，在林江仙和鸦山这边，刚好颠倒一下。
  作为剑气长城的末代祭官，林江仙此身，就只是一位名副其实的纯粹武夫，不是什么练气士，就更不是剑修了。
  就像纯阳吕喦，就曾与陈平安直言一句，林师拳法很高，剑术更高。
  而陆沉也曾与人说过，有无长剑在手，就是两个林江仙。
  药铺杨老头经常翻阅一部外乡剑仙编撰的山水游记，当年老人见到宁姚，就曾经提及过此事。
  剑气长城设置三官，祭官先行，刑官随后，那么接下来自然就是万事俱备只欠一场东风了，只等隐官现身。
  林江仙虽然不看好陈平安跟曹慈的那场青白之争，但是对于陈隐官的剑术成就，还是愿意拭目以待的。
  朱某人一摔袖子，后撤数步，打了个稽首，低头不起，沉声道：“汝州道官朱大壮，在此谢过挚友林师！”
  林江仙抱拳还礼。
  朱某人直起身，只觉得神清气爽，暂时无事小神仙。
  林江仙突然说道：“你和古艳歌，其实不用去玄都观找孙道长了，你们要是真想见他，不如现在就赶路，直奔白玉京。”
  82中文网
第一千零七十一章 水中青山花欲燃
  小四州，雷泽湖。
  梅峰岛上，梅花瘦如诗。
  女冠杨倾散步其中，折了一枝梅花拎着，地上皆是水运凝聚而成的白云，最为神异的是这些大大小小的白云，自然形成花瓣状。
  她身边就是两位湖主之一的雷雨，妖族出身，却能在这小四州站稳脚跟，一步步成长为“小四州”两位湖主之一，成为这座广袤雷泽湖的女主人。
  先前她们就曾联袂去往天外，为那位成功合道星河的符箓于玄道贺。
  雷雨笑道：“那个徐续缘，看你的眼神可不含蓄，怎么说，要不要结为正式道侣，还是来一段露水姻缘？”
  杨倾笑着摇头，“你就别拉着我一起跳火坑了。”
  雷雨撇撇嘴，“男女之事，本就是天经地义的阴阳大道，你们如此拘束，白白少去好多乐趣。”
  杨倾默不作声，只是想着心事。
  作为幽州弘农杨氏境界最高的道士，道号蜃楼的杨倾，她还是守山阁的副山主。
  这让她很为难。
  所以她只好离开道场，来这边躲清静了。
  结果就碰到了那个自命风流子弟的徐续缘，让她还是不得清净。
  最新天下十人，其实是十一人，只因为垫底两人并列第十，玄都观道号“空山”的王孙，闰月峰武夫辛苦。
  在他们之前的九位，余斗是榜首，陆沉其次，然后才是道场位于明月皓彩中的碧霄洞主，刚刚将一座位于水底藕神祠圈为道场的女冠吾洲。这四位都是公认的十四境大修士。
  蕲州玄都观当代观主孙怀中，武夫林江仙，岁除宫吴霜降，幽州地肺山华阳宫高孤，青神王朝雅相姚清。
  据说吴霜降上次现身玄都观，就已经有了十四境修士气象，那么是否说明孙道长已经偷偷跻身了十四境？
  武夫林师？是否已经跻身传说中的武道第十一境？排名只在吴霜降后一位的“巨岳”高孤？是否？
  都是谜。
  风卷云涌，雾里看花。
  一个身材矮小的驼背老道，身穿一件雪白道袍，缩地山河，从自家道场现身此地梅花丛中，手里拎着一只古木材质的提盒。
  此地位于梅峰山脚，名为龙尾陂。山巅那边叫做搁船尖。
  雷雨背靠一棵枝干如虬的老梅树，双臂环胸，瞧着那个不速之客，她没什么好脸色，“王姓，你来做什么？”
  身材矮小的老道士微微弯腰，将提盒轻轻放在脚边，说道：“贫道赶来这边劝你一句，别把小四州拽入天下乱局，不值当。”
  雷雨嗤笑道：“一湖两半分，你管得着我？我也劝你一句，养鹅就养鹅，别多管闲事，小心内讧一场，更不划算。”
  老人不理会雷雨的威胁，视线偏移，望向那位外乡女冠，继续自顾自说道：“也劝蜃楼道友一句，回去就劝弘农杨氏一句，百世之泽，来之不易，别意气用事，说没就没了。”
  杨倾神色自若，点点头，“太夷道友的这句话，一定帮忙带到家族。”
  雷雨冷笑道：“这就很奇怪了，你跟余掌教可没有任何私谊，如果没记错的话，你们之间好像还有点私怨？”
  “有私怨。”
  老道士点头道：“但是你都说了，是私怨。”
  杨倾笑问道：“太夷道友，我比较好奇，你是这么想的？”
  老道士直截了当说道：“很简单，我不觉得这座天下，谁能够顶替余掌教，既然谁都代替不了，那就别捣乱了。天下一乱，是会死人的，而且是死很多人。”
  杨倾点头道：“明白了。”
  雷雨嘿嘿笑道：“说的直白，我也听懂这句人话了。刚好我也有一件好奇事，既然你来了，问问你。”
  老道士说道：“有问必答，知无不言。”
  雷雨抬起一只手掌，抹了抹嘴，“你拿什么本事管我雷泽湖的家务事？”
  “凭仗不少。”
  老道士说道：“就凭贫道此生所学的火法，水法，土法，符法，雷法与剑法，尤其是一门看家本领，压胜法。”
  雷雨故作惊讶，“姑奶奶才晓得你这个近邻，会的术法竟然这么多，那我就更奇怪了，你王姓咋个不去白玉京捞个掌教耍耍？”
  老道士还是一板一眼说道：“当不了白玉京掌教，管一管小四州地界，想必还是绰绰有余的。”
  雷雨眼神凌厉，挺直腰杆。既然如此，来都来了，那就干脆别走了。刚好可以掂量掂量这位太夷羽客的斤两。
  杨倾笑道：“不如等到事到临头再做决定，在这之前，如太夷道友所说，我们就都别捣乱了。”
  老道士点头道：“我这边没有问题，就看雷湖主的意思了。”
  免得双方一言不合就大打出手，杨倾不得不喧宾夺主，微笑道：“恕不送客。”
  老道士提醒道：“蜃楼道友记得一定把话带到弘农杨氏。”
  杨倾笑着点头。
  老道士身形一闪而逝，但是留下了脚边的那只提盒。
  雷雨确定对方已经离开雷泽湖地界之后，摇摇头，“这个老东西，英雄气短，真是越活越回去了。”
  杨倾笑道：“你这个说法，自相矛盾了。”
  雷雨冷哼一声，一脚踢碎那只三层木质提盒，食盒内美味佳肴瞬间散落满地，她气笑道：“这么点食物，老娘吃得饱？塞牙缝都不够。”
  杨倾说道：“王姓的意思很简单，奉劝我们都别吃饱了撑着没事干，做事情要量力而行。”
  雷雨默然，咬牙切齿。
  杨倾说道：“不用后悔，就算我刚才愿意出手帮忙，我们还是留不住他的。”
  她幽幽叹息一声。
  像自家弘农杨氏，以及地肺山华阳宫，这样的家族和道场仙府，有很多。
  只是大概如太夷王姓这般的道官，在白玉京之外，同样还有很多。
  三位白玉京掌教，轮流掌管一座青冥天下百年光阴，手握生杀大权。
  大掌教寇名，遇事待人，可杀可不杀，肯定不杀。不杀之外，寇名还要亲自教化，一同将功补过。
  例如神霄城的上任城主，道号“拟古”的张可久，南华城副城主魏夫人的嫡传弟子，就都在此列。
  二掌教余斗，可杀可不杀，必杀。
  三掌教陆沉，杀不杀，只看心情。
  雷雨突然有些惊讶和慌张，因为看到了好友竟然满脸泪水。
  “杨倾，怎么哭了？”
  杨倾回过神，愣了愣，伸出手指擦拭眼泪，自嘲道：“想起一些不太愉快的陈年旧事了。”
  雷雨欲言又止，最终还是没说什么。
  因为她知道，杨倾当年之所以离开弘农杨氏，去守山阁开辟一座海山仙馆，就是为了能够远离那处睹物思人的伤心地。
  杨倾的唯一心结，便是她的那个亲弟弟，姐弟是从小一起长大，关系极好，教书识字、为人处世这些事，都是杨倾这个姐姐在教，后来弟弟去往地肺山修道，也是她一路护送到华阳宫，他第一次出门历练，杨倾其实也是一路暗中护道，偶尔犯了些小错，当师父的高孤从来舍不得说句重话，都是杨倾当面或是寄信教训……大概这就是所谓的长姐如母吧。
  杨倾神色幽幽道：“方才我心神失守，看到一幕模糊场景。”
  雷雨径直问道：“是看到了未来事？”
  杨倾犹豫了一下，“不好说。这里边很复杂，很难说清楚。”
  雷雨咧嘴笑道：“无妨，只需说说看，你瞧见了什么？”
  杨倾轻声道：“山花欲燃，流水若火。”
  离开梅峰的老道士，没有去往道场峔山岛，而是返回那条心安江畔，老人在这里养了好些白鹅。
  老道士蓦然瞪圆眼睛，怒道：“徐续缘，你个挨千刀的王八蛋，还老子白鹅来！”
  片刻之后，老道士愈发生气，环顾四周，那个偷鹅贼早就跑得没影了，老人骂骂咧咧，急得直跺脚，“不当人子，不当人子，竟敢偷走不止一只，亲娘哎，三只，足足三只啊，好心传你一部丙本，就是这么报答传道人的，当初要是看在你小子相貌与她有几分相似，老子都不让你进门……果然不该去梅峰见那个娘们的，稍不留神就遭了家贼，悔不当初，悔不当初，三位道友，是我对不住你们了……”
  青泥洞天，满觉陇路上，桂花落如雨。
  一位相貌偏阴柔的浊世佳公子，一手攥着只大白鹅的脖子，另外一只手更是攥着两只。
  青年笑容灿烂，大声喊道：“大姐，招呼二姐，今儿我亲自开灶生火，铁锅炖大鹅！”
  洞天主人徐棉，她出现在他身边，无奈道：“续缘，你就这么给人当不记名弟子的？”
  青年高高举起扑腾不已的白鹅，好像要凭此吓唬姐姐徐棉。
  徐棉挥挥手，“打小就没个正行。”
  许婴咛很快就从天壤福地赶来此地，瞧见这一幕，忍俊不禁，与徐棉不同，她开口笑道：“做得好。”
  徐续缘笑眯眯道：“哪怕二姐这么说，我还是更喜欢大姐一丢丢的。”
  许婴咛屈指一弹，轻轻砸在弟弟的额头，“欠儿欠儿的。”
  徐续缘说道：“大姐，二姐，我跟罗移和武玺都聊过了，他们都不太愿意雍州朱璇擅自占卜别州吉凶。我在犹豫，要不要沿着那条大渎走一趟鱼符王朝。”
  徐棉柔声说道：“听姐姐的劝，千万别去趟浑水。”
  许婴咛笑道：“武玺这位右山国的遮荫侯，在沛州好不容易才过上一州太上皇的舒坦日子，当然不乐意朱璇那个小姑娘劈砍老樟树枝条了，若是吉，无非是给沛州锦上添花，若是大凶之兆，怎么办？说句难听的，就算本来不凶的一州运势，都给硬生生折腾成凶了，自古以来，那么多童谣谶语的真伪，或是几真几假各占多少，谁能分得清楚？朱璇只要再心黑一点，呵，整个沛州都要鸡飞狗跳，武玺好不容易靠着纵横捭阖的枭雄手段，才让整个沛州稳定下来，承认右山国的盟主身份。武玺已经算是沉得住气了，换成一般人，早就带兵杀去藕神祠了。至于罗移，估计他也就是看在你这个结拜兄弟的面子上，才去附和武玺几句，衡阳王朝又不在四州之列，他这个“火官”道号，还有开国皇帝的身份，当年是怎么来的？一个起于行伍底层的小卒子，完全是一步步杀出来的血路，才坐上龙椅。”
  显而易见，火官罗移和遮荫侯武玺，同样是两位天下十人候补之一，许婴咛对罗移的评价明显更高。
  徐续缘点头道：“是这么个道理。”
  徐棉轻声说道：“罗移是难得有那种豪杰气的枭雄，讲义气，有担当，反观武玺就更喜欢肚子里说话了，续缘，以后你与他们的亲疏远近，你要心中有数。”
  火官罗移，一辈子戎马生涯，而且在修行路上，手持重宝，是一件道教帝钟，相传是道祖亲手铸造的至宝之一。
  古钟铭刻“天丁”二字。
  但是此物在青冥天下一路辗转，经手的道官，有高有低，不下十人，始终无一人能够将其炼化。
  直到罗移得手，大概是因为在这之前就得到一部太清玉册道书的缘故，当年罗移只是洞府境，就将其成功炼化，祭出此宝，掷火万里。
  徐续缘不耐烦道：“知道啦知道啦，总是这么喜欢说教，大姐，你要是没有这个瑕疵，真就是道德完人了！”
  许婴咛啧啧道：“马屁精。”
  走在遍地落满桂花的金黄色道路上，蓦然间有悠扬钟声响起。
  入清净地，生欢喜心。
  佛陀传心如拈花指月，道士得意在晨钟暮鼓。
  姐弟三人，各怀心思。
  虽说不在其位不谋其政，但是站在他们的位置上，只要天下乱局一起，又岂能做到独善其身？
  思来想去都是愁，很费思量。
  徐续缘突然说道：“我去乾湖之前，先去了一趟地肺山，聆听高宫主传道。然后在乘船去乾湖的路上，就听说了那两个消息，你们应该都知道了吧？”
  徐棉嗯了一声。
  许婴咛由衷赞叹道：“高宫主，好大魄力！当真是无愧‘巨岳’道号！”
  原来高孤在那场传道的尾声，公布了两件事。由他的弟子高拂，担任地肺山山主。
  再让一个叫毛锥的外来道士，担任华阳宫新任宫主。
  其实都是怪事中的怪事。
  高拂是高孤的小弟子，虽然不是关门弟子，但是高拂在华阳宫内外，都是公认的修道天才。照理说，如今境界还不够的高拂，接任宫主，哪怕比较勉强，也好过让一个籍籍无名的“毛锥”入主华阳宫，让高拂担任地肺山山主，某种意义上，其实就是将高拂“驱逐出境”脱离华阳宫了。
  徐棉解释道：“那个毛锥，我猜他极有可能就是白骨真人。”
  徐续缘晃了晃手中的三只大白鹅，“气死我了。”
  青冥天下，因为没有诸子百家一说，天下修士皆道士。
  修道之人的法统道脉，关键就看度师是谁、度师出于那座道观。
  俗话说武夫拜师如投胎，需要事师如父，那么青冥天下的道士寻找度师，重要性丝毫不差。
  例如浩然天下那边，龙泉剑宗首任宗主阮邛，出身宝瓶洲兵家祖庭之一的风雪庙，他虽然是剑修，但阮邛的道统身份，依旧属于兵家修士。还有游侠许弱，也是剑修，但依旧属于墨家弟子。
  与此同理，玄都观是道门剑仙一脉，哪怕观内剑修数量极多，可谓冠绝天下，却还是正儿八经的谱牒道士。
  再比如青神王朝的雅相姚清，学问驳杂，尤其亲近儒家和法家，但是谁敢说姚清不是道官？
  徐续缘寻找的度师，心目中的第一人选，其实是地肺山的“巨岳”高孤。
  可惜被对方看穿了心思，高孤并不觉得他能够继承华阳宫法统，也无法挑起地肺山的道脉大梁。
  本来按照徐续缘的演算和预判，只要进了华阳宫，哪怕无法继任宫主，将来也能当个地肺山的新任山主。
  其次是十四境修士吾洲。
  徐续缘的父亲也是如此认为，结果徐续缘连那座隐蔽道场的大门都进不去，明摆着是看不上他的资质了。
  最后才是山阴羽客王姓。所幸还凑合，病急乱投医，好歹被徐续缘找到了真正的“名医”不是，在那边落脚多年，当了个不记名弟子，其实师徒双方是很投缘的，道不轻传，还是传给了徐续缘那部“成了精”的丙本。
  徐续缘说道：“大姐，二姐，你们呢，是什么想法？”
  徐棉说道：“做女儿的，总归有做女儿的职责。何况青泥洞天当年被封山一事，我总得讨要一个小小的说法。”
  许婴咛说道：“我就不一样，听爹的劝，能不掺和就坚决不走烂泥路。”
  徐棉问道：“续缘，你见过杨倾了，她是什么态度？”
  据传这位道号蜃楼的馆主，精通紫微斗数和太乙神数，公认天下第一。
  这种会算命、就能批命的道士，能不招惹就最好别去招惹，一旦纠缠不休，其实要比与同境剑修为敌更麻烦。
  徐续缘蓦然而笑，“大姐，我可是听说了，你在天外，跟那个老秀才讨要了印章和折扇。”
  青泥洞天和天壤福地的两脉道官，后者更多推崇曹慈，前者更中意那位陈隐官。
  许婴咛笑道：“是真事，我可以作证。除了印谱折扇，你这位大姐，还厚着脸皮跟文圣多要了百剑仙、皕剑仙两部印谱。”
  徐棉无奈道：“我只是帮洞天内的两位客卿讨要这些物件。”
  许婴咛啧啧啧，“假也不假，真也不真。”
  徐续缘点头道：“先前从雷雨那边听说此事，我就如遭雷击，伤心透顶。说好了一辈子不嫁人的大姐竟然都有嫁人的心思了。”
  徐棉懒得解释。
  徐续缘冷哼道：“他陈平安想要当我的姐夫，得先过我这个未来小舅子这一关才行！他不是剑修嘛，我就跟他问剑一场。”
  徐棉气笑道：“胡说八道。”
  许婴咛打趣道：“你怎么不说他是止境武夫，跟他问拳一场？”
  徐续缘摇头道：“我又不傻，问剑都心虚，问拳更不用想了，有了，不如问酒斗诗两不误？”
  徐续缘突然自顾自大笑起来，“女大三抱金砖，听说陈平安才四十岁出头，若是娶了大姐，这都赚了多少块金砖了？！”
  许婴咛点头道：“你姐的嫁妆，可是整座青泥洞天呢，这个说法，再合适不过了。就是得小心被宁姚问剑一场。”
  徐棉恼羞成怒，瞪眼道：“你们俩都给我住嘴！”
  徐续缘轻声道：“前不久听爹提起一件陈年往事，说大姐年少时曾经路过一座名为邹城的小地方，碰到了一个看相测字的不知名高人，他帮大姐批命，看过了大姐在算命摊子提笔写下的几个字，说大姐是相由心生，字如其人，文学小技与至道实则同一关捩，最后他就给了一句批语，‘徐棉，气柔清而根骨寒，其神清足以仙，其寒亦足以死。’亏得大姐你当年福至心灵，没有把他当成骗子，愿意掏钱求个破财消灾，所幸对方也愿意指点出破解之法，让大姐以后为人不可犯浊俗，修道不可太清空，这才有了如今的成就。”
  许婴咛忍住笑，“其实她当年提笔所写，不是几个字，而是两个字，两个一直被她认为是世间最经得起推敲的字……”
  大家去快可以试试吧。】
  徐棉怒斥道：“许婴咛，信不信我撕了你的嘴！”
  许婴咛哎呦喂一声，“吓死我了，某人要大义灭亲哩。”
  徐续缘微笑道：“大姐二姐，你们知道啥叫一见钟情吗？就是走在路上，只是看了谁一眼，就像与他撞了个满怀。”
  许婴咛疑惑道：“续缘，你是对那杨倾一见倾心了？”
  徐续缘笑着不说话。
  徐棉说道：“别总想这些有的没的，好好研习太夷道友传给你的那部丙本秘籍，名义上虽是医书，却直指大道。”
  徐续缘嘿了一声，“说句真心话，落在我手上，算她遇人不淑了。就像她反复埋怨的那句话，徒呼奈何，以至精至微之道，传之以至下至浅之人，所幸江河日下，其不废绝，为已幸矣。”
  徐续缘叹了口气，“要乱就乱吧，无非是枭雄杀英雄，双方扬名立万，反正都在此一举，都是人间豪杰。”
  “朱某人说得好，并非最是文人不自由。不对的，最是穷人不自由。”
  “所以还属骂天骂地的穷酸文人最自由，什么都不懂，什么都敢说。”
  “都不去管了，只管铁锅炖大鹅！”
  许婴咛惊讶道：“真杀了炖肉吃啊？”
  徐续缘白眼道：“不然？辛辛苦苦偷过来，就是学师父，把它们当祖宗供奉、当大爷伺候起来啊？”
  许婴咛转头看了眼徐棉。
  徐棉微笑道：“我去准备桂皮八角花椒豆酱老醋小磨香油这些佐料。”
  许婴咛立即附和道：“加点料酒，滋味更好。”
  ————
  殷州。
  大潮宗，一处禁地洞窟门口，榜书崖刻“鹿台姻缘”四个鲜红大字，阴刻。
  但是读书极多的姚清，知道四个字之前，曾是阳刻的四字榜书“武丁朝歌”，只是被后人用利器磨平了。
  在那之后，殷州才有了一座两京山，开山祖师正是朝天女出身的朝歌。
  姚清受邀在此护关。
  这座位于孤峰之巅的白玉广场，除了一人一桌，空无一物。
  桌上有几本道书，一壶酒，一双筷子，几碟下酒菜。
  这些日子以来，姚清就独自坐在这边帮人护关，除了偶尔看书喝酒吃菜，这位被誉为雅相的道士，就跟一尊泥塑神像似的。
  期间有分别来自大潮宗和两京山的祖师，遥遥站在阵法边界，试图与姚清询问闭关事宜，姚清别说搭话，就连眼皮都没搭一下。
  在来大潮宗之前，姚清就已经跟皇帝陛下还有国师白藕打过招呼，在自己远游期间，就算天塌下来，也不用想着向他传递消息。
  青神王朝位于并州，跟汝州的赤金王朝、幽州的玄黄王朝，都是青冥天下国力无比强盛的十大王朝之一。
  幽州归碧云楼管辖，而并州则归青翠城管辖。
  雅相姚清，字资美，道号“守陵”，三朝首辅，姚清道龄不过千年，就已经与道号“巨岳”的高孤，一同被视为最有希望跻身十四境的那一小撮山巅修士。
  公认的飞升境圆满修士，这就意味着姚清距离合道十四境，就只差半步了。
  姚清经常被青翠城邀请论道授课。
  而那位被誉为“白玉京小姚清”的陆掌教，肯定次次到场再捧场，不是使劲鼓掌，就是大声喝彩。
  姚清最名动天下的举动，当然不是雅相头衔，而是自身修行道路上的斩三尸，而且不是那种寻常的斩杀三尸来缝补、完善道心。
  而是成功斩开一颗澄澈道心、塑造出三尊尸解仙，故而每一位尸解仙，除了无法炼出一副阳神身外身，却是有阴神的。
  三位完全“自主”的尸解仙，在五百年之内，都成为了上五境练气士，加上阴神，便等于是姚清的六个“化身”。
  再加上姚清自身真身之外的阴神和阳神，就等于拥有八个“分身”一般。
  据说姚清还掌握了两张大符，一张是道祖亲自赐下的符箓，还有一张是白玉京大掌教首创的三山符，姚清受益匪浅，极其精通。
  姚清拿起一部版刻粗劣的《素问》乙本，这是年少求学时购买而得，当年三钱银子的买书钱，还是姚清省吃俭用积攒而来。
  翻看了一会儿书籍，姚清抬起头眺望远方，大阵之外，群山绵延，青青翠翠，一条大河蜿蜒而去，穿针引线一般。
  收回视线，姚清拿起筷子，开始喝酒吃菜。
  不知未来人间能有谁，怀抱着圆阔的青天。
  青冥十四州，在某州一家独大的道门仙府，终究是少数，更多情形，还是两两对峙，或是一堆的一流道场而皆不拔尖。
  例如多羽客的翥州，就同时存在采收山与道家符箓祖庭之一的青祠宫。幽州是地肺山华阳宫，与弘农杨氏和守山阁抗衡。
  永州，仙杖派跟兵解山，谁都想要压过对方一头。
  其中兵解山，因为近期同时出现了两位跻身武评十人的大宗师，风头正盛，于是就被有心人旧事重提了，因为兵解山唯一被人诟病的地方，就是当年他们作为唯一一座与“米贼”领袖宋茅庐结盟的大宗门，在“事情败露”之前，竟然临时撕毁盟约，选择袖手旁观，眼睁睁看着米贼一脉的众多道官，被兴师问罪而去的白玉京重则打杀、轻则拘押或除名，永不录用，不得担任道官。
  要知道在那幅员辽阔、水运独大的永州，相传米贼一脉最为鼎盛之时，私箓道士多达百万！
  昔年殷州，大潮宗跟两京山更是死仇，当然如今大不一样了，简直就是变了天。
  如今的殷州，甚至可以说比任何一州，都要符合严格意义上的一家独大。
  在宗主徐隽携手道侣朝歌一同闭关期间，其实大潮宗和两京山的各自下宗都已经建立，只是因为尚未悬挂祖师像，尚未与外界发出任何一道请帖。
  姚清笑了笑，转头看了眼洞窟大门那边。
  朝歌此举，既是为他人作嫁衣裳，也算为自己做嫁衣？
  她的所有谋划，都是想要帮助道侣徐隽抢先一步，争取提前预定一席之位。
  毕竟浩然天下那边，桐叶洲出了一个君子钟魁。
  姚清极少佩服一个人，但是复戡道友，确实让姚清刮目相看，辛苦修道，修出一个飞升境巅峰境界，说不要就不要了。
  这也是姚清愿意破例帮人护关的唯一理由。
  否则他掺和这种殷州事务，白玉京玉清宫那边是肯定会记账一笔了。
  事关重大，影响深远，
  毕竟可能涉及一位未来十四境修士的诞生。
  今天，一双年龄悬殊、境界也是悬殊的道侣联袂出关。
  道号“复戡”的女冠朝歌，脸色微白，施了个万福，“有劳雅相。”
  她再次跌境，如今竟然就只是一位金丹……鬼物了。
  反观徐隽，却已经是飞升境圆满，极有可能，还站在了某条大道的门槛处。
  姚清不关心这个，各有各的缘法，各走各的登天道路。
  姚清站起身，微笑道：“没什么，山不转水转，帮人就是帮己。”
  这次护关，确实很轻松。此次护关，姚清当然是主心骨，
  但是在这之外，除了负责筹建下宗的两位老祖师，两宗所有上五境修士，都纷纷聚集在大潮宗各座山头。
  层层大阵，全部打开。
  为此消耗的神仙钱算什么，一座洞窟疯狂汲取天地灵气又算什么。
  姚清说道：“除了陆掌教看了这边几眼，并无任何反常的动静。”
  之前姚清察觉到一丝窥探迹象。果不其然，是白玉京的那位陆掌教。
  当时被姚清勘破之后，陆掌教竟然还有脸说一句“天底下奇人异士那么多，难不成就只有贫道会吃饱了撑着嘛？！”
  朝歌微微皱眉。
  徐隽却是笑道：“有雅相帮忙护关，又有陆掌教看过了此地，当真是万无一失。”
  姚清点点头。
  这就是徐隽的独到之处了，此人所说言语，都是真心实意话。
  一人身兼四宗主，肯定是前无古人的壮举，至于是不是后无来者，暂时不好说。
  姚清说道：“那我就打道回府了。”
  朝歌嫣然笑道：“哪有这样的待客之道，两座下宗典礼，不如都让雅相住持？”
  姚清笑道：“哪有这样的待客之道。岂不是恩将仇报？”
  朝歌大笑不已。
  徐隽打了个道门稽首，“那晚辈就在此恭送雅相。”
  姚清点点头，身形化虹瞬间远游千万里。
  朝歌扯了扯徐隽的袖中，轻声道：“夫君，我猜姚清已经跻身十四境了。”
  徐隽满脸喜悦道：“这是天大的好事啊，你怎么不早说，我至少该与雅相道贺一声的。”
  言语之时，男人不忘动作轻柔，轻轻握住妻子的手。执子之手与子偕老，不论生死。
  雍州。
  万年老樟，八千大椿。
  鱼符王朝，藕神祠外，如今正在举办一场科仪繁重的普天大醮。
  但是作为大醮主祀的女帝朱璇，仍是忙里偷闲，在今夜来到了一座禁忌重重的山峰。
  她只能在这边待上一个时辰，就需要立即返回藕神祠。
  十四境大修士，“太阴”吾洲的诞辰，是四月十四日。
  她的道场就位于雍州此地，是一处剑戟峥嵘遍山水的隐蔽山头。
  浩然天下的北俱芦洲，有南北向的中条山，青冥天下的雍州亦有，不过山脉是东西向，祖山名为九峰山。
  但是自从吾洲当年闭关合道十四境，此地封山已久。
  因为实在是太久不曾露面，世人都误以为吾洲已经兵解转世。
  毕竟合道一事，哪怕天资高如吾洲，按照当年白玉京的推衍结果，吾洲也只有六成把握。
  可是不管道场所在的王朝更迭、国姓变幻，都没有谁敢擅闯此地，历史上一些个心存侥幸的道官，希冀着在此寻宝捡漏，无一例外，要么是根本无法进入山中，要么就是打破层层山水禁制，终于瞧见了九峰山，然后就被与之悄然启动的剑阵瞬间斩杀。
  山中无道家宫观，却有一座属于佛家净土宗一脉的苦竹寺。
  鱼符王朝的开国皇帝，就是此寺僧人出身。
  他的祖籍是在一个名叫西天尾的小地方，距离此山不远。
  一位年轻女冠，盘坐蒲团上，她身前那张低矮案几上，摆放着一大堆的筹筭。
  鱼符王朝兵部衙门的一个库部官曹，但是他今天却有资格与女帝朱璇一起坐在吾洲对面。
  他看着那堆刻有数字的竹筹，分明材质普通，说不得就是劈砍山中青竹而来。
  吾洲看着那个略显拘谨的年轻女帝，微笑道：“放心，我给你一句准话就是了，有我在雍州，就没有谁能找你的麻烦。至于他们敢不敢，我就不作保证了，我只保证他们有来就无回，所以你主祀的普天大醮，肯定不会半途而废。”
  朱璇默默点头，与对方口头道谢，完全没有必要。
  吾洲瞥了眼白玉京方向，你余斗既然拒绝那桩买卖，那么白玉京就得付出一点代价了。
  吾洲收回视线，望向那个坐在朱璇身边的中年男人，问道：“听说你也精通此道？生前带兵打仗那会儿，都会事先运筹？”
  男人笑道：“不敢当，只是喜好，并不精通。”
  在那鱼符王朝的京城私宅内，精研星象和卜卦算筹的男人，在书房内开辟一座隐蔽道场，名为火珠林。
  吾洲笑道：“曹州狐，听说你跟灵宝城那座显灵观的某位道士，生前曾经同朝为官，于兵法一道，各有高低？”
  曹州狐说道：“兵法造诣不如他高，他才是真正的用兵如神，到了一种化境。”
  灵宝城的止戈宫，类似碧云楼的镇岳宫，地位超然，而止戈宫辖下有三十六道观，其中放马观又管辖众多道观，其中有座显灵观，声名不显，观主是个年迈容貌的道士，他与道侣在此隐居修行、著兵书，这位道号“药师”的老人，偶尔外出云游，手持一根出自虢山的灵寿木手杖。却都不会离开止戈宫地界。
  朱璇说道：“论军功，曹先生丝毫不弱于对方。”
  身边男子，曾被视为国之胆魄，拓边功臣第一人。死后被帝王追赠太尉，谥贞武。
  曹州狐与那位以英灵姿态进入白玉京修道的显灵观道官，两位绝代名将，生前齐名，双方美谥相当，就连死后墓葬规格也一致。
  吾洲扯了扯嘴角，略带讥讽语气，“那就是一个内战无敌、一个外战无敌喽？不愧是国之双璧。”
  各座天下，各朝各代，人间名将不计其数，吾洲之所以知晓对面这位，不在对方功业，只是对方在“年老”时曾有一番自述。
  早年吾洲听了一耳朵，就顺带着记住了此人的名字。
  少年十二三，做贼不惜身，亡命之徒，亡赖贼，路上逢人就杀。
  十四五为难当贼，稍有见识，见道上有不平事，有所不惬则杀。
  弱冠之龄，为将统兵，是为佳贼，临阵杀敌，身先士卒，见贼杀贼。
  为大将，为帅领将，以杀止杀，以杀人剑救世，救乱世百姓于死地。
  曹州狐微笑道：“阳间百年事，弹指一挥间，功名事业成就有限。何况比起浩然绣虎，蛮荒文海，我们这些所谓领兵打仗的武将，真就都只是功在一时一地的匹夫之勇了。”
  其实这次朱璇赶来九峰山，是想要得到吾洲的两句“准话”，暂时只得到了其中一?
  ??，故而朱璇还不愿意就此告辞离去。
  吾洲先后察觉到两处异象，一在汝州鸦山，一在殷州大潮宗。
  后者还在吾洲预料中，前者就有点莫名其妙了，金桐道场那位翥州羽客，怎么跟林江仙不对付了？
  其实吾洲在炼物之外，还擅长术算和观天。
  只要资质足够好，学什么都很快。旁人羡慕不来。
  能够被她视为道友的青冥修士，屈指可数，其中就有汝州那个道号绿萍的朱某人，此人不务正业，颇为有趣。双方素未蒙面，但是哪天见了，吾洲愿意主动跟对方聊几句。
  记得曾经遇到一个道号纯阳的云游道士，她也愿意高看一眼，甚至在某一刻，心如死水的她，竟然动心了。
  可惜有缘无分。
  而且冥冥之中，吾洲也察觉到这份心动的不对劲。但是这些年以来，吾洲始终没能找到蛛丝马迹，甚至连怀疑的对象都没有。
  否则以吾洲的境界和脾气，一旦有了怀疑对象，竟敢鬼鬼祟祟算计自己，在这座青冥天下，难不成是道祖借你的胆子吗？
  吾洲笑道：“丫头，其实不用太担心白玉京那边，以余掌教一以贯之的行事作风，他是不会刻意针对你和鱼符王朝的。你真正要担心的，反而是近期不举办玉清宫议事，尤其是议事，却没有任何一位道官主动提出这项议程，余掌教不给出定论，如此一来，白玉京道官可就有回旋余地了。”
  青冥天下的各脉道官，白玉京之外的一众山巅修士，不管如何非议余斗，只在一件事上，没有任何指摘，那就是余斗从不徇私。
  余斗进入白玉京之前的三位挚友，其中一人，死在了天外天。余斗当初选择放行，再将其亲手斩杀。
  曾经自号垢道人的刘长洲，就这样死在余斗剑下，紫气楼才有了后来的姜照磨。
  一位曾经被誉为“敢叫海岳听安排”的飞升境符箓大修士，更是死在余斗剑下。
  而且是那种山上最为彻底的魂飞魄散，真正意义上的身死道消，再无转世可能。
  而这位修士的道侣，自号“黄叶道人”。正是飞升境女子剑修，宝鳞。
  正是道号“天墀”的邢楼，在余斗的修道中前期，出力极多，帮助极大，甚至不惜将某件至宝转赠好友余斗。
  邢楼之于余斗，可谓亦友亦兄。
  所以余斗在天外天剑斩当时已经走火入魔的刘长洲，天下道官还能理解几分。
  但是余斗杀邢楼，不可谓不惊骇天下。要知道当年白玉京的那座镇岳宫烟霞洞，黄界首都已经做好开门接纳邢楼的准备了。
  朱璇松了口气。
  吾洲眯起眼，呦呵，有嚼头。
  回头打探一下，看看玉清宫议事期间，是谁来与两位掌教询问此事。
  所以吾洲就顺水推舟卖了一个人情，“朱璇，只要你不去篡改占卜结果，你就肯定不会被抓去镇岳宫烟霞洞。”
  朱璇赶忙起身，打了个稽首。有了吾洲的这句话，朱璇和鱼符朱氏就等于吃了一颗定心丸。
  吾洲调侃道：“璇丫头，既不要斗米恩升米仇，也别觉得大恩大恩无以为报。”
  朱璇重新落座，赧颜道：“岂敢。”
  吾洲移动桌上的竹筹，以心声微笑道：“殷州朝歌所求，无非是人间出个真天子，她好协灵配乾。”
  曹州狐点点头，心中了然。
  朱璇感叹道：“真是通天手段，朱璇自愧不如。”
  吾洲笑道：“你只是还很年轻，再给你几千年岁月来精心谋划一事，不会比朝歌差。”
  曹州狐问道：“这次跟随陛下一起来九峰山觐见前辈，我有一事要与前辈请教。”
  吾洲点头道：“说来听听。”
  曹州狐问道：“白玉京就不能将所有化外天魔皆凝为一粒芥子大小，再将其严密关押起来？难道是因为练气士的心魔，源源不断出现，人间每一位练气士，就成了化外天魔的源头活水，故而堵不如疏？”
  吾洲反问道：“芥子大小？是大是小？”
  曹州狐一时怔住。
  吾洲嗤笑道：“咸吃萝卜淡操心。”
  天外天的化外天魔，如何治本，一直是白玉京历代道官孜孜不倦追求的“最大成就”，没有之一。
  以至于有传闻，谁能够解决这个天大的难题，谁就有希望从道祖手上接任青冥天下。而道祖也可以放心远游追寻道外有道了。
  甚至不单单是白玉京，诸州大修士，也都对此苦思冥想，不惜耗费心神、消磨道行，也希望能够找出个一劳永逸的解决方案。
  可惜万年以来，道法，剑术，符箓，神通……任你如何组合搭配，打造什么阵法，依旧都只是治标不治本的手段，甚至有些法子，已经被事实证明，非但无法压胜化外天魔，反而是负薪救火。
  吾洲修道生涯很空闲，所以她也想要解决这个悬而未决的万年难题。
  历史上，最接近真相、敢下定论说“本题有一解抑或完全无解”的，有两个人。
  分别是白玉京大掌教寇名，玄都观孙观主的小师弟。
  但可惜一个尚未打造出足够多的“计量工具”，一个更是半道身死，属于半途而废了。
  “假设可以将全部化外天魔视为一位十五境修士。”
  吾洲缓缓道：“集合。穷举法。描述，言语，名实。剑术，符阵，区分。文字，无相，绘像。赐名，无序有序，空集不空……”
  吾洲这番见解，其实与陆沉泄露给陈平安的看法，不谋而合。
  大掌教寇名在卸任青翠城城主之后，其实就一直致力于解决化外天魔一事，为此亲手打造出浑仪与浑象，“标注”化外天魔。
  但是最大的难题，在于寇名发现想要完成心目中设想的这架仪器，自身学识太窄，术法神通太少，故而道力不够，心力不济。
  这才有了大掌教寇名在白玉京的神秘消失，一气化三清。
  吾洲看了眼若有所思的曹州狐，笑道：“不是我看不起你，这件事，根本不是你们可以触及的高度。曹州狐，听劝吃饱饭，以后别去琢磨这个了，至少我可以下个定论，于你而言，毫无意义，空耗光阴罢了，还不如抽出身来，赢得一些人间声名。天高地厚，天之所以高，是为了让所谓聪明绝顶的你们不碰个头破血流，地之所以厚，就是让你们这些总喜欢尝试着蹦跳摸天的聪明人，落地时不至于是一张簿纸，阳间一踩就破。”
  曹州狐抱拳笑道：“受教。”
  吾洲挥挥手，“都回去吧，本分做事，大有作为。”
  岁除宫。
  今天来了一双远道而来的道侣，老人手持灵寿木杖，面容老，却无老态。
  他的道侣，执红拂立于身侧，她不是那种一般意义上的美人，极有英气。
  宫主吴霜降亲自待客，带着他们登上那座鹳雀楼，在顶楼观看大江滚滚东流和那座好似中流砥柱的歇龙台。
  下了楼，就去往歇龙台，吴霜降喊上了楼内的掌籍道官高平，江心歇龙台那边的八风亭内有石桌棋盘，对弈其中，最是风雅。
  登上江中岛屿，一起走向山巅凉亭的时候，手持木杖的老人笑道：“谢过吴宫主当年赠书之恩。”
  吴霜降笑道：“李药师，是张元伯送你的兵书，谢我作甚。”
  手持红拂的女子言语无忌，“吴宫主何必装傻扮痴，张元伯若无得到你的授意，岂敢结下这桩因果。”
  吴霜降微笑道：“张铣姑娘还是果敢如旧，风采不减当年。”
  李药师说道：“当初没有进入岁除宫修道，选择白玉京灵宝城落脚，是我辜负了吴宫主一番美意。”
  吴霜降摇头道：“没什么，豪杰不受命运摆布。”
  张铣叹了口气，“吴宫主是在夫子自道吗？”
  她当年能够与夫君结为连理，其实很大程度上，还要感谢那个张元伯的牵红线当月老，所以此次才有此次的联袂做客岁除宫。
  吴霜降笑着不说话。
  因为他们这趟登楼、登岛都没有刻意遮掩行迹，所以很快就有一拨人赶来凑热闹，早早待在凉亭等着了。
  其中便有道号“洞中龙”的张元伯，仙人境。乍一看，就只是有个酒糟鼻的邋遢老翁，白衣白发，老态龙钟。
  张元伯这辈子最喜欢喝酒，但是每次都喝得很慢。老人公认有桌上饮酒三板斧，呲溜眯眼打哆嗦。
  歇龙台本是张元伯的道场，程荃他们一来，老仙人就主动搬家了。
  别看如今是个糟老头模样，年轻那会儿，也曾蓄大髯，游戏红尘，酒量之好，更是堪称雄壮。
  山上君虞俦，与头别一根翠竹发簪的谢春条是道侣，汉子矮小精悍，妇人却是身材壮硕，站在一起，实在难说般配。
  吴霜降的嫡女吴讳，道号“灯烛”。
  但是岁除宫的二把手，守岁人白落，今天没有露面。
  这个青年容貌的岁除宫私箓道官，被吴霜降昵称为“小白”，一看就是那种从不发火、很好说话的人。
  亭内没有外人，这会儿虞俦跟道侣正在卿卿我我，汉子伸手摸向谢春条的大腿，掌心轻轻摩挲，这弹性，那些骨瘦如柴的所谓美人，能有？年轻人懂个屁。
  谢春条一拳砸在自家汉子的手背上，疼得虞俦抬起手，使劲晃荡胳膊。
  这男人就跟色鬼投胎似的，晚上也折腾白天也折腾，没完没了，这会儿宫主和客人马上就要到山顶了，还敢这么不正经。
  两位剑修，一老一小，在吴霜降现身山巅之前御剑而至。
  程荃早在御剑途中，就远远瞧见了凉亭内的调情，走上凉亭台阶，笑呵呵道：“若是解了发髻，岂不是小子握缰绳骑乘大马。”
  虞俦先是眼睛一亮，继而臊眉耷眼道：“不敢，没尝试过，不晓得其中滋味如何。”
  最喜欢说荤话的谢春条，还怕这个？妇人抛了一记媚眼给程荃，“可惜只是嘴上功夫了得，就是不晓得‘剑术’的高低长短。”
  程荃哈哈笑道：“有了嘴上功夫，难道还不够？”
  妇人笑道：“你这种老光棍除了耍嘴皮子，估计连临阵擦枪的机会都没用过吧？”
  程荃身边那个稚童模样的剑修，没好气道：“你们俩这么聊，恶心不恶心？”
  原本有些醋意的虞俦唉了一声，他竟然还不乐意了，“纳兰烧苇，觉得恶心，耳朵长在你自个身上，有本事你别就听啊。”
  纳兰烧苇忍不住骂了一句娘，“你们俩真是绝配。”
  本来还要跟妇人拌嘴几句的程荃，看到山巅远处的身影，便将到了嘴边的荤话咽回肚子。
  在家乡那边，论吵架，程虔就没怎么输过，只服一个人，曾经在城头并肩作战的隐官陈平安。
  其实也是不太服气的，因为陈平安吵架喜欢用浩然各种方言，程荃完全听不懂啊，还怎么吵。
  曾经在倒悬山鹳雀客栈当伙计的吴讳，当时“少女”化名年窗花，她忍不住问道：“程荃，陈平安骂人本事真有那么神？”
  印象中，陈平安两次路过倒悬山，都是下榻自家鹳雀客栈，那位背剑少年，瞧着温文有礼，很淳朴啊。
  程荃点头道：“厉害，很厉害，我跟某个废物加在一起，都吵不过隐官大人。要是不信，你问纳兰老剑仙，他也领教过。”
  纳兰烧苇点头道：“是很厉害，先是开了间酒铺，再去避暑行宫，说话就愈发阴阳怪气了，一字一飞剑，可以戳人心窝子。”
  吴讳说道：“那就是你们剑气长城的风气有问题了，我记得陈平安第一次到倒悬山的时候，彬彬有礼，规矩得很，别说吵架了，跟人红脸都不会。”
  估计陈隐官若是在场，就要给她竖起大拇指了，再由衷赞叹一句，年姑娘真是慧眼如炬。
  谢春条掩嘴笑道：“确实是个正经人，除了皮肤黑了点，瞧着瘦而已，身子骨结实着呢。记得某次在那客栈走廊狭路相逢，我走路不稳，一个崴脚，摔向少年郎，你们猜怎么着，好家伙，第一个念头竟然不是怜香惜玉，先忍住下意识就要出拳的冲动，再侧过身躲避，眼睁睁看着我摔在地上，最后才问一句，你没事吧？”
  虞俦夸赞道：“咱们隐官大人，真是个正人君子！”
  嘴上这么说，汉子实则心中腹诽，遇到这么一位如花似玉的丰腴美人，这都不揩油，是眼瞎还是昏头啊，你陈平安是傻子么。
  总计十六位来自剑气长城的剑修，如今九人在白玉京，六位在岁除宫，一人在蕲州玄都观。
  其中作为护道人的元婴境老剑修程荃，就在岁除宫，那只棉布包裹的剑匣，就放在歇龙石。
  明面上是十六人，其实是十七位剑修来此天下，真正的护道人，自然不是只有元婴境的程荃。
  如今担任岁除宫祖师堂记名供奉的老剑修，好像解开了某个心结，前不久主动跟岁除宫讨要了一份私箓道牒，成了道官。
  同时获得私箓度牒的，还有一个稚童，正是剑气长城巅峰十剑仙之一的纳兰烧苇，在宗门金玉谱牒上边，就用了本名。
  “老剑仙”凭借剑匣内藏着的那盏续命灯转世，岁除宫极有诚意，拿出了一副飞升境剑修的珍稀仙蜕。
  这些日子，“道童”模样的纳兰烧苇经常去鹳雀楼，找那个高平下棋，用纳兰烧苇自己的话说就是棋力相当，有输有赢。
  程荃说话一向直截了当，用屁股想都知道你就没赢过一次，屡败屡战，精神可嘉，难怪上辈子可以当剑仙。
  纳兰烧苇也懒得跟这个嘴欠的家伙一般见识。
  张元伯问道：“李药师是跟宫主手谈，还是与高平下棋？”
  纳兰烧苇说道：“何必高平出马，我来负责待客，也是不差的。”
  高平是岁除宫的掌籍道官，还有个头衔叫“文学”，拥有两个道号，“太行”和“走戈”。
  成了棋友，加上高平对弈的时候，喜欢与纳兰烧苇询问剑气长城最后那场战事的细节，一来二去就混熟了，不苟言笑的高平就多聊了几句，自称是一个败军之将，罪无可赦的亡国罪人。如今无事可做，就只想要纸上谈兵一场。
  纳兰烧苇也不愿意刨根问底。
  关于浩然、五彩两座天下，那个好像无所不知的宫主吴霜降，给纳兰烧苇透露了不少内幕。
  纳兰彩焕这孩子，混得不错，都当上雨龙宗的宗主了。
  高野侯是纳兰家族的女婿，如今更是飞升城泉府的头把交椅。
  一听到“出马”，虞俦就开始浮想联翩了，想要跟她打个商量，自己今晚能不能骑一次马，他悄悄抬起手肘，“本想”轻轻敲一下道侣的胳膊，“一个不小心”，撞山了。
  结果就被谢春条一巴掌摔在脸上，耳光响亮，打得汉子差点没当场趴在地上。
  站在歇龙台山巅，看了眼岸边的鹳雀楼，李药师忍不住感叹一句，“欲上高楼去避愁，原来高处都是愁，只等愁客带下楼。”
  功成身退之后，死而为灵，承受香火祭祀，再到进入白玉京灵宝城隐居避世。
  李药师其实一直维系着阴神出窍远游的状态，分身当个行走人间的云游郎中，悬壶济世，金针度人。
  作为私人道场的显灵观内，真身所在的书房，则被李药师命名为“有道室”。
  大家去快可以试试吧。】
  前不久，灵宝城曾经有一位女子副城主，登门拜访显灵观，言下之意，是希望李药师能够出山，统率一城两楼辖境内的道官。
  但是李药师只给一句类似谶语的答话，“太平花接海棠花。”
  其实像李药师这样的英灵，白玉京五城十二楼还有不少，或显或隐。
  至于具体数量，李药师没有细究，想来至少在三百以上。
  此刻岁除宫，其实还有比李药师和张铣更早来此做客的师徒三人。
  只是他们暂时隐居在一处山水秘境撮合山那边。
  宝鳞的两位亲传弟子，吕蚁和邱寓意如今都见着了那个蔡道煌，尤其是那位少女剑修，最喜欢与这位老先生问些历史上的天作之合姻缘。练剑之余，其实对这些并不感兴趣的少年，就只是看着她与蔡道煌问这问那，少年眼中都是少女。
  宝鳞已经得知那位道号巨岳的高孤，天下炼丹第一人，已经同时卸任华阳宫宫主和地肺山山主。
  这本身就是一种华阳宫与岁除宫的遥遥打招呼。
  这意味着那场具体时日暂时未定的问道白玉京，高孤肯定会与她和吴霜降同行。
  既然吴霜降先前亲口承诺，他会亲自指点两位嫡传弟子的修行。
  闻弦知雅意，宝鳞再笨，就猜到某个真相了。
  接下来那场联袂问道白玉京，她心存死志，做好了一去不回的打算。最终结果也肯定如此。
  但是吴霜降却留有后手，还能活着返回岁除宫。至于他如何做到这种事，宝鳞没兴趣知道。
  这没什么。宝鳞没什么不甘心的。
  如此最好。
  他们这些擅长下棋的，不都有先手中盘和收官。
  秘州。
  位于青冥天下最北方，山运雄厚，一州山脉绵延却都不高，唯有闰月峰，一枝独秀，高出万千群山。
  闰月峰的山脚有条弱水流过。
  月明星稀，坐在此山巅，修士仿佛抬手就可以摘下一轮明月。
  陆台醉卧大石上，双手枕头，翘起腿，身边坐着一心想要睡他的袁滢。
  袁滢好奇问道：“你怎么多出个副宗主头衔了？”
  按照先前约定好的排排坐吃果果，尚未过门的夫君陆台，他就只是顶替辛苦，当个首席供奉。
  结果各州山水邸报，都不是这么说的。
  袁滢当然不介意这种事情，只是师行辕就有点怨言了，她倒不是嫉妒陆台多个虚头巴脑的“显赫”身份，说是这种事情都不跟大伙儿打个商量，先前师行辕为此离开茅屋，跑去找陆台兴师问罪，当时忙着制作墨模的副宗主大人，抬起双手，双指并拢，轮番戳向那位气势汹汹的女冠，一口一个放肆、大胆，怎么跟副宗主和首席供奉说话呢……这么不当个人，差点就挨了顿打。
  最后还是张风海说了句和稀泥的话，师行辕你要是愿意，也可以当个副宗主。
  气得师行辕当场脸色如霜，摔了袖子，转头就走。一座宗门，如此儿戏？！
  陆台当时望向女冠背影，大义凛然道：“为了帮助自家宗门更快打出名气，我个人受点委屈算得了什么！”
  这么光明正大、有理有据的说法，竟然都说服不了师行辕，气得陆台撮指吹了声口哨，将那条“陆沉”骗入屋内，陆台再一脚踩中狗尾巴，蹲下身，伸手按住狗头，气呼呼教训道：“狗子！狗是真的狗，都怪你每天光吃饭不干活，狗嘴里吐不出象牙！”
  专心制墨的辛苦忍不住说道：“滚出去。”
  陆台就抓住那条狗的脖子，丢出屋子。
  辛苦说道：“还有你！”
  陆台就一个扑倒在地，当真翻滚出了屋子。
  辛苦黑着脸。
  张风海笑道：“还可以让他滚回来。”
  宗门之内关系和睦，相亲相爱，可见一斑。
  今宵清净，松风停歇，人间东南与西北，山光忽然落，弱水浮白月。
  张风海走出道场，手里拎了两壶酒，先丢给陆台一壶，再脚尖一点，身形飘落在一块临崖石头那边。
  也不落座，站着饮酒，远眺山外风景。
  离开镇岳宫烟霞洞，张风海只做了两件事，一明一暗。
  说服武夫辛苦，以闰月峰作为宗门根基所在。如今此事已经天下皆知。
  还有一件事，就是继续先前在烟霞洞内的那场大道推演。
  最终在陆台的辅佐、帮助之下，张风海得到了一个文字更为清晰的确凿答案。
  之前张风海只能在那块长条泥板上边，演算出一句寓意还比较模糊的“道丧三百年而得此君”。
  结果就是改了两个字。
  三改五，此改陈。
  便是一句“道丧五百年乃得陈君”。
  不同于上次的文字排列，此次张风海得出九字谶语，作一圆环，就像一句铭刻在玉镯上边的回文诗。
  当时陆台见到这句谶语之后，故作一惊一乍，急得跳脚，在屋内就像热锅上的蚂蚁团团转，嘴上碎碎念，说莫非是说我的朋友，此事绝对不能让白玉京知晓，张宗主，小的这就给你磕头了……
  但是屋内双方，心知肚明，所谓“道丧五百年乃得陈君”，其实是说白玉京大掌教寇名。
  骊珠洞天，福禄街李氏，坟头楷树，家族主妇偏心二子，某次家族习俗，妇人曾经听到“凡桃俗李”都不生气，她还给了喜钱，但是当她听到“李代桃僵”竟然动怒了……长子李希圣，他的弟弟妹妹，分别名为李宝箴，李宝瓶。
  北俱芦洲一个叫青蒿国的偏远小国，某座州城内名为洞仙街的地方，李希圣曾经在此落脚，街坊中有个读书人，名为陈宝舟。
  转头瞥了眼站着喝酒的张风海，陆台调侃道：“宗主，这么杵着，玉树临风当然是玉树临风的，只是摆架子给谁看呢。”
  张风海置若罔闻。
  陆台不得不承认，修道天才当中也是分档次的，张风海就属于最顶端的那种天才，陆台这辈子就没有见过资质这么好的人。
  张风海问道：“三百年也好，五百年也罢，假设大掌教要等这么多年之后才来收拾山河，在这之前，难道天下就这么乱着？”
  陆台幸灾乐祸道：“现在终于知道算命道士的尴尬之处了吧？绕来绕去，终究绕不出一个‘天命果如此，我当在何处。’”
  张风海默然。
  陆台坐起身，喝了一大口酒，吧唧吧唧嘴，确是好酒。
  袁滢貌似嘴馋道：“给我也喝一口呗。”
  陆台瞪眼训斥道：“吾未见好色如好德者也！”
  其实袁滢资质也好，可她就是太惫懒了，一个姑娘家家的，成天想着洞房花烛夜春宵一刻值千金，成何体统！
  袁滢哈了一声。
  陆台随口说道：“蛮荒天下，也出了几个厉害人物。张宗主，咱们啥时候才能够会一会他们几个？”
  张风海说道：“在我和辛苦各进一步之前，除非有五个飞升境，才敢说联袂游历蛮荒无大意外。”
  陆台叹了口气，“那你跟辛苦都努把力。”
  袁滢哈哈大笑起来。
  张风海知道陆台所说的那几个“厉害”人物。
  斐然，绶臣，周清高。
  都是如今蛮荒天下最炙手可热的大人物。
  两位破境都还没几天的飞升境剑修，作为蛮荒共主的斐然身份最高，但是在山上山下，依旧是绶臣威望最高。
  至于本来名叫木屐的周清高，更多还是因为他是文海周密的关门弟子，再加上又是一年到头与斐然形影不离的左膀右臂，所以经常抛头露面，才被蛮荒山上所熟知。
  事实上，仍是小觑了周清高的运势。
  周密对这个亲自赐名的嫡传弟子，昔年甲申帐的少年领袖，不是一般的青眼相加。
  如今周清高的阳神身外身，是周密亲手炼制旧王座大妖白莹遗蜕而来，此外还有黄鸾、切韵的的两副遗蜕，都嵌入了周清高的魂、魄当中。这还不够，周密专门给这位弟子留下了一门量身打造的仙术，当年师父是如何从柳筋境一步登天的，弟子就按部就班，直接跻身玉璞境。
  不到十年，周清高就是仙人境了。
  这都跳了多少级台阶？
  更不谈周密将相当一部分的藏书秘本，都留给了这位喜好读书的关门弟子。
  显而易见，再给周清高一些修道岁月，例如三五百年？极有可能，术法驳杂的他，就是蛮荒天下的柳七。
  再多给些年头，周清高大道成就高度，比起柳七，只高不低，至少是齐平的，例如都在十四境。
  作为周清高大师兄的剑仙绶臣，被师父赠予三件仙兵品秩的佩剑。
  倒是他的那个师姐流白，只得到了一件仙兵和一件半仙兵，名为“小洞天”的法袍，和一顶与之搭配的碧绿芙蓉冠。
  陆台一手拎酒壶，一手轻轻拍打膝盖，用乡音反复唱着一首诗歌，离离原上草，一岁一枯荣……
  幽州。
  夜幕沉沉，古战场遗址涿鹿地界，一座名为金华观的小道观，位于虎鹿镇边上。
  朱鹿辗转难眠，既然睡不着觉，干脆就走出客房在庭院散步，结果发现陆沉就蹲在台阶那边借着月色看书。
  一看到这位白玉京掌教，朱鹿就心情复杂，曾经在此当过知客道士的陆沉，都是约莫百年前陈芝麻烂谷子的的旧事了。
  由于道观属于私箓丛林，名声不显自有名声不显的道理，就是观内无高人，上任观主就只是苦熬出来的洞府境。
  这次重返道观，陆沉敲开门就开始胡说八道，什么小道不才，祖籍曲辕，道号散木，与好友云游至此，暂作休歇，盘桓几日就会离开，贫道在此先行谢过……
  道观再小，被蹭几顿斋饭还是没有任何问题的，结果当天入住道观的陆沉，带着朱鹿到了斋堂，朱鹿就察觉到不对劲，陆沉上了饭桌，就只是低头扒饭，观主问话的时候，也坚决不抬头，哪怕如此，“陆沉”依旧被被现任住持道士认出来了，一拍桌子就开始破口大骂，老道士也顾不得什么道官身份、礼仪讲究了，若非被观内一众道士拉着，那个须白皆白的老道士可能都要与这个“自家知客道士”拳脚相向了。
  道观本来就穷，当年担任知客的陆姓道士，却是大手大脚惯了的，假公济私，这个王八蛋，经常呼朋唤友来道观这边大吃大喝。
  若只是如此，道观也就忍了，问题在于“陆气”在卸任知客那天，趁着月黑风高，将观主和三都五主一大帮老家伙们辛苦积攒下来的黄金细软一卷而空，做出这等丧尽天良勾当的道士，临行之前，竟然还在大殿墙壁上写一句“此处不留爷自有留爷处”。
  而当年率先看到这句混账话的，就是当时还是扫地道童的现任观主了。
  事实上，道童与知客陆气在天之前，关系还是很好的，孩子曾经最喜欢听陆知客吹牛皮不打草稿。
  从孩子变成老道士的观主，打死都没想到这厮竟然还有脸来骗吃骗喝，不得新仇旧恨一起算账才甘心？
  毕竟来者是客，动手打人是不好，但是老观主一方面让一众道士小心，巡夜一事别松懈了，再让现任知客长点心，屋内木炭用完就算了，灯油也别添了，让那个姓陆的斋堂就别去了，观内会单独送饭到屋内，馒头就粥，顿顿管饱。
  所以陆沉今夜看书，才会看得如此辛酸。
  道观附近有一座高山，一位过路的紫衣僧人在此歇脚，瞥了眼小道观，咦了一声，显然十分意外。
  他跨出一步，径直来到道观门外，轻轻敲门，便有余音袅袅，回荡在道观某座庭院内，韵律古怪，如敲木鱼，如诵唱宝诰。
  “斩灵鳌而正四极，抟黄土而万物生。”
  朱鹿在院内走桩练拳，闻声转头望向陆沉。
  陆沉收起书本，咳嗽几声，思量片刻，也有答复。
  “携手煮笋苦竹寺，却下踏藕荷花洲。”
  朱鹿听得一头雾水，这是陆掌教与世外高人的暗语？
  陆沉压低嗓音说道：“我乱说的，输人不输阵，气势得有。”
  朱鹿还真就相信这句话是真话。
  陆沉说道：“门外那个僧敲月下门的，化名姜休。”
  朱鹿满脸震惊，当真是他？！
  最新天下候补十人，虽说人数有点多，有二十一人，但是唯一一个被榜单确定“天下第十一”的候补领衔修士，就是僧人姜休。
  其余二十人，才是名次不分高下。
  陆沉点点头，“贫道的身份，就晾在这边，自然日常往来无低手，以前这座道观不理解贫道的良苦用心，总觉得那些飞升境是来这边混口饭吃的江湖骗子，可把贫道这个道观知客给委屈死了。”
  朱鹿深呼吸一口气，已经做好了迎接那位高人的准备，不曾想陆沉笑道：“跑了。哦不对，是走了。”
  差点就要挨一剑。
  陆沉歪着脑袋，摆出竖耳聆听状，片刻之后，蓦然跺脚，先对观主直呼其名，然后高声道：“怎么待客的，贫道有功于道观，要喝酒吃肉！”
  朱鹿抬手扶额，打定主意，她以后再也不跟着陆沉一起云游四方了。
  并州，青神王朝。
  姚清从殷州大潮宗返回，发现白藕就在府上，而且神色郁郁。
  姚清假装不知内幕，笑问道：“怎么了？”
  白藕解释道：“那位碧霄洞主，前不久带着一个叫‘陌生’的陌生剑修，如今他们就在京城，后者在给傅玄介传授剑术。”
  姚清说道：“这是好事啊，国师何必苦着一张脸。”
  白藕愈发苦闷。
  姚清忍俊不禁，安慰道：“行了，不就是被碧霄前辈训斥了几句嘛，多大点事，你都是当国师的人了，心胸开阔些。”
  白藕憋屈不已，哪有这么简单，先前双方碰头，她不过是多问了几句，那个臭牛鼻子老道除了劝她别多管闲事，连你一并骂了。
  姚清微笑道：“碧霄前辈可不是谁都骂的，寻常道士，没有这份待遇。”
  白藕看了眼亦师亦父的姚清，对方笑着伸出手指在嘴边，示意白藕少说话，那位前辈在听着呢。
  汝州南山国，长社县灵境观。
  名叫陈丛的常住道人，少年喜欢蹲在道观门口看风景，路旁有两排枝繁叶茂的老槐树。
  春天里的映山红，开花如火。夏天的夜里，洒在山路的月光，明亮得像是冬天里的霜。
  山外一片属于自家道观的柿子林，柿柿如意，吃着一颗柿子，就念着一句事事如意。
  冬天的和煦阳光里，每逢有山风路过道观，吹过槐树，簌簌作响，就像下了一场雨。
  82中文网
第一千零七十二章  敬酒不吃吃罚酒
  修道之人，有喜欢躲清静的，就会有喜欢凑热闹的。
  白帝城柳道醇就属于后者。
  何况柳道醇本身就个热闹。
  毕竟在浩然天下能够跟顾清崧齐名的练气士不多的。
  曾被龙虎山大天师亲自下山镇压，好不容易消停了千余年光阴，柳道醇自从“出关”后，改名柳赤诚，貌似长进了不少，貌似。
  柳赤诚这次先乘坐一艘跨洲渡船到达宝瓶洲最北端，再转乘一艘长春宫渡船南下，他会在那座牛角渡下船，走一趟落魄山。
  今天柳赤诚离开屋子，来到船头，凭栏而立，假装听不见那些窃窃私语，渡船上有酒肆饭馆，柳赤诚经常露面，习惯了。
  身为琉璃阁主人，白帝城城主的小师弟，先前柳赤诚谨遵师兄法旨，尽心尽力辅佐师侄傅噤，一起选址创建下宗。因为整座白帝城都被师兄“一分为二”了，分家产到了小弟子顾璨手上的，明显要远远少于大弟子的傅噤，柳赤诚对此当然是乐见其成，他又不嫌自家“上宗”兵强马壮、家底深厚，顾璨那个宗门就只能算是祖庭“正宗”白帝城的“下宗”了，所以面子里子，都在他跟师侄傅噤的上宗这边。
  他这次忙里偷闲，重返宝瓶洲，故地重游，百感交集。
  曾经在一处荒废寺庙内，挨过某人一剑。
  后来在那清风城许氏的狐国地界，又跟一个出自骊珠洞天姓李的读书人，起了一点小冲突。
  没什么，都是不打不相识。
  师兄还是很照顾自己的，选择让师姐韩俏色辅佐顾璨，若是让他跟在顾璨身边，柳赤诚就要装死了。
  师兄你只管清空整座白帝城，将所有谱牒修士和闲杂人等都驱逐出去，但是只要那座琉璃阁还在白帝城，师弟我人就在，老老实实继续陪着师兄你一起修行就是了。
  如今身穿一件粉色道袍的柳赤诚，简直就是招摇过市，完全不介意被认出身份。
  因为师姐韩俏色前不久泄露了一桩天大的内幕给他，一封密信，就三个字。
  师兄，三。
  柳赤诚当时拿着密信，浑身颤抖，热泪盈眶，简直比自己接连破境跻身飞升，还高兴啊。
  本来自觉如今境界不太行的柳赤诚，就又觉得我可以、我很行了。
  天大地大，哪里去不得？别说是浩然九洲了，西方佛国，青冥天下十四州，都去得！
  小小宝瓶洲，能奈我何？
  当年在此随手收了两个弟子，柳赤诚这些年差点给忘了。
  这趟游历宝瓶洲，柳赤诚主要还是要跟自家兄弟陈平安叙叙旧。
  上次在鹦鹉洲张直开设的包袱斋里边，陈山主手边没有现钱，就跟他和酡颜夫人都借了点神仙钱，钱是不多，但是亲兄弟明算账，所以这趟登门，你小子如果误会我是讨债，那你陈平安就这么认为好了。
  在先前那艘跨洲渡船上边，柳赤诚新认识了几个道上的朋友，他们相约一起换船南游骊珠洞天旧址。
  柳赤诚之所以离开屋子，是因为按照册子上边的记载，前边有一片云海，常年凝聚不散，山上渡船驶入其中，讨个好兆头，美其名曰“撞大运”。
  一拨男女修士陆续来到柳阁主身边，众星捧月，甘当绿叶，一位玉璞境和几个地仙，他们都是中土神洲各自家乡小有名气的练气士，顾盼自雄，谈笑风生。
  人堆里，当然还是一身粉色的柳赤诚最为引人注目。
  聊来聊去，除了文庙封正五岳山君一事，肯定绕不开年轻隐官和落魄山。
  柳赤诚在言语之中，每每提起陈平安，总是云淡风轻的神色，拉家常一般的口气，一口一个我与陈山主是相识已久的挚友。
  记得我们刚认识那会儿，陈山主刚刚离开家乡，虽然背剑，实则当时尚未练剑，学拳也才初窥门径，指点过一些拳法桩架……
  陈平安那会儿不善言辞，比较沉闷，不过我柳某人早就看出他日后成就必定不凡了，时常请他喝酒……
  那会儿还是草鞋少年的陈平安，经常一边喝着我的山上酒酿，一边听我说山上掌故，听得入神。
  说得那拨中土修士就跟听天书一般。
  因为他们实在无法想象，剑气长城的末代隐官，文圣一脉的关门弟子，竟然也有好似给人当跟班、蹭酒喝的惨淡岁月？
  就在这条渡船上，有个穿着棉袄、头戴老旧貂帽的中年汉子，身材高大，神色木讷，在市井不显眼，在这里却跟柳赤诚差不多。
  但是比起鱼龙混杂的仙家渡口，山上渡船就像个筛子，筛掉了很多希冀着在神仙堆里“撞大运”的江湖骗子，毕竟想要乘坐渡船，得给出实打实的几颗神仙钱，像落魄山现任看门人的仙尉道长，就被筛掉了，偶尔路过渡口，也只是看那渡船的起起落落，长长见识。所以这个汉子在这条长春宫渡船上，哪怕衣着穷酸，反而没有不长眼的敢去招惹。
  正是骡马河当代家主，柳勖，元婴境剑修。
  上次在京城与陈平安喝过酒，袁宣几个已经回北俱芦洲了，柳勖要走一趟老龙城苻家，就独自继续南下。
  本来没打算专程跑一趟落魄山，但是袁宣在返程途中，就寄了一封密信给柳勖，说家族那边刚刚确定一事，天大的喜事！
  袁一掷竟然在毫无征兆的情况下，她什么都没有做，就已经在一夜之间脱离作祟梦魇的袭扰了！
  困扰她百年之久的梦魇，仿佛一瞬间就消失无踪。
  都无需袁氏请高人勘验此事，因为袁一掷在睡了个香甜至极的“无梦”饱觉之后，元婴境瓶颈松动，她已经开始正式闭关。
  在信上，袁宣让柳勖转告陈山主，不管袁一掷这次闭关成功与否，三郎庙近期必有重谢！
  所以柳勖就打算去一趟落魄山，帮忙把话带到。
  至于那个穿粉色道袍的骚包货色，柳勖一眼就认出对方身份了，加上后者身边围着一堆捧臭脚的，说话都没个忌讳的，柳勖就觉得不是一路人，再者柳勖不敢确定柳赤诚言语内容的真假，就打算见着了陈平安再问上一问，说实在的，柳勖心底觉得如果陈平安真认识这么个朋友，还是好朋友，那就挺磕碜的。
  一艘渡船驶入白云中。
  所谓的仙家胜景，酒鬼抿两口也就过去了。
  柳赤诚这帮人之后在渡船酒肆，又见着了那个棉袄汉子，依旧是独自喝闷酒，有人拼桌也无所谓，有花枝招展的女修，眼光独到，她觉得这汉子指不定就是条大鱼，就拎着酒壶坐在桌边，主动套话，柳勖喝了一碗酒，从袖中摸出两颗雪花钱，报了自己在渡船屋子的悬挂木牌名称，说自己就这么点闲钱。女修闻言愕然，恼羞成怒，端起酒碗就泼过去，柳勖只是低头躲过酒水，她已经起身离去。
  其实真计较起来，不怪柳勖不解风情，唐突佳人，要怪就怪他所住房间，是这条渡船最便宜的那种屋子，而且住着好几个人。
  柳赤诚觉得有趣，就举起酒碗，遥遥示好。
  柳勖看了不看他一眼，只是自顾自喝酒。
  柳赤诚也不以为意，这点气量还是有的。
  这天正午时分，渡船终于临近披云山。
  上次跟随顾璨一起去往槐黄县城，觉得水深，柳赤诚就没敢多逛。
  如今再看那座云遮雾绕的小镇轮廓，觉得也不是太大，巴掌大小的地盘。
  渡船在牛角渡缓缓靠岸，轻微颠簸几下就已经停泊稳当。
  柳赤诚走到楼船甲板这边，伸了个懒腰。
  人流中，柳勖揉了揉老旧貂帽，双手插袖，稍稍侧着肩头贴着栏杆走着，好给人让路。
  就在此时，整座牛角渡才下船和即将登船的，都开始转头望向同一处。
  一艘堪称庞然大物的跨洲渡船风驰电掣而至，从一粒芥子大小，蓦然变成碗口大，再一瞬间就靠近旧骊珠洞天地界上空，眨眼功夫，就需要众人仰视这艘名为“风鸢”的跨洲渡船，一座牛角渡被巨大渡船裹挟得云雾翻涌，山风阵阵，天地灵气激荡不已。
  风鸢渡船的船头栏杆上，站着一个眉心有痣的白衣少年，双手抱着后脑勺，两只雪白袖子自然垂落。
  柳勖眯眼，却是望向风鸢渡船的更高处。
  白衣少年抖了抖袖子，打了个响指。
  下一刻，原本阳光普照的整座渡口陷入黑夜一般，一艘体型比风鸢渡船更为巨大的“渡船”撤掉障眼法，如山岳压顶一般，现身牛角渡。
  这艘“渡船”高高立起一杆大纛，正面写“青萍剑宗”，反面写“丙丁”，天风吹拂，猎猎作响。
  剑舟！
  竟然是一艘传说中的大骊剑舟！
  大骊王朝曾经联手墨家，打造出来两种堪称镇国之宝的战场利器，一种是能够运载大骊数万铁骑的山岳渡船，第二种，就是号称需要建造总计六十条、但是直到战争落幕都只见到四十六条的大骊剑舟！每一艘剑舟，都以“六十甲子”其一命名。
  在老龙城一役结束之后，之后的北方，直至大骊陪都和大渎战场，外界粗略统计，剑舟先后坠毁三十余条，但是大骊王朝最恐怖的地方在于，在最后一场陪都地界的大规模战役当中，剑舟同时出动了五十余艘！
  至于每一艘渡船的高昂造价，外界根本无法估算。只说一事，就知道每艘大骊剑舟是如何天价了，世间每一枚兵家甲丸，都是价格不菲的山上重宝，而一艘剑舟如练气士，就像披挂着一副兵家甲丸生成的法袍。
  至于钱是怎么来的。
  都是从宝瓶洲而来。
  从大骊王朝当年那间御书房内，从国库到所有上柱国姓氏，满朝文武，再到山上门派，山下显贵，一洲山河。
  叫苦不迭？怨声载道？不曾有。当年一国即一洲的大骊王朝，至少明面上没有，只因为国师是崔瀺。
  那些外逃、或者说往别洲迁徙的仙府门派和巨富豪族，大骊王朝没有拦阻，如胖子瘦了一圈而已，吐出来不少。
  等到尘埃落定，这拨人也有悄悄返回宝瓶洲的，只是暗中又瘦了些。只说大渎以南诸国，为何那么闹腾，这拨人中不愿花钱的，没少推波助澜。
  柳赤诚瞧见了渡船那边，白衣少年身边，有个腰悬狭刀和银色酒葫芦红衣女子，李宝瓶。她有个大哥，叫李希圣，读书人好像说是要跟师兄下棋……
  渡口这边，还有身材魁梧的君倩，一个眉眼清秀的貂帽少年，柳赤诚听师姐韩俏色提起过一桩趣闻，当时觉得很滑稽，现在柳赤诚不太笑得出来，因为对方是白也……
  以及站在君倩身边，还有陈平安的开山大弟子，止境武夫裴钱，而裴钱身边，还有个身穿紫色道袍的矮小老人，符箓于玄……
  李槐，柳赤诚也认出来了。十万大山那个老瞎子的既是开门又是关门的弟子，听师姐说过，老瞎子是求着此人当徒弟的……
  何况儒衫青年身边的那头狐魅，记得当年在大海中的歇龙台，柳赤诚更记得她当年是跟在一个柔柔弱弱的女子身边，后者对师兄是直呼其名的。
  柳赤诚咽了口唾沫，扯了扯粉色道袍的领口，哈哈，亏得我与陈隐官是相逢莫逆于心的挚友。
  好巧不巧，就在此时，一位满脸红光的地仙修士问道：“柳阁主，我们何时去落魄山找陈山主喝酒，真能喝着青神山酒？”
  白衣少年笑嘻嘻望向柳赤诚，君倩和白也那边，他们也开始朝柳赤诚这边看来，尤其是那个叫裴钱的，开始斜眼柳阁主。
  ————
  秋气湖水边，陈平安跟袁黄借了一根鱼竿和些许酒糟玉米。
  姗姗来迟的钟倩，无意间瞥见湖边那个青衫身影，身形长掠，赶来到湖边这边蹲着，疑惑道：“陈山主，你怎么没去大木观，反而在这里钓上鱼了？”
  陈平安笑道：“晚点再去，省得在那边碍人眼。”
  钟倩点点头，说道：“是这个道理。”
  钟倩懒得用那聚音成线的武夫手段。
  这位金身境武夫，是公认的天下武学第一人。只因为年轻，又不是炼气士，所以名气没有湖山派高君那么大。
  但是别看吴阙在那玉簪岛酒局上，一口一个娘娘腔，让那老家伙当着钟倩的面说说看？
  钟倩脾气是好，唯独这件事上，最好管住嘴巴。钟倩在跻身七境之前，几乎所有动手，都是因为对方嘴巴不干净。
  钟倩问道：“朱老先生没跟着来吗？”
  陈平安笑道：“钟宗师你可以啊，当是身边带个厨子一起游山玩水呢？”
  钟倩咧咧嘴，“吃过了朱老先生的饭菜，把嘴巴养刁了，如今吃啥啥都不是。”
  袁黄忍不住转头看了眼钟倩。
  那位乞花场山神娘娘，看出点眉目了，其余两张符箓，得买？
  钟倩看了眼一旁捧刀坐地的年轻人，问道：“你是？”
  乌江言简意赅说道：“乌江，刀客。”
  钟倩点头道：“年轻有为，久闻大名。好好练刀，争个第一。”
  乌江绷着脸，“好说。”
  跟我装啥装江湖前辈，看在都是陈剑仙朋友的份上，不跟你计较什么。
  好像武夫到了金身境一层，稍微屏气凝神，再看天地间的活物便是新鲜事了，能够依稀瞧见某些气息流转的路线。
  袁黄开口问道：“你就是钟倩？”
  钟倩答非所问，竖起大拇指，“我知道你，叫袁黄。任侠意气，快意恩仇，跟古书上写的人物一样。”
  袁黄笑道：“不敢当。”
  陈平安帮忙介绍道：“旁边那位，是叠叶山乞花场的山神娘娘。”
  她笑道：“本名元嘉草，小字绿腰。”
  钟倩一本正经道：“以前没听说过，以后只要路过，肯定去你那边山神庙敬香。”
  山神娘娘莞尔一笑，柔声点头道：“好说。”
  钟倩到底是钟情，人的名树的影，当今武道天下第一的名号，不是开玩笑的。
  秋气湖岸边鱼龙混杂的“游客”，纷纷赶来此地，既有凑上前来聊几句的，也有遥遥抱拳自报名号的。
  一来二去，钟倩身边就围了不少人，武夫和炼气士都有，都是山上和江湖上有头有脸的人物。
  总不好拉下脸赶人，钟倩小心翼翼瞥了眼陈山主，陈平安笑着点头致意，示意无所谓，你只管聊你的，我顺便听些山水趣闻。
  聊得热火朝天，期间那位青衫钓鱼客插了几句话，都没人搭理，继续各聊各的，钟倩便有些局促不安，倒是不怕陈平安生气，毕竟陈山主的肚量就摆在那里，可这种事情要是弯来绕去被小米粒听了去，那以后在落魄山的饭桌上，他不得被调侃个把月拿来当下饭菜和佐酒菜？就说陈灵均能饶过他？还有那个好像当什么编谱官的白发童子，只差没在额头上刻“我乃隐官大人天字号狗腿”的家伙，能放过自己？
  陈平安转过头，笑道：“这不是柳诗仙嘛，怎么来了。”
  河边来了个棉袄男子，跟个鬼似的，悄无声息就靠近了这边。
  柳勖黑着脸蹲在一旁，说道：“袁一掷解决掉那个麻烦了，袁宣让我跟你道声谢，三郎庙承诺必有报答。”
  陈平安疑惑道：“怎么回事，我什么都没做啊。”
  柳勖淡然道：“不清楚，反正袁一掷开始闭关了，看样子把握不小。”
  陈平安想了想，大致猜到是陆沉的手笔了，但是陈山主用膝盖想都知道陆掌教一定憋着坏，就不知道何时何地何人会闹一出。
  柳勖问道：“你跟柳赤诚很熟？”
  陈平安点点头，“很早就认识了，确实很熟。”
  柳勖摇摇头。
  陈平安笑道：“他现在就在山上？”
  柳勖点点头，“先前同乘一条渡船，来时路上，意气风发，这厮就差没跟人直说是你少年时的拳法、剑术师父了，结果到了牛角渡就被吓傻了。”
  陈平安说道：“是他的作风。”
  因为双方闲聊，都没有用上聚音成线或是心声言语的手段，所以某些个有心人听过就算了，什么三郎庙，袁一掷柳赤诚的，都是一些听都没听过的道场和人物。至于那个不知姓刘还是柳的，是“诗仙”？柳勖以心声问道：“听说这座福地境界最高的才是金丹？”
  止境武夫，打个金丹境，不跟玩一样，单手对敌，都担心出手掌握不好力道。
  陈平安点点头，“她暂时境界不高，以后大道成就，不容小觑。”
  柳勖犹豫了一下，还是说道：“别太心软了。”
  陈平安忍住笑，使劲点头。
  柳勖没好气道：“他娘的，我就算没进避暑行宫又如何，朋友建议，爱听不听。”
  陈平安抱拳摇晃道：“听，怎么不听，必须听！”
  柳勖说道：“我在宝瓶洲这边忙完正事，可能会绕路先去趟扶摇洲，有没有需要我捎话的？”
  陈平安点头道：“让玄参他们可以撤了，再帮我道一声谢，记得提醒下次来落魄山做客就别带礼物了。”
  柳勖一时无言，沉默片刻，起身说道：“你家山上太热闹了，我不习惯，就不待了。”
  陈平安也不挽留，“到了老龙城，你可以找范二喝酒。”
  柳勖看了眼陈平安，满脸不信任。
  陈平安气笑道：“我亲自介绍给柳诗仙的朋友，能跟柳骚包一样？”
  柳勖点点头，“如此最好，坑刘景龙一个就够了。下次到了我家，记得找我喝酒。”
  陈平安笑道：“好的好的，一定一定，喝喜酒是最好。”
  上次听袁宣说过，如今北俱芦洲上杆子要把闺女、弟子嫁给骡马河柳剑仙的家族、仙府，不计其数。
  柳勖呵呵一笑，踹了脚边一颗大石子到湖内，就这么走了。
  陈平安大骂道：“柳诗仙你咋个这么欠呢，说轻了是不知好歹，说重点你这就叫忘恩负义，没有我谁知道你的才高八斗……”
  柳勖背对着那个阴阳怪气的二掌柜，抬臂竖起一根手指。
  钟倩聚音成线问道：“陈山主，这位是？”
  陈平安以心声笑道：“剑气长城酒铺那边的老主顾，姓柳，是北俱芦洲剑修，其实很有钱，花钱却很节省。”
  钟倩转头看了眼柳勖，点头道：“看得出来。”
  陈平安疑惑道：“是看出他有钱，还是瞧出抠搜了？”
  钟倩说道：“有钱。”
  陈平安奇怪道：“怎么看出来的？”
  当年在酒铺那边，只说第一眼，陈平安还真没看出柳勖是骡马河的少当家，事实上如果不是酒铺客人泄露身份，就一直把柳勖当个杀猪都嫌刀快的穷光蛋了。
  钟倩说道：“老话不是说了，清贫是读书人顺境，节俭即是种田人丰年。这位柳剑仙戴着磨损厉害都不舍得丢的老旧貂帽，一看就是个既清贫又节俭的，这不是有钱是什么。”
  陈平安咦了一声，“钟宗师，可以啊，以前没发现你这么会说话，怎么在山上，你不多聊几句？”
  难怪在落魄山待得那么乐在其中。
  钟倩说道：“在咱们山上，我又不常出门，每次到了饭桌上，吃饭夹菜喝酒还来不及，聊啥。”
  陈平安气笑道：“你也够不要脸的，什么‘咱们’山上？你暂时就是个客人。”
  钟倩啊了一声，“山主，咱俩熟归熟，我对你敬佩归敬佩，可这话我真就不爱听了，怎么就是外人了，我在已经归我的那栋宅子里都做好几缸子的冬腌菜、豆腐乳和臭鳜鱼了。”
  陈平安突然骂了一句娘娘腔。
  钟倩嘿嘿笑着，“我又不生气。”
  结果陈平安又骂了一句。
  钟倩还是满脸无所谓。
  陈平安这才微笑道：“以后别在意这个混账说法，你可以在拳上在意，打人别手软，但是你心里边别当回事。”
  钟倩嗯了一声。
  沉默片刻，钟倩轻声道：“陈山主，我要是个女人……”
  “打住！”
  陈平安霎时间起了一身鸡皮疙瘩，吓得差点丢了鱼竿就跑路。
  钟倩哈哈笑道：“陈山主，你这个道理说得好没道理。”
  陈平安揉着下巴，似乎在思考某个问题。
  这下子轮到钟倩心慌了，只得赶忙澄清道：“陈山主，一句玩笑话，千万别当真，我可是喝过花酒逛过青楼的，江湖上相好的红颜知己，都不止一两个，要不是当年闹出那桩风波，必须逃命，我早就成亲了，你要是不信，我可以带你见见她们，说句不夸张的，她们都是一等一的好身条，肤白貌美，大胸脯腚儿……”
  陈平安回过神，笑道：“没事，方才有点分神了。当年在酒铺，你这种玩笑话，就是毛毛雨。”
  一位气态雍容的男子来到岸边，笑着抱拳道：“见过陈先生。”
  南苑国太上皇，龙门境瓶颈炼气士，魏良。
  他身边跟着一位在螺黛岛落脚的龙袍少女。
  陈平安笑着点头致意，“好久不见。”
  魏良以心声说道：“鬼物之身的江神子，这些年一心想要与陈先生寻仇。”
  陈平安说道：“是当年南苑国进京赶考的那个状元巷读书人？”
  魏良点头道：“看来是我多虑了。”
  那个龙袍少女眼神熠熠，问道：“你就是当年那个大闹南苑国京城、城头手刃丁婴的陈剑仙？”
  不都说山上得道之士都可以驻颜有术嘛，湖山派的俞真意甚至可以返老还童，眼前这位曾经的少年剑仙，怎么回事，都已经双鬓微霜喽，亏得面容不显老。
  陈平安置若罔闻。
  她眨了眨眼睛，“喂，问你话呢，为何装聋作哑。”
  魏良板起脸训斥道：“休得无礼！”
  她撇撇嘴。
  有什么了不起的，你魏良是南苑国的太上皇，这个青衫男子无非就是这座天下的太上皇嘛。
  钟倩看了眼似有龙状形象盘绕肩头的魏良，还有他身边那个据说好像是山间四脚蛇、田里拜月鳝、湖中青蛇出身弄不清楚的龙袍少女。钟倩现在可以确定了，她的真身是一条炼形成功的青蛇。事实上，钟倩的这份眼力，跟跻身金身境武夫关系不大，与他天生擅长“望气术”有关。
  龙袍少女故作惊讶哇了一声，“钟倩钟大宗师，天下第一哩，久仰大名，如雷贯耳。”
  钟倩笑道：“客气啥，小姑娘喊我一声娘娘腔好了。”
  龙袍少女捂住心口，笑呵呵道：“好重的杀气。”
  乌江使劲绷着脸，若非听说这个小娘们是个精通水法的得道精怪，境界比起湖山派高君差不了太多，乌江早就起身言语了。
  陈平安始终持竿，面朝湖水，微笑道：“魏良，人是你带来的，你就不管一管她？”
  魏良抱拳致歉道：“她天性桀骜，是我疏于管教了。”
  陈平安哦了一声。
  魏良解释道：“她说话随意惯了，回去之后我一定严加约束。”
  言下之意，就是众目睽睽之下，陈先生好歹卖我一点薄面。
  陈平安微笑道：“明明知道我的身份，还这么眼珠子长在天上，私底下是怎么个桀骜不驯，可想而知。管了这么多年还是如此，魏良，好像你说这种话，很难让人信服啊。”
  魏良脸色顿时难看起来。
  龙袍少女眯起一双狭长眼眸，自己只是说了几句话，这位据说是“老天爷”的陈剑仙，就要打打杀杀不成？
  陈平安骤然提竿，一条鱼线响起破空声响，瞬间裹住龙袍少女的脖颈，再一个抛竿，就将后者“打窝”了。
  龙袍少女重重砸在好似“冻冰”的湖面上，当场晕厥过去。
  陈平安面带微笑道：“未能争过高君，第一个结丹，私底下怨天尤人也就罢了，还敢有脸怨我？魏良，落魄山给你脸了？”
  魏良满头汗水，立即低头抱拳弯腰，“魏良不敢！恳请陈山主息怒……”
  “这场大木观议事，你魏良就别参加了，立即回你的南苑国皇陵道场。”
  陈平安将鱼竿放在脚边，站起身，一身障眼法消逝不见。
  一袭长衫，外罩青纱法袍，背夜游剑。
  魏良不敢抬头，颤声道：“谨遵山主法旨。”
  钟倩倒是神色如常，我在咱们落魄山，那也是见过大世面的。
  乌江暗自点头，确是陈剑仙，如假包换！
  袁黄有些头疼，觉得画匣内的那张符箓，好像有点烫手。
  乞花场山神娘娘瞪圆一双眼眸，真人不露相露相不真人？！
  至于先前那拨围着钟倩大聊特聊的，此刻俱是面面相觑，不知所措，亡羊补牢，还来得及吗？
  大地震颤如平地起雷，罡风强劲，岸边众人皆是后退不止。
  只见秋气湖岸边至湖心大木观之间，剑光长掠，如挂青虹。
  ————
  狐国。
  一处密室内，粗如手臂的红烛燃如坠泪。
  女子撕心裂肺的哀嚎声，哭泣声，咒骂声，此起彼伏，最终动静越来越小。
  狐国掌律一脉修士，主要成员都聚集在此，今天大清早的，就开始拷问一个勾结外人的叛徒。事关重大，由不得他们不上心。
  已经遍体鳞伤、奄奄一息的可怜女子，双手双脚都被钉在墙壁上。
  脚上一双月牙白绣花绣鞋，早就湿透了，灌满了鲜血。
  她是一头洞府境狐魅，她前些年按例得以走出狐国，去外边的红尘历练道心，但恰恰就在这个期间，她竟然胆敢背着护道人的师门长辈，秘密勾搭上了一位湖山派练气士，数次将狐国情报往外传递。
  除了正在被挂在墙上行刑的犯人，一个手持烙铁插入火盆的年轻男子，宽敞密室内，搁放两张桌子，其余掌律一脉修士都坐着。
  狐国掌律，是位腰杆挺直的老妪，手持一柄铁杆拂尘，习惯性攥住拂尘那团丝线，发出一阵细微的沙沙声响。
  老妪必须亲自负责这场审讯，此刻她脸色铁青，难看至极，国主前脚才走，就闹出这桩丑事，真是丢人丢到家了！
  老妪死死盯住那个活该被千刀万剐的女子，实在是胆大包天，竟然连“有青衫客昨夜造访国主别业” ，这等机密都敢往外传，当真是不知道一个死字怎么写的吗？
  若是被落魄山那边知道了此事，别说她这个当掌律的金丹境，恐怕国主沛湘都撇不清关系，连累整座狐国都要遭殃！
  老妪这张桌上，有狐国女修负责提笔记录，其实纸上就没写几个字，她身边坐着一个专门职掌刑罚的老头子，是个上了年纪的男狐，境界不高，连中五境都不是，但是架不住这家伙手段多，所在很得狐国掌律老妪的器重，他从不外出，实在是一座狐国里边，牵来带去的仇家太多。
  他当然每次都是秉公办事，可问题是死在他手上、或是不死也掉一层皮的，他们都不会这么觉得啊。
  他这辈子对待修行破境什么的，资质不行，他也没什么追究，独独好这一口，每有心得，都会一笔笔记录在册。
  老人在这里，如鱼得水，出去做什么，形形色色，各种脸庞、身段、风情，再好看的女子，他在这边也见过嘛。
  掌律祖师答应了，他以后阳寿尽了，成了鬼，会帮他聚拢魂魄，换一身狐皮而已，就可以继续在这边待着了。
  另外一张桌子，就坐着两位与这间密室格格不入的漂亮女子。
  在最不缺美人的狐国，她们俩都是那座出类拔萃的好看。
  正是国主沛湘的两位得意弟子，罗敷媚和师妹丘卿。
  丘卿，洞府境，暂无道号，她被师尊沛湘昵称为小腋。
  师姐罗敷媚，道号“羽调”，小名丑奴儿。罗敷媚尚未三十，就已经是龙门境，在狐国祖师堂，是有位置的。
  一来地仙寥寥无几，再者罗敷媚还有个隐蔽身份，她是狐国掌律祖师的副手，管着谍报。偶尔也会练练手，亲自审问违禁修士。
  当年清风城许氏远销一洲的狐皮符箓美人，作为符箓材质的狐皮，此物由来，可不只是狐族修士“蜕皮”而已，其中不少都是鲜血淋漓剥下来的崭新狐皮。
  早年一座狐国，山头林立，分出多条师承不同的道统法脉，相互间关系不和，私底下斗法的死伤算什么，甚至常有动辄牵连数百狐族练气士的战事，那会儿的国主沛湘可管不住所有势力，她只需要守住她自己的一亩三分地就行了，何况其余几脉山头，真正的幕后人，不是清风城许氏的某个老东西，就是那个心肠歹毒的清风城主妇。
  所以清风城许氏也从不管这些狐国内部的厮杀，杀来杀去，你死我活，不都是多出一张张狐皮，不就都是一堆堆神仙钱吗？
  反正只要这座英雄冢温柔乡的大门一直开着，狐族成员就可以一直开枝散叶，来此游历的外乡文人骚客，山上练气士，多如过江之鲫，床笫之欢，贪恋不去。年幼狐魅年年有，一茬又一茬，成年男狐的命尤其不值钱，每有纷争，总是他们先死。历史上甚至出现过两次狐国境内“人满为患”的境况，倒是也不麻烦，清风城就让狐国内部来了两场战事，相互间杀得血流成河。
  少女丘卿也是掌律一脉修士，此刻正襟危坐，目不斜视，盯着那个受刑的女子，认得，平时遇见了，少女都会喊对方一声宋姐姐，闲聊几句。
  在丘卿看来，宋姐姐是一个性格开朗、模样温婉的女子，不该被挂这么在墙壁上挑断手筋脚筋的，她身上被滚烫的铁烙印了很多地方，惨不忍睹，触目惊心，使得整座密室都散发着一种肉焦了的气味。
  她跟师姐罗敷媚不一样，今天来此，属于职责所在，不得不来。
  至于那些用在宋姐姐身上的刑罚手段，她谈不上畏惧，少女只是安安静静看着整个过程，也从不觉得毛骨悚然，只是内心不喜而已。
  第一次看这些画面，少女就不会觉得反胃恶心之类的，让本来等着看好戏的师姐就很惊讶，说她是个热脸皮冷心肠的可造之材。
  罗敷媚单手托腮，显得很心不在焉，低着头，用大拇指轻轻蹭着其余手指的指甲盖，是她来牢狱之前，才刚染的蔻丹。
  是狐国自家秘制的好东西，采撷百花，女子涂抹指甲油，可以催情，比什么春药都管用，是修行房中术的极佳补物，故而山上山下，都愿意花大钱购买。小小一盒，以往清风城的市价，能卖十几颗雪花钱呢，而且有价无市。
  明面上，那个松籁国湖山派，连同高君在内，总计拥有十六位炼气士，在福地之内属于独一份的声势和家底。
  在这座上等福地，别的门派势力什么的，什么山君神灵、帝王将相的，可能都需要仰视湖山派。
  狐国可不需要。
  只有一个金丹坐镇山头的湖山派，算得了什么。
  狐国祖师堂，抽出半数修士去?
  ?边做客，都不用国主沛湘跟着，恐怕就可以让湖山派成为老黄历了。
  老妪沉声问道：“宋嘉书，还是不说吗？反正都是死路一条，死得舒服一点不好吗？”
  墙上那个姓宋的女子狐魅，已经说不出话来，仍是竭力抬起眼皮子，吐出一口血水。
  作为这座牢笼的东道主，老人站起身，搓搓手，跃跃欲试，“胡掌律，不如让我来？”
  徒弟本事不济，他这个当老师傅的，抖搂几手绝活，得把面子挣回来。
  尤其今天罗敷媚那个骚娘们也在场，这让他愈发兴奋不已，总觉得比起床榻上厮杀还要来得带劲，此间妙趣，不足为外人道也。
  当然了，他也不敢让罗敷媚知道自己的这个癖好。或者是她其实知道，一样喜欢？嘿，管他娘的，那头体态丰满的骚狐狸知道了却不说破是最好，就当是一场同道中人的调情了。
  老妪转头望向隔壁桌子，“罗敷媚，怎么讲？换你来？”
  罗敷媚略显惊讶，啊了一声，抬起头，扫了一眼，“我还以为完事了呢。”
  其实除了第一封密信，内容不详之外，宋嘉书寄出的第二封密信，就已经狐国被截获了，之后几封她寄出去的，都是罗敷媚帮忙代写。
  先前那封交给罗敷媚的密信上，都是些根本串不成一句话的文字，显而易见，她跟那位奸夫之间，存在着一部“祖本”书籍，需要第三者翻译书籍才能破解内容。
  但是难不住最喜欢读杂书的罗敷媚。
  用师尊的话说，我家丑奴儿，天生就是吃这碗饭的。
  宋嘉书的闺房内，藏书不多，也就那二十几本，都在她外出之时，被掌律一脉修士悄然入室，记录书名，一些属于孤本的偏门书籍，就一本本将内容抄录在册，所有摹本都交到了罗敷媚手上。此外，宋嘉书所在道脉的那几部道书秘笈，罗敷媚也算没有白忙活一场，拿到手了，比如那一脉山头的数种秘传术法，罗敷媚跟那位管着狐国钱袋子的前辈狐仙，信誓旦旦保证不学，对方当然不信，罗敷媚自己也不信嘛。不过绝不外泄秘术一事，罗敷媚倒是做到了。
  原本她还想着多花费些功夫和心思，她得亲自去湖山派那边找点线索，不曾想宋嘉书这家伙也太蠢……或者说痴情了，又或者说是对方也太贪得无厌了？既要睡她的身子，还要一种狐国的秘传术法？买一送一，真是好手段，人财两得哩。
  可如此一来，实在是太没有难度了。
  罗敷媚一点都高兴不起来，反而觉得很失落，这么简简单单就破案，太没意思。
  退一万步说，即便什么线索都没有，那就剥了那个叛徒的皮，由她罗敷媚穿上那件“新衣裳”，再出门一趟，去松籁国逛一圈，她不信钓不出湖山派那条大鱼。
  虽说宋嘉书跟那个男人，属于男欢女爱，你情我愿的事，但是这种试图窃取别家道场机密内幕、灵书秘笈等行径，在浩然天下，一向属于山上大忌，只要证据确凿，是可以兴师问罪的，撕破脸皮大打出手，都算师出有名，占着理呢。
  等到罗敷媚站起身，那个老人立即坐下身，掌律老妪明显松了口气，还有那个行刑的男狐也将烙铁放回火盆。
  罗敷媚走到火盆旁边蹲着，伸手取暖一般，抬头望向那个钉在墙上的女子，轻轻搓手，柔声道：“我的好姐姐唉，卿本佳人，奈何做贼不爱身，辛苦修来的洞府境哩，也不晓得珍惜几分，偏要欺师灭祖，连累一大窝子。你的师父，几个师姐师妹，还有上次为你护道的，总之他们一个个谁都别想跑。尤其是你的师父，总喜欢背地里嚼舌头，骂了我好些难听的话，怎么就不谙床笫事啦，我没吃过猪肉还没看过猪跑啊，仔细看仔细听，都用心学着呢。”
  女子嗓音沙哑闷出些动静，可惜含糊不清，谁都听不清楚她在说什么，但是内容，很好猜了，无非是求着罗敷媚不要牵连别人。
  罗敷媚站起身，走到宋嘉书跟前，抬起一只脚，轻轻踢着后者脚上被鲜血浸染的红色绣鞋，罗敷媚抬起一只手，翘起手指，晃了晃，再换一只手伸出去，双指捻起可怜女子的眼皮子，罗敷媚踮起脚尖，柔声笑道：“睁眼瞧瞧，我的指甲颜色，跟你的绣鞋是一模一样的颜色。等着吧，你的那个情郎，也会瞧见的，到时候我会带着你的这双绣花鞋，等他看过之后，再一点一点剥下他的皮，从眉心处开始撕开，将他翻转身，一路绕去后背，直到他的雪白腚儿那边再岔开道路，双手扒拉，哗啦一下，停下动作，问他疼不疼……”
  “我只是比较好奇，那个骗了你身子的，与你花前月下也好，床笫交缠也罢，他是怎么个山盟海誓、对你许诺的，我猜是那个男人，用含情脉脉的眼神和斩钉截铁的口气，一定让你活着叛出狐国，在湖山派躲着，成了道侣，白首同心，携手修行？”
  “对了，你是咱们狐国最精通扶龙一脉的狐媚子，你泄露出去的，就是这本秘本，对了，你天生就该去龙床翻云覆雨的，那就是他会帮着你改头换面喽？送你去松籁国皇宫当妃子，与那如今还年轻的帝王日夜欢爱，一具胴体作盘龙状？怀上龙子？当了皇后？只是陪男人睡睡觉，境界就可以一路提升，偶尔累了，就让男人趴在你身上，动一动，可劲儿鞭挞，娇喘连连，欲语还休，如泣如诉，是说着莫要怜惜妾身，还是故作开口求饶？”
  言语之间，罗敷媚可一点没闲着，只见她动作轻柔，用指甲在宋嘉书身上多处扯开一点小口子。
  满脸血污的女子，嘴唇微动，却被罗敷媚伸手按住嘴，微笑道：“晚了。说与不说，重要吗？反正那个男人都得死。死之前，我得从湖山派那边讨还一道秘术才算不亏本。”
  这位道号羽调的女子，此刻眼神炙热，“若是帮着狐国增添两本道书，就赚到了。”
  老妪犹豫了一下，说道：“只要宋嘉书愿意开口，说不定可以得到更多消息。”
  罗敷媚转头，满脸戾气，怒斥道：“你这个不中用的老东西，也敢教我做事……”
  只是刹那之间，罗敷媚就止住话头，竟然瞬间脸色雪白，莫名其妙开始浑身颤抖起来。
  原来牢狱做摆设的栅栏外边，站着一个双手插袖的男人，面带微笑看着她。
  顺着罗敷媚的视线，所有人都看到了那个不速之客，少女丘卿如出一辙，变得惨白无色。
  一身雪白长袍，头别一枝金簪。
  男人笑着抽手出袖，手掌朝罗敷媚那边递出，嗓音温柔，微笑道：“我就是看个热闹，瞧瞧狐国是怎么执行家法的，你继续。”
  罗敷媚二话不说，僵硬转身，面朝那个男子，她当场跪在地上，同时以心声提醒师妹，“丘卿！不想死就赶紧跪下！”
  丘卿赶紧跟着师姐一起跪下。
  这个由青衫换成白袍的“陈平安”，不理睬罗敷媚和丘卿，只是望向那个墙上的女子，问道：“想活吗？”
  女子轻轻摇头。
  陈平安问道：“想死？换取旁人不被牵连？”
  女子微微点头。
  陈平安说道：“那我帮你一把？”
  女子再次点头，开不了口，说不了话，但是她那双流淌着血泪的眼眸，就是那么看着那个根本不知道是谁的古怪男人。
  在这个陈平安眼中，奄奄一息的女子，生气无几，灵气涣散，黯然无光，但是在这一刻，只有他看得见，煌煌光彩，宛如神明。
  陈平安点头笑道：“原来是你，本以为是丘卿来着，丘卿丘卿，青丘青丘嘛。算了，哪怕不是你，也是你了，从现在起，你换个道号，就叫粹白。若是因为这个，那个真正的粹白在狐国就不出现了，那她本来就当不起这个道号。”
  伸出手，陈平安双指将一根金色丝线捻住，轻轻一扯，果然，长线另外一端，“坠着”高君二字。
  宋嘉书其实没有什么情郎，她当年就只是历练途中，见了高君一面，可能聊了些闲话，高君指点了她一番，她就对那位湖山派掌门心神往之，愿意主动泄露狐国内幕给湖山派。
  不过也算“情郎”？
  陈平安走到罗敷媚身边，“起来吧，还有丘卿，都别愣着了。”
  罗敷媚只是跪在地上，重重磕头，沉声道：“奴婢不敢起身。”
  陈平安说道：“无非是各司其职，求其放心。罗敷媚，你不用紧张，以后狐国的掌律祖师，多半是你了，沛湘那边，我会帮你打声招呼，所以你得早些跻身金丹。”
  罗敷媚这才战战兢兢站起身，身体紧绷，动作僵硬施了个万福。
  依葫芦画瓢，丘卿跟着师姐照做就是了。
  陈平安说道：“问一句，跟谁学来的本事。”
  罗敷媚颤声道：“没人教这些歪门邪道，是奴婢自学的。”
  陈平安微笑道：“那你岂不是天赋异禀？”
  罗敷媚一时间不知如何作答。
  陈平安问道：“方才只救师妹，不救其余掌律一脉成员，死道友不死贫道，又是跟谁学的臭毛病？”
  罗敷媚小心翼翼说道：“以前狐国就是这种烂风气啊，何况奴婢……也想富贵险中求，早些当上掌律。”
  陈平安笑道：“富贵险中求，都在险中丢。这些老话，最麻烦的地方就是只传一半，口口相传，误人子弟。”
  罗敷媚点头道：“山主教诲，奴婢记住了，定然铭记在心。”
  学得还挺快。
  一听到罗敷媚说出“山主”二字，密事内一众狐国修士，老妪领头，都纷纷下跪，补上礼数，一个个大气都不敢喘。
  只说昨夜在沛湘别业庭院内，像罗敷媚这么胆子不算小的，都想着能不见那位山主就别见了，她还是国主沛湘的嫡传弟子，沛湘又是落魄山的祖师堂成员之一。
  那么密事内这些听惯了陈隐官事迹的狐族练气士，终于真见着了那个剑气长城的末代隐官，胆子又能大到哪里去。
  那个负责提笔记录的狐族女修，就已经被吓得满脸泪水却不敢哭出声，额头点地，满身香汗淋漓。
  只可惜那位陈山主，身形已经消逝不见。
  结果罗敷媚就故意站在那边与“陈山主”继续闲聊着，她没忘记正事，转身将那个狐国叛徒从墙上放下。
  等到师妹丘卿朝她使眼色，罗敷媚白了一眼，伸手搀扶着“粹白”，她又聊了几句，这才咳嗽一声，“都起来吧，山主走了。”
  虚惊一场，有惊无险。
  对某些人来说，甚至可以说是一场不小的富贵，至于今儿只是出工不出力的，不也有了一笔足可让说者眉飞色舞、听者艳羡不已的谈资？
  罗敷媚将宋嘉书搀扶到桌边坐下，手脚布满钉子、尚未拔出的女子只能瘫软靠着墙壁。
  “宋嘉书，以后就我该称呼为你‘粹白’道友了，你是因祸得福，运气最好的一个了，说实话，我很羡慕你，嫉妒得现在就想把你的皮给剥了，穿戴在自己身上。”
  “我把丑话说在前头，你以后要是敢辜负陈山主的厚望，我就一定会千方百计，不计代价，也要把你宰了。”
  “别当哑巴啊，好歹吱个声，点个头。”
  宋嘉书只是死死盯住这个心狠手辣的罗敷媚。
  罗敷媚捏住她的下巴，拽了拽，“很好，就当你同意了。”
  宋嘉书只能是手指微动，依旧没办法抬起手。
  罗敷媚扯了扯嘴角，满脸讥讽，身体前倾，伸头在她耳边窃窃私语了几句，反正跟宋嘉书的传道人，还有高君都有些关系。
  宋嘉书默不作声。
  罗敷媚身体后仰，笑着伸出手指，在她胳膊上的一颗铁钉上边轻轻一敲，宋嘉书顿时吃疼不已，罗敷媚笑眯眯道：“叮。”
  先将宋嘉书带离牢狱送回自己住处养伤，师妹丘卿忙前忙后，她给宋嘉书喂下几颗丹药，先小心翼翼拔除那些钉子，再准备了一桶药水和几瓶珍贵的狐国秘制膏药，罗敷媚跪坐在绣凳上，打开一本册子，哼着曲子，开始提笔书写今天的见闻，详细记录那位年轻隐官现身后的每一句话，每一个细节。
  空无一人的沛湘别业。
  陈平安缓步行走其中。
  其实这座莲藕福地，暗藏玄机，完全可以视为“两座天下”。
  但是就连沛湘暂时都不清楚此事，高君哪怕当年跻身金丹，曾经御风巡游天下，依旧未能察觉真相。
  只因为当年崔东山让隋右边将一把梧桐树交给姜尚真，后者在桐叶洲，容纳了百余万人的逃难流民，而地仙练气士与他们的家眷、法裔和徒子徒孙们，加在一起也有六千人之多。
  当年姜尚真在福地两处僻静地带，让玉圭宗和云窟姜氏两位精通阵法的供奉，圈画出了两大块距离遥远的地盘，设置山水禁制，安置这么多的难民，让他们各自在方圆千里之地，繁衍生息，却与世隔绝。福地内部，只有南苑国太上皇魏良知晓此事。因为当年“护送”这些桐叶洲人氏进入福地避难的时候，除了一大批云林姜氏子弟，隋右边，鸦儿和剑修曹峻，还有魏羡这个南苑国开国皇帝亲自率领的一万精骑负责“开道”。
  虽说莲藕福地已经与落魄山紧密衔接在一起，若是带离那把桐叶伞就会伤筋动骨，损耗一大笔神仙钱，但是陈平安仍然打算在接下来那场祖师堂议事中，让崔东山和小陌带着桐叶伞去往桐叶洲，只要愿意回故乡的，就都可以离开福地，重返桐叶洲故国山河，当然愿意留下的，是更好，落魄山这边很快就会撤掉山水禁制，打开大门，让选择留下的百姓融入福地四国。
  不过那拨桐叶洲练气士，有一个算一个，就得跟青萍剑宗欠下一笔债了，所以大致可以收支持平。
  一座狐国，必定需要罗敷媚这种修士。
  以后的落魄山呢？已经搭好宗门框架的青萍剑宗呢？
  “陈平安”笑了笑，身形一闪而逝，一场散心完毕，重归牢笼中。
  认出朱敛的谢洮，认出谢洮的朱敛。
  一人一鬼，在那座破败不堪的云下别业旧址，从夜幕沉沉的晚上到天边泛起鱼肚白，穿着布鞋的佝偻老人添了好几次枯木，守着这片“家业”的山神娘娘聊得眉眼飞扬，毫无倦意，她至多就是时不时看一眼“朱敛”，心情古怪。
  平时仪态威严的山神娘娘，宛如活泼少女，彻底打开话匣子，与这个原本心心念念再见面就一定要痛下杀手的负心汉，说着最近百年的江湖事。
  哪怕对方明言先来此地，与她无关，谢洮还是丝毫不介意，一个“先”字，就足够了。
  谢洮说他家族那栋“一了百了楼”的藏书楼，当年已经毁在兵灾中了，那座名为“秋眸”的书斋，也一并不复存在了。
  听到这里，朱敛无动于衷，就像在听一段别家掌故。
  但是那座余愚园，虽说名本花卉都被一把大火给烧了个干净，但是由无数名石、古砚堆积而成的那座假山，流散四方了，可是近些年，好像有好几个身份不明、出手阔绰的幕后藏家，都在重金购买、搜集这些石头和砚台，她花了好大气力，才约莫积攒了昔年假山完整鼎盛时的五分之一……
  听到这里，朱敛终于开口笑言几句，归拢此物做什么，只是空耗人力和钱财，就算有谁拼凑出来原模原样的一座假山，图个什么，捡些女子的绣鞋吗？真以为那玩意儿有多香吗？一箩筐一箩筐的，那味道可真不算多好闻，昔年花农们就得捏着鼻子挑担子，如果他们不是能转手卖出些银子，都要视为一件苦差事的，反正我每次都要躲得远远的。
  还有那座朱敛用来储藏天下名剑的陆地珊瑚殿，因为与云下别业一样地址隐蔽，侥幸逃过一劫，只是等到谢洮赶去那边的时候，发现已经被人捷足先登了，而且精于营造一道的谢洮看得出来，是被人搬空的，跟她的想法一般无二，并非那种胡乱打砸，而是一点一点拆掉、做好标注再试图原封不动拼凑回去。
  朱敛对此只是笑着评价一句，不曾想还是个雅贼。
  谢洮好奇问道：“这些年去哪儿了？”
  朱敛缓缓说道：“莫名其妙死去活来一场。就像……”
  谢洮静待下文。
  朱敛笑道：“就像大清早醒来，做了个好梦。”
  谢洮愁容淡淡，咬着嘴唇问道：“接下来呢，你要去哪里，做什么？”
  其实她真正想问的，是你又会见谁，还会回来这里吗？
  一些枯枝在火堆里偶尔蹦出些动静。
  朱敛想了想，抬头看了眼天色，说道：“走，去祠庙那边的厨房，给你做顿早饭，尝尝看我的手艺有无长进。”
  谢洮又喜又怒，咬着嘴唇，喃喃道：“你以前在这云下别业，只是编撰了一部食谱，就从没有下过厨。”
  遥想当年，昔年贵公子，单手托腮，慵懒坐在书桌旁，一边落笔写那食谱的序言，笔尖在他亲手制作的桃花笺上簌簌作响，一边转头与门口那边卷起竹帘的女子微笑，说治大国如烹小鲜。
  金色的阳光透过窗户，潇潇洒洒在男人的脸上。
  朱敛微笑道：“那就是我记岔了。”
  谢洮转过头不去看他。
  朱敛没来由笑问一句，好似哑谜，“客官，打尖已久，何时离店，把账结了？”
  谢洮百思不得其解，转过头怔怔看着朱敛。
  “笨丫头就是笨丫头，怪我当年给你取了个绰号叫爱哭鬼。”
  朱敛笑着摇摇头，双手负后，身形佝偻，率先挪步走向那座山神祠。
  谢洮默默跟随，走着走着，蓦然眼睛一亮，停下脚步，痴痴看着那个背影，她加快脚步，跟上老人，伸手挽住他的胳膊。
  朱敛轻轻扯了扯胳膊，埋怨一句男女授受不亲。谢洮呸了一声，不肯放手。原来那个谜底就是……两个字，惦念！
  横竖都是客官住店，来我心中即是惦念。
  82中文网
第一千零七十三章   问拳问道问剑一起上
  柳勖走出莲藕福地，涟漪微漾，来到一座庭院，伞开如花，悬在空中，缓缓旋转，柳勖现身“凉荫”中。
  “门口”有个站得笔直的黑衣小姑娘，脑袋缓缓转动，扭转到最左边再往右移动视线，循环往复，美其名曰巡视。
  一旁还有个白发童子，负责记录外人进出福地的准确时辰，这位落魄山编谱官，陪着斜挎棉布包的小姑娘一起当门神。
  柳勖是到了落魄山，才知道此地名为集灵峰，但是落魄山祖师堂所在霁色峰是次峰，并非祖山。
  因为山主和大管家朱敛，还有掌律祖师长命，如今都不在山上，所以福地的“开门钥匙”就交给了暖树保管，山中专门建造有一栋宅子，负责搁放梧桐伞，其实宅子这边除了一层障眼法，就没有打造什么山水禁制。
  先在山门那边记录在册，这位骡马河当代家主说要找陈山主聊点事情，听说陈平安去了福地，原本柳勖就打算等着，粉裙女童询问着急不着急，柳勖说不是特别急，可以等。粉裙女童就让柳剑仙稍等片刻，跑去找到当时山中官最大的泉府账房韦文龙，经由韦文龙点头，暖树就打开了梧桐伞，才有了柳勖的这趟秋气湖之行，柳勖动身之前，掏出了一袋子谷雨钱，说是按规矩走，修士出入福地，会有灵气外泄，而且可能还会粘连气运一并带出福地，就跟登山衣沾云露一般，所以这笔钱就当是盘缠了。暖树只是摇头说不用，柳剑仙是自家山主老爷的好朋友，不必计较这个，若是山主事后知晓此事，定会怪罪自己待客不周的……当时白发童子只是咧嘴笑，隐官大人怪谁都怪不到暖树头上嘛。不过柳勖执意掏钱，说不然他就在外边等着陈平安返回山中，暖树拗不过这位神色严肃的骡马河柳氏剑仙，只得暂时收下那袋子神仙钱，入手很沉。
  肯定不是雪花钱或是小暑钱了。
  柳勖返回集灵峰，很快就告辞离去，婉拒了黑衣小姑娘一起送客下山，单独重返牛角渡，登上长春宫那条渡船继续南游。
  不过临别之前，柳勖邀请“同乡”的小米粒有空就去骡马河柳氏做客，说自己家族那边都觉得哑巴湖酒水好喝，对能够在落魄山担任护山供奉的周护法很是仰慕，与有荣焉。
  这可把小米粒高兴坏了，将棉布挎包里的小鱼干一股脑儿塞给柳剑仙，说带在路上当下酒菜，柳勖没有客气，说以前在酒铺，二掌柜就常说拿我家山上的小鱼干佐酒，独一份，滋味绝无仅有。
  等到暖树将那只钱袋子交给韦账房，结果韦文龙一打开，才发现除了上边确是谷雨钱，下面竟然全部是价值连城的金精铜钱。
  仔细清点一番，有三十六颗形制古朴的金精铜钱，与小镇当年的迎春钱、供养钱和压胜钱，还不太一样。
  白发童子啧啧称奇，连连夸赞骡马河柳氏真有钱，柳剑仙真厚道，隐官老祖交朋友的本事，没的说！
  貌似是一整套“北斗丛星三十六天罡”金精铜钱，一面铭文星名和一句吉语，底部雕刻有城池轮廓，一面雕刻天象星图和一位霞光缭绕的坐镇神将……看书驳杂如韦文龙，都不清楚这些金精铜钱的来历、铸造缘由，估计可以问一问当下正在别处府邸待客的崔东山，但是显而易见，这些品相极佳堪称“美品”的古旧金精铜钱，价格远在一般的金精铜钱之上。
  先前柳勖在山门口那边，看到了一个神出鬼没的青衫中年人，与柳勖抱拳笑道：“落魄山首席供奉周肥，见过柳家主。”
  本来一听说北俱芦洲骡马河有人来落魄山了，姜尚真就开始在大风兄弟的山脚宅子里边躲着不见人了，等到他翻开某本账簿仔细盘算一番，不对啊，我当年又不曾招惹任何一位骡马河柳氏女子，柳氏只是与近邻三郎庙袁氏关系好，自己堂堂正正做人，没理由躲着不敢见人。所以在这边守株待兔，等着柳勖现身。
  柳勖停步抱拳还礼，“骡马河柳勖，见过姜老宗主。”
  若非姜尚真在桐叶洲一役，无愧“剑仙”二字，让北俱芦洲山上对此人印象改观不少，柳勖还真不乐意停步打声招呼，否则按照家乡那边土话说，你有钱就有钱，境界高你的，我不粘牢你就是了。何况柳勖再不觉得人言可畏，终究多一事不如少一事，实在是不愿沾一裤裆黄泥巴，毕竟要是被北俱芦洲晓得自己与姜尚真同桌喝过酒，骡马河柳氏的名声就算完蛋了。
  所以当姜尚真说要给柳勖送一程至牛角渡，柳勖斩钉截铁拒绝了对方的好意。
  只说如今北俱芦洲，每每提起年轻隐官，都小有遗憾，总有一种白璧微瑕的感觉，怎的让姜贼当了记名供奉。
  不过很快就帮着年轻隐官找补理由，想必当年落魄山是真缺钱，才会被财大气粗的姜贼钻了空子，在那落魄山尸位素餐，有此可见，陈山主当年在家乡开山立派之初，是何等不容易，肯定是穷的揭不开锅了，只是姜贼那厮的脸皮也太厚了，连本带利赚了钱就可以滚蛋了啊，死皮赖脸留在山上，祸害陈隐官和落魄山的大好名声作甚？
  如今只要有访客来到落魄山，能够在山门口落座喝茶，或是上山喝酒的，落魄山这边都会赠送一枚昔年龙象剑宗铸造的剑符。
  柳勖以心声说道：“劳烦姜老宗主与陈山主捎句话，那袋子神仙钱，是我柳勖的个人贺礼，之后落魄山与柳氏的买卖，另算。”
  那袋金精铜钱，是骡马河柳氏得到了柳勖飞剑问询，火速飞剑回信一封，寄给柳勖的。
  姜尚真点点头，“小事一桩，乐意效劳。”
  郑大风坐在仙尉道长身边的一条竹椅上边，合上书籍，笑道：“一看就是个有故事的老男人。”
  姜尚真点头道：“骡马河柳氏，足够写十几本江湖传奇了。”
  郑大风惊讶道：“这家伙竟然是北俱芦洲骡马河柳氏的当代家主？”
  一拍脑袋，郑大风啧啧称奇道：“想起来了，真是人不可貌相，不曾想写出那么一块无事牌的剑修，大才子啊，出门的时候竟然如此装束。”
  姜尚真笑道：“所以才会与山主投缘。”
  当时在大骊京城的那张酒桌上，陈平安将三颗金精铜钱放在桌上。
  “柳勖，你有没有这种金精铜钱？骡马河柳氏肯不肯卖？”
  “我手头没有，但是骡马河柳氏只要有库藏，就绝对肯卖。”
  “不为难？”
  “换成别人问这种问题，骡马河柳氏就不待客了。你走一个，自罚一碗。”
  买卖归买卖，剑修与剑修。
  在大白鹅的私宅内，崔东山拉着大师姐裴钱，正在待客符箓于玄。
  君倩和白也好像副陪一般。这让老真人受宠若惊，这趟宝瓶洲落魄山之行，赚大发了。
  浩然天下历史上，能够同时拥有正宗祖庭和上下两宗的仙府，寥寥无几。
  于玄的桃符山，恰好就是其中之一。
  老真人名义上是来找裴钱的，当年在金甲洲，看到裴钱在打扫战场，老真人对小姑娘印象相当不错，是个取财有道的本分人。
  此外还有两个原因，来落魄山这边见一见同为客人的虎头帽少年，岁月悠悠，于玄与这位人间最得意，竟然一次正儿八经的闲聊都不曾有过，总得补上。再就是老真人想要见识见识那位自封“落魄山小龙王”的景清道友，之前在天外星河，老秀才大致说了一些青衣小童的丰功伟绩，这就让于玄很感兴趣了，多大胆，才敢当面称呼郑居中一声世侄。
  陈灵均原本是不愿意跟着大白鹅一起招呼符箓于玄的，毕竟这位中土神洲德高望重的老真人，就在那本《路人集》的最前几页。
  结果老真人点名要求景清道友一起小酌几杯，这让青衣小童当场傻眼，硬着头皮落座，坐姿那叫一个板板正正，于玄偶尔主动搭讪，回话的时候，陈灵均视线飘忽不定，绝对不与老真人对视，能用两个字说清楚一件事的，绝不说三个字。
  这就让老真人难免心里边犯嘀咕了，难不成老夫在落魄山的风评不好？
  不能够啊，记得裴钱当时离开战场，曾经诚心言语几句，说自己师父曾经亲口对她说了句“符箓于无双，杀人仙气玄”，这个评价，不低了吧？
  以至于这些年自家三座宗门的山水邸报，都开始频繁借用、照抄这个说法了，据说外界也是极为认可的，觉得此说不俗，用在老真人身上，真是绝配。
  于玄好奇问道：“崔宗主，那艘剑舟？”
  崔东山打了个酒嗝，笑嘻嘻道：“是某个老王八蛋预留给我先生的贺礼，哈，被我这个学生给截胡了，正愁如何跟先生解释才能不挨板子呢。”
  确实是绣虎送给小师弟陈平安的宗门贺礼，早就秘密将这艘“丙丁”剑舟从大骊军伍序列中抽离出来了。
  先生的，就是学生的。上宗落魄山，毕竟不是剑道宗门，于是就这么被崔宗主给挖了墙角。
  剑舟此物，功效与那座陪都大渎上空的仿白玉京截然不同，后者专杀大修士，前者却是昔年蛮荒军帐妖族在战场上的噩梦，只要剑舟预先确定了战场位置、经纬坐标，悬停战场之外的一艘庞大剑舟，只需一轮隔空齐射，就可以针对距离千里之外，进行无比精确的定点清理某地，密集飞剑如暴雨降落大地，方圆数十里之内的战场，一扫一大片。
  当战场之外同时悬停三十艘大骊剑舟的时候，大雨磅礴，数以十万计的飞剑攒射，几乎可以涵盖千里之地。
  崔东山问道：“于老神仙这次做客我们家，是先放高利贷，再登门讨债来了？”
  于玄神色尴尬，摆摆手，“没有的事。”
  裴钱满脸疑惑，放什么高利贷？老真人这是放到自己师父头上了？
  一直正襟危坐当哑巴的陈灵均佩服起自己的先见之明，看看，这些《路人集》前边的高人前辈，凶不凶？
  这都亲自登门索要钱财来了，头一遭的稀罕事！
  亏得自己没有因为侥幸高攀了流霞洲青宫太保的荆蒿荆老神仙，就得意忘形，翘了尾巴。
  回头就在册子上边添上几句，将桃符山在内的五座中土宗门全部圈画起来，旁白批注一句绕道而行。
  崔东山鬼鬼祟祟望向虎头帽少年。
  白也淡然道：“欠债还钱，天经地义。”
  显然是不愿意被崔东山狐假虎威。陈山主既然敢跟于玄和桃符山借高利贷，当然就得还钱。
  君倩点头道：“哪怕是从指甲缝里抠出来的钱也是钱，白也这句公道话，还是在理的。”
  于玄愈发神色尴尬。
  敢情你们俩是一个唱红脸一个唱白脸呢。
  先前在天外，自称是“手边刚好有三百颗金精铜钱”的郑居中，借给陈平安，用以临时抱佛脚，提升本命飞剑井中月的品秩，但是可以用一比十的折算方式，换算成三千颗谷雨钱偿还这笔债务，每年三分的利息。
  只是陈平安当时需要五百颗金精铜钱，所以于玄就跟着掏出了三百颗，双方约定说好了是以物易物，不折算成谷雨钱，利滚利，同样是每年收取三分利息。所以崔东山说这是放高利贷，确实没有冤枉老真人。
  只是按照陈平安的设想，山中泉府就有三百颗金精铜钱的库存，就当求个无债一身轻，必须赶紧还上这笔“人情债”，只是实在不放心飞剑传信寄物，毕竟某些不怕犯忌的山上野修喜好截取飞剑，陈平安就打算让谢狗带着这笔巨款，由她亲自跑一趟中土桃符山填金峰。至于自己欠下白帝城的三千颗谷雨钱，算不得什么燃眉之急，只说韩俏色主动与陈平安买书一事的相关收益，相信很快就可以补上这个窟窿。
  按照郑居中当时估算，陈平安的本命飞剑，想要再跨上一个大台阶，给飞剑井中月提升品秩，大致还需要一千五百颗金精铜钱。
  如果以郑居中的折算方式，那就是一万五千颗谷雨钱，陈平安才能够提升一把本命飞剑的品秩。
  可见剑修炼剑的消耗，确实是吃金山银山，难怪都说天底下就没有什么有钱的剑修，不是欠钱，就是走在欠钱的路上。
  一下子就吃掉几张白玉京洗剑符的陆芝是如此，曾经都想着当那青翠城城主的刑官豪素，也是如此。
  老真人是中土桃符山的开山鼻祖，道场位于填金峰。
  享誉天下的一山五宗门，一祖庭一上宗三下宗，这种规模，别说在浩然天下，在数座天下都是独一份的。
  桃符山同时拥有一座上等福地和一座云梦小洞天，此外还有手握老坑和百炼两座财源滚滚的中等福地。
  除了于玄再传弟子“松雪道人”赵文敏住持的那座经纬观，稍微穷一点，其余四座宗字头仙府，个顶个的有钱，家底深厚。
  所以君倩说那笔钱，是于玄从指甲缝里抠出来的小钱，也确实同样不曾冤枉了“一辈子修行顺遂从不曾为钱字发愁”的老真人。
  他娘的，这些文圣一脉弟子，说话都跟一个模子里刻出来的。
  于玄当时在天外，“前辈风范”略显不足，只因为老真人当时确实也需要一大笔金精铜钱，多多益善。缘于于玄最近数百年间，有两张精心研制却从未现世的大符，都涉及“光阴长河”，符箓一道，除了比拼大符的种类，更比拼大符的数量。
  于玄之所以能够独占浩然“符箓”二字，除了能够画出众多妙不可言的云篆丹书，再就是秉持一门简单粗暴至极的四字学问。
  以量取胜！
  只是后来老秀才走了一趟天外星河，不但主动赠送于玄一袋子十斤穗山土壤，老秀才还好似反客为主，坐镇星河，为作为东道主的于玄“论道”一场，帮忙稳固境界。
  所以这次赶来落魄山，于玄就是想要亲自与陈平安打声招呼，先前欠下的三百颗金精铜钱，落魄山这边就不用还了，也会开诚布公言说几句，真要计较起来，也是他于玄欠了文圣一份人情，老秀才是你的先生，他不收，那就算在落魄山头上好了，于玄已经想好了，除了先前三百颗金精铜钱不用归还，桃符山填金峰还愿意半送半借给落魄山一千颗金精铜钱，至于属于暂借的五百颗，不算利息，你陈平安等到什么手头宽裕了再还不迟。
  呵，你郑居中当时在天外不是起了个话头吗？
  现在就轮到你们白帝城了，填金峰已经拿出来一千颗金精铜钱，剩余五百颗，郑先生不跟着补上？
  一般宗门不清楚内幕，于玄却是心知肚明，至少在一千年前，白帝城就开始秘密大肆搜集金精铜钱了。
  白帝城记名和不记名的供奉、客卿，从上五境到地仙，每隔一段年月都需要供奉数量不等的金精铜钱给白帝城。再加上浩然九州主动联系白帝城的山泽野修，这拨修士身份境界都不差，他们想要与白帝城购买、借阅某些孤本秘笈道书，好像都需要用金精铜钱来换，足足一千年，九洲各国山水神灵的金身碎片、铸成钱币的金精铜钱，就这么一颗颗一袋袋，源源不断流入了白帝城。
  单论金精铜钱的积蓄数量，白帝城说不定完全可以与皑皑洲刘氏掰手腕，如果再加上郑居中自己那份，尤其是他在蛮荒天下的隐藏收益，相较于刘氏，估计只多不少！
  在牛角渡那边，百口莫辩的柳赤诚，只得灵机一动，找了个不算蹩脚的正当理由，说自己是来找师侄顾璨商量事情的，先忙完正事，再去落魄山叨扰陈山主。
  秋气湖，大木观。
  距离既定的议事时辰约莫还有两刻钟。
  一袭青衫，背夜游剑，来到大木观的山门口，几位金童玉女一般的道官，被吓了一大跳，赶忙询问来者身份。
  陈平安微笑道：“落魄山陈平安。”
  众人面面相觑，好像请帖上没有这么一号人物才对。
  就在此时兼任湖君的观主宫花，姗姗走出大木观，腰间悬配一把名剑横秋，以女子英灵之身成神的女冠，她站在台阶顶部那边，朝山脚青衫男子打了个稽首，毕恭毕敬道：“秋气湖湖君，‘青词’宫花，恭迎陈剑仙大驾。”
  陈平安抬头望向那位女冠，拱手致意，在他抬脚走上台阶的时候，宫花已经快步走下台阶，然后停步侧身，主动给这位传说中的福地之主让道，双方擦肩而过，宫花再转身跟上，只是青衫男子有意放缓脚步，本来想着落后一个身位以示敬意的女冠，就变成与陈平安并肩而立，她犹豫了一下，就不再矫情，与他一起走向道观大门，宫花一时间也不知道如何客套寒暄，方才对方在湖边抖搂了那么一手，竟然以鱼线缠绕住龙袍少女的脖颈，随随便便就砸晕在湖面上，让她颇为心惊，虽然昨夜落花院议事，经由高君的泄露天机，她对这位陈剑仙已经有了一个估算，可是好像依旧低估了对方的境界？
  陈平安随口问道：“请教宫观主是哪个朝代的人氏？”
  宫花笑道：“陈剑仙何必明知故问。我与朱敛是一个朝代的，不过与这位世代簪缨的贵公子不能比，我的前身，只是个学武不精的江湖草莽，生前事不值一提。”
  若非对方的身份摆在那里，一句明知故问的后边，就不用她浪费口水了。
  陈平安一笑置之。确实得怪自己看得不仔细，或者说怪沛湘的那本册子上边，被老厨子将宫花放在了《人间美艳篇》，而非《山水神灵篇》。
  走入大木观后，在祖师殿外白玉广场上，道观已经搬走香炉，腾出大一片清清爽爽的空地，放着两排造型简洁的黄花梨官帽椅，好像是典型的松籁国京作工，若是再往上追根溯源，大概就是前朝朱敛的木匠手艺了？看得出来每一把椅子都很用心，形制相同，椅背却有不同的雕刻图案，或卷草、云纹或灵芝、花鸟，线条流畅，极有生气，一看就是出自名家之手，稍加留心观其纹路，似有剑意，说不定就是宫花的手笔。
  但是广场上有两把椅子比较特殊，显得孤零零的，一南一北，两两对峙。
  看得出来，一把是给陈山主安排的，一把属于作为本次议事的发起人，湖山派当代掌门高君。就是不知道钟倩坐在哪里。
  因为离着议事时辰尚早，暂时只有稀稀疏疏几人落座，望向道观大门口那边站着宫花身边的青衫男子，都是一头雾水。
  陈平安自嘲笑道：“吴宫主说得好，若君不修德，舟中之人尽为敌国也。”
  宫花假装听不懂这句话，伸手指了指背靠道观主殿的那张“南面”椅子，微笑道：“离着议事还有一段时间，陈剑仙可以就此落座，也可以先去落花院饮茶，我当然更乐意陪着陈剑仙逛一逛大木观，荣幸至极。”
  陈平安却是走向了那条面朝大殿的椅子，伸手扶住椅把手，笑道：“我是客人，就坐这里好了。”
  这个举措显然出乎宫花的意料，让她一时间不知如何作答。
  昨夜有资格在落花院落座喝茶议事的，连同大木观观主宫花在内，总计七位。
  之后其实还有第二场议事，只是增添了四人而已，都是直接入住大木观的贵客，正是当今天下的四国君主，北晋国篡位登基的唐铁意，由一场禅让继承大统的南苑国皇帝魏衍，刚刚继位没几年的松籁国年轻君主黄冕，还有北方草原之主金帐拓跋氏的当代国主，拓跋大泽。
  对落魄山和陈平安最感兴趣的，无非是三件事，落魄山底蕴如何，陈平安此人境界如何，性情又是如何。
  其实魏衍在还是皇子的时候，早就与陈平安打过交道了，但是议事期间，这位南苑国皇帝只是修闭口禅一般，绝口不提当年曾与少年剑仙同桌喝酒的事情。因为魏衍没有修行仙家术法的资质根骨，这些年偶尔几次见到好似越活越年轻的太上皇魏良，魏衍都会心情极为复杂，哪怕是一位六境武夫了，还是一国之君，见到高深莫测的父亲，魏衍反而越来越心怀畏惧。不明身份的人瞧见了这对父子，恐怕都会误以为他们是兄弟。
  钟倩脚踩湖面，蜻蜓点水，一路长掠赶来湖心岛屿所在的大木观。
  魏良已经抱起那位昏迷不醒的龙袍少女，看样子是真谨遵法旨离开了秋气湖，就此退出参加议事了。
  陈平安记起一事，说道：“魏良他们空出的两个位置，劳烦宫观主去和高掌门临时商量商量，换两位补缺就是了。”
  宫花点点头，“如此最好。”
  虽然不清楚方才湖岸那边到底发生了什么，导致陈平安跟魏良起了一场让人摸不着头脑的冲突，可宫花不觉得这什么坏事，毕竟世人皆知，南苑国魏氏与陈平安关系不一般，就因为这层关系，昨夜拉上四位君主的落花院第二场议事，魏衍从头到尾当哑巴，实则魏衍之外，众人或聚音成线，或心声言语，相互间没少聊，他们等于是完全与南苑国撇清关系了，而魏衍也确实算是足够沉得住气，将近一个时辰的议事，这位南苑国皇帝陛下的脸上，竟然看不出丝毫异样。
  否则陈平安今天在这里，纸面上的盟友其实并不少，皇帝魏衍，太上皇魏良，道号“解角”的龙袍少女，敬仰楼旧楼主周姝真，狐国之主沛湘，钟倩！
  这就有六个了。
  如果再加上南苑国境内的一位武学宗师，一位江水正神，和两位在那边开山立派、设置道场的练气士？
  要知道今天议事总计人数，不过三十二人。
  宫花没有任何犹豫，打了个稽首告退，去落花院找高君商议此事。陈平安既然肯主动削弱自身实力，管他是不是有恃无恐，目中无人，反正这种此消彼长，绝对不是坏事。
  钟倩进了道观，径直走到陈平安身边，钟倩环顾四周，他才懒得计较外界的风评，快人快语，都不用武夫的聚音成线手段，满脸疑惑开口问道：“高掌门是失心疯了？就这么安排座位？不明摆着是要干架一场，谁站到最后谁说话作数？”
  宫花闻言回头看了一眼，虽然高君已经提醒过他们，宫花明知作为天下武学第一人的钟倩，极有可能已经投靠了落魄山，但是亲眼见着这一幕，她还是忍不住心一沉。
  陈平安已经绕到椅子后边，双手叠放，懒洋洋趴在那边，朝北边那张椅子抬了抬下巴，笑着解释道：“本来是要坐在那里的，我自作主张选择这里落座。”
  钟倩点点头，“这就说得过去了，吓我一跳。”
  陈平安笑道：“等会儿议事开始，你就别开口说话了，只管坐着发呆。”
  钟倩还是点头，“我又不傻，肯定会假装两不偏帮的，省得里外不是人，以后总是还要常来这边串门的，过街老鼠人人喊打的滋味，不好受。除非……”
  说到这里，钟倩咧嘴傻笑起来。
  陈平安接话道：“除非学成了绝世武学，天下第一与天下第二可以拉开一大截，至少就不敢当面戳你的脊梁骨了，背地里说闲话嚼舌头，也要掂量掂量言多必失的后果。”
  钟倩问道：“咱们山上有这样的拳法秘笈吗？”
  陈平安眯眼笑道：“你可以去问问我的那位开山大弟子，她小时候跟你有一样的想法，逢人就问有无那种可以传给她一甲子、百年功力的好心人，或者有没有一夜之间就能让她打遍天下无敌手的江湖秘笈。”
  钟倩嘿了一声，学武练拳都是苦功夫，天底下哪有这样的便宜好事。在落魄山待久了，也晓得浩然天下与家乡福地，不谈仙家道法确有千百捷径可走，只说武道一途，没啥差别，只能一点一点打熬体魄，两个地方的唯一区别，可能就是在于有无明师指点和喂拳了，至于拳谱与桩架招式，讲究是有讲究，不过老厨子说得好，心气不到，拳意就纯粹不了，言下之意，就是骂他钟倩是个混吃等死的废物嘛，无所谓的事情，只要你老厨子炒得一手好菜，我就混给你看。
  陆陆续续有议事成员赶来此地。
  其中一位老妪模样的北晋国边境的淫祠神灵，老态龙钟，习惯性步履蹒跚，瞧见了钟倩和那位青衫剑客，老妪神色拘谨，笑容谄媚，主动与钟倩打了声招呼，钟倩微微皱眉，没有任何表示，只是聚音成线与自家陈山主解释起这位老妪的某些山水传闻，别看瞧着是个慈眉善目的老媪模样，实则她在那自家山头，很是威风八面的，山神府礼制处处僭越，只说她那尊金身彩绘神像的高度，就是如今天下最高的，甚至要比诸国五岳山君、几尊江渎正神都要更加巍峨，占据了一条从未被发现的金矿，故而是一具名副其实的“金身”，耗费了不计其数的黄金，老妪驭下手腕极为严酷，饲养了一大拨凶悍厉鬼担任府邸胥吏，就连唐铁意都要敬她几分，相传早年附近一州的城隍爷，带着夜游神在内一大拨城隍官吏，去她那座山神府登门兴师问罪，结果很快就换上了新任城隍爷补了空缺，显而易见是有去无回的下场。如果不是老妪在山上的口碑实在太差，北晋国朝堂内部非议不小，唐铁意早就将她封正为本国五岳山君之一了。
  老妪是往道观外走去的，出了大门，就御风去往玉簪岛和螺黛岛，分别喊来一位松籁国正统山神和一位相熟的鬼物练气士，后者道号“陶者”，先前曾与老妪一起，参加龙袍少女“解角”的那场竹席酒局。而那位松籁国山神，是高君此次重返湖山派，与年轻皇帝建言，为一国五岳山君各自选取一座储君山头，而他就顺势当上了福地历史上的第一位储君山神，事出仓促，莫名其妙就抬升了山水官场的一阶神位，而这次秋气湖议事，因为各国小五岳山君都被排除在外了，就没有任何一位山君赶来秋气湖自讨没趣，反而让他捡了一个大漏，得以列席议事。
  不过除了老妪喊来的两位补缺成员，一同来到大木观的，还有个陈平安在《人间美艳篇》唯一过目的女修，孙琬琰，道号“灵符”，她身穿一件单色绸缎长裙，小拇指上戴着长长的护甲，她扫了广场一眼，就直接走到一张雕刻花鸟纹的椅子那边，她也不着急落座，低头弯腰，本就身段婀娜的女子，霎时间曲线毕露，对面几位男子忍不住多看了几眼她的背影，丝滑绸衣，有等于无，反而愈发显得滚圆。
  她浑然不觉，只是保持那个诱人姿势，翘起手指，用护甲轻轻划过花鸟纹路，好似一手志怪书上所谓的画龙点睛手笔，顷刻间便有一只鸟雀掠出木板，叽叽喳喳，清脆悦耳，她转过身，坐在椅子上，那只鸟雀便停在她胸脯上边，她伸手轻轻抚摸它的羽毛。
  陈平安依旧趴在椅背顶部，只是笑着提醒身边目不转睛的钟倩，“你亏得不是炼气士，不然只是这一瞧，就被夺去些许心神了，这是修道大忌。”
  钟倩将信将疑，“如此古怪？是什么术法？”
  陈平安摇头道：“登山守一法的反其道行之。”
  她秋波流转，望向那位青衫剑客，“道友好见识，敢问山门与道号。”
  湖山派的剑仙一脉？好像除此之外，人间就再无炼气士敢以陆地剑仙自诩了。
  陈平安置若罔闻。
  这个孙琬琰，说不定会是福地首位符箓练气士，但是她目前缺了一本“仙家真经”。
  陈平安只是仔细观察一位座椅比较靠近自己的中年文士，金身精粹，但是神位不高，陈平安之所以如此上心，是因为对方有个不容小觑的隐藏身份。
  关于此地人间的第一尊不被朝廷封正而自开天眼的金身神灵，莲藕福地本土，这些年争吵不休，是没有定论的，反正诸国朝廷都说是自家某处山水神灵、某州郡城隍爷最早现身，可哪怕是高君都不敢确定到底是哪位淫祠神祇，率先被香火祭祀、浸染金身而显灵。
  事实上，根据落魄山那边的记录显示，第一位朝廷正统之外的金身神灵，正是松籁国这位金身不高不低的葺江水神，宋检。
  落花院内，宫花以心声试探性问道：“高掌门，我们不如提前一刻钟议事？”
  高君摇头道：“时辰照旧，让提早落座的陈山主等着就是了。”
  高君身穿杏黄色道袍，头戴一顶师尊亲手仿制的一顶雪白莲花道冠。
  宫花嫣然笑道：“我算是看出来了，美人计根本不管用。”
  高君没有接话。
  真要说“美人计”，落魄山只需让那个姓朱的“老厨子”出马就足够了。
  大概是瞧见老妪都去两座岛屿喊人了，玉簪岛那边的几位“纯粹武夫”江湖老前辈，也联袂赶来大木观。
  转去湖山派担任秘密供奉的臂圣程元山。敬仰楼上任楼主，驻颜有术的南苑国太后周姝真。刀法宗师吴阙。
  还有两位年近古稀的江湖名宿，与程元山和吴阙他们都是一个辈分的，如今都已是六境武夫。
  其中一位精神瞿烁、呼吸绵长的老人，名为曹逆，一身黑衣，同样背剑，在山下有“剑仙”美誉，所以老人就多看了几眼站在钟倩身边的青衫剑客。
  曹逆也是敬仰楼评出的江湖四大宗师之一，属于厚积薄发，大器晚成，在二十年前的江湖上还是籍籍无名，却是如今当之无愧的天下剑术第一人，据闻剑道入神，罡气离剑长达丈余，单凭三尺青锋，便如炼气士一般足可劾厌鬼物、剑斩邪祟。
  等到程元山看见那个头别玉簪的青衫剑客，脸色微变，却没有开口言语。见过两次了，一次是早年在南苑国京城，一次是前不久在湖山派内。
  周姝真与陈平安施了个万福，笑颜如花，“见过陈剑仙。”
  陈平安抱拳还礼，“见过周楼主。”
  周姝真掩嘴笑道：“都是老黄历了，如今我就是那栋藏书楼的看门人而已。”
  他们不比地仙高君和东道主宫花，只是堪堪跻身中五境，所以暂时还不清楚岸边的那场变故。
  陈平安笑着点头，“无官一身轻，可以专心修道，是好事。”
  周姝真笑容如常，心中却是幽幽叹息一声，如果不是身份和阵营使然，她实在是不愿与这位陈剑仙走到对立面去。
  须发皆白的吴阙，腰悬一柄仙家重宝的法刀，虽是货真价实的纯粹武夫，但是不妨碍老人重金购得一把趁手兵器。
  身材魁梧的吴阙伸手按住刀柄，眯眼望向那个昔年在南苑国京城暴得大名的“陈剑仙”，时隔多年，终于见着真人了。
  那位名叫张箕的老妪，好似大木观的知客道官一般，大献殷勤，她主动帮着诸位世外高人、山水同道落座。
  不对老妪知根知底的，兴许真就将她当作一位没有见过世面、眼窝子浅的村野老妇人了。
  南苑国魏衍是第一个露面的皇帝，到了广场，既没有与周姝真言语，因为这位南苑国太后已经“因病离世”了，当年知晓周姝真敬仰楼楼主身份的，本就屈指可数。魏衍也没有与陈平安叙旧，只是默默落座，略显形单形只。
  随后北晋国皇帝唐铁意与拓跋大泽一起现身，其实两国边境接壤，原本双方打得不可开交，只是等到天时变化，人间多出了神仙鬼怪，这些年两国就极有默契，各自按兵不动，开始处理内政事务，封禅五岳，封正各路山水正神，争夺天地灵气，大力培养、拉拢和扶持炼气士，某种程度上，同样是一种厉兵秣马的天下武备。
  唐铁意腰间悬佩的那把“炼师”，当年在南苑国京城，唐铁意便是用此刀，“先下一城”。
  作为谪仙人的游侠冯青白，当年的天下第十人，就死在与之称兄道弟的唐铁意手上，被后者偷袭，一刀劈出，当场分尸。
  但是身为天下第一人的丁婴，最终却是死在了一个谪仙人手上。
  唐铁意曾经挨了陈平安一拳。
  只是如今再次重逢，唐铁意不计前嫌，笑容满脸，遥遥抱拳，朗声道：“陈剑仙风采犹胜往昔。”
  陈平安依旧站在椅子后边趴着，只是笑着点头致意。
  程元山坐在位子上，忍不住瞥了眼唐铁意的佩刀，眼皮子微颤，老人可谓悔青了肠子，其实当年这把被视为妖刀的“炼师”，自动认主之人，就死在程元山手上，但是因为这把刀太过玄乎，凶名赫赫，程元山这辈子生性谨慎，不敢沾惹，就故意为之，让其一路辗转到了唐铁意手上，本来想着坑多年死敌的唐铁意一把，不曾想唐铁意非但没有像那些前任一般暴毙，反而得此神兵利器，杀力跟着水涨船高。后来这把法刀，更是成为与丁婴头上戴着的那顶银色莲花冠、南苑国京城内一袭青色衣裙、白河寺罗汉金身并列的“仙家”重宝。那会儿除了俞真意一人登山修仙，可没有任何炼气士和神鬼精怪，等到天地异象迭起，程元山更是悔恨得要给自己摔几个耳光。
  当初成功登上城头的武夫，除了“飞升”离去的，人手获得一件法宝或是仙家机缘。
  比如俞真意拿到了一部金玉谱牒，种秋得到了那幅五岳真形图，云泥和尚获得一截白玉莲藕。
  但是种秋还担任南苑国国师期间，关于唐铁意所得何物，南苑国谍子始终未能刺探到任何消息。
  一位手捧拂尘满身道气的老者脚步轻灵，步入广场。
  随后是一位头上簪花、身穿麻衣的草鞋“稚童”，紧接着是一位丰神玉朗的年轻男子，各自落座。
  随着他们的到来，原本还有些窃窃私语的广场，霎时间鸦雀无声，落针可闻。
  又有两位山君施展缩地脉的神通，直接现身各自座位，缓缓落座。
  这座天下的大五岳山君，中岳郑凤洲，东岳赵巨然，北岳玉牒上人，西岳宋怀抱，南岳怀复，都已到场。
  高君也现身，她身边是观主宫花，松籁国年轻皇帝黄冕。
  如此一来，四国君主也都落座了。
  狐国之主沛湘最为姗姗来迟，那么她的座位就很好找了。
  加上唯一外人的落魄山陈平安，总计三十三人参与今天的秋气湖议事。
  高君站在最北边的椅子那边，与南边的青衫男子，她打了个道门稽首，“湖山派高君，恭敬不如从命，斗胆落座此处。”
  陈平安站起身，绕过椅子，拎起长褂，轻轻落座，微笑道：“好说。”
  两排座椅，左手边以四国君主为尊，右手边以五岳山君为尊。
  然后两边依次分别是武夫钟倩，敬仰楼周姝真，程元山，曹逆，吴阙……和大木观宫花，狐国之主沛湘，湖山派一位龙门境练气士，道号“灵符”、容貌倾国倾城的孙琬琰，北晋国老妪姿容的山神张箕，陶者，水神宋检……
  就在此时，道观大门口那边，有个少年仙童神色慌张站在那边，不知所措，欲言又止。
  宫花微微皱眉，转头望向高君，高君也有些犹豫不决，周姝真视线低敛，屏气凝神。
  陈平安转头望向道观门口那边，未见其人先闻其声，有人沉声道：“南苑国落第书生蒋泉，要跟陈剑仙分个生死。”
  原本气氛凝重的广场顿时哗然一片。
  门口那边，出现一个脸覆面具的修长身影，腰间佩刀，背着一只琴囊。
  此人不是声名鹊起的刀客江神子吗？怎么变成南苑国士子了？
  蒋泉摘下面具，随手丢在地上，众人只见他轻轻摘下背后的琴囊，斜放在墙根，蒋泉再从袖中摸出一只老旧钱袋和两张银票，放在琴囊上边。
  蒋泉更换了一个称呼，“陈先生，还记得我吗？”
  眼前那个好像山中修道也无延缓岁月痕迹的青衫男子，当年曾经假装是顾家子弟来见自己，再送盘缠让蒋泉准备下次京城春槐。
  陈平安站起身，点头道：“当然记得。”
  蒋泉沉默片刻，“那你肯定还记得顾苓了。”
  陈平安默不作声。
  蒋泉神色淡然道：“一桩旧恨私仇，耽误不了诸位太久。”
  沛湘一头雾水，这是闹哪出？
  难不成先前陈山主所谓的当反派，不是调侃？
  钟倩揉着下巴，陷入沉思，依稀记得当年南苑国京城的那场设伏围杀，好像确实有个精通刺杀的女子琴师率先动手？
  昔年在藕花福地，关于顾苓，陈平安想过三种选择，最终选择了第三种，三年之后再让种秋告诉蒋泉全部的真相。
  但是等到种秋离开福地，来到落魄山，陈平安一问才知，显然是老观主动了手脚，因为种秋竟然完全忘记了这件事。
  蒋泉深呼吸一口气，伸手按住刀柄，“陈剑仙，道理我懂，江湖仇怨，刀光剑影，无非是生死自负，仅此而已。”
  陈平安点头道：“道理是这么个道理。”
  周姝真缓缓开口道：“蒋泉死后，敬仰楼周姝真，在场所有人都可以作证，就算是订立生死状了，斗胆与陈山主问道一场。”
  曹逆眼神熠熠光彩，“武夫曹逆，愿与陈剑仙以剑相问，无私仇无公愤，不惜一死，只想领教一下所谓的剑仙何谓剑仙！”
  陈平安微笑道：“不着急，先等蒋泉拔刀出鞘再说，这场比试过后，在座诸位，只要是愿意起身的，切磋问道斗法问剑，都可以一起上。”
第一千零七十四章   早知你们会被仙字误
  群雄环伺，孑然一身，依然主动邀请所有人一起上？问道问剑皆随意。
  陈平安此言一出，整座大木观就感到了一股浓重的肃杀气息。
  昔年的白袍少年谪仙人，如今中年容貌的青衫剑客，面带微笑，语气和缓，脸上没有半点疾言厉色，神色从容得……就像是学塾先生教训一大帮顽劣蒙童，等会儿背书认真些，不然就站得起来挨板子了。
  周姝真神色微变。她只是希望借助蒋泉登门复仇的声势，来给陈平安一个下马威，为今日议事开个好头，当然他们付出的代价会很大。
  来此寻仇的蒋泉必死无疑。
  周姝真同样心存死志，至于会不会就此身死道消，魂飞魄散，只看对方出手的轻重，会不会杀人，愿不愿意让她死。
  她的这般命运，何尝不是这座天下的命运？人为刀俎我为鱼肉，人间世道好坏，福祸功罪，皆操之于他人之手！
  可是她并不希望一场由她起个好头、帮助高君他们占据先手优势的议事，变成一场好似市井斗殴的群架，这对这座天下的前途毫无裨益，只能迫使落魄山痛下杀手，再无半点回旋余地。一旦变成这种局面，陈平安和落魄山就有了大开杀戒的理由，她就会是这座天下满地鲜血的罪魁祸首，这般境况，非她所愿！
  曹逆笑道：“我只习惯跟人单独切磋，不习惯跟人合力对敌，稍后若有一场闹哄哄的围殴，我就不起身了。”
  陈平安朝道观门口那边伸出一只手掌，微笑道：“蒋泉，你不愿意耽误议事太久，我更是，早点聊完早回家，赶紧拔刀出鞘。”
  众目睽睽之下，被视为天下刀法稳居前三甲的江神子，那只拔刀之手，青筋暴起，年轻宗师所站位置，被一身磅礴倾泻的罡气所激扬，双袖鼓荡猎猎作响，地上尘土如涟漪层层外散。
  宗师气势确实不弱。
  只是很快就有人看出端倪了，你江神子酝酿桩架、杀手锏刀法，得这么久？是心生怯意，临阵退缩了？
  还是说杀手锏的压箱底刀法，走那一招鲜的狠辣路数，一出手就能够分出胜负和生死？所以想要找出陈剑仙的拳意破绽？
  陈平安与蒋泉说完，转头朝曹逆望去，和颜悦色道：“既然都起身了，何必如此客气，你说呢，曹逆？”
  曹逆一笑置之，只是当曹逆想要重新落座，却惊骇发现自己竟是连屈膝都做不到！
  体内一口纯粹真气运转丝毫无碍，双手也可以行动自如，唯独双腿……动弹不得！
  趁着这个陈平安与人“闲聊”的空档，怀复转头望向坐在主位上的高君，眼神询问，这个要与陈平安寻仇的江神子，或者说鬼物蒋泉，是不是你们湖山派安排的伏笔。
  高君摇摇头，蒋泉此次现身秋气湖，自己事先并不清楚，她就连蒋泉这个名字都是第一次听说。
  倒是顾苓这个名字，高君有点印象，当初南苑国京城试图设伏围杀谪仙人，她似乎是想要抢个头彩，当街拦路陈平安。
  唐铁意吃惊不小，这位横刀在膝的篡国武夫，下意识伸手摩挲着刀鞘，转头望向那位还顶着武夫身份的敬仰楼旧楼主，周姝真吃错药了，她为何这般意气用事，蒋泉公然挑衅陈平安，毕竟是为了报仇雪恨，还有几分道理，单枪匹马，死了拉倒。可是南苑国和敬仰楼又不长脚，就不怕连累敬国祚和家业，一并被落魄山来场秋后算账？
  唐铁意稍微偏移视线，魏良和道号“解角”的那条湖蛟少女，临时缺席议事，相邻两张椅子换了人，是不是陈平安和落魄山临时察觉到了不对劲，先下手为强？
  昨夜落花院议事，他们这几个皇帝，与大五岳山君，大致讨论出一个结果，算是达成了共识。
  作为福地主人的“上界”落魄山，陈平安必须承认这座天下的自主，愿意跟他们签订一纸山水盟誓契约，而且期限最少是三百年，有了白纸黑字的誓约，双方今天才有的谈。按照昨夜落花院商定的议程，今天就由名义上的天下第一人，湖山派高君率先向陈平安的落魄山“发难”，提出此事。
  程元山对于身边曹逆的言语，既震惊又佩服，不曾想这位不善言辞的剑客，心高气傲至此地步，不是那种简单的口出豪言，而是不惜赌上一身武学和江湖名声，看看，曹逆至今未曾落座，就这么一直站着，真豪杰！
  曹逆在江湖上，一直以清高孤僻著称，既不开山立派收取弟子，也不喜欢与人切磋武学，更喜欢独自一人，隐姓埋名，行走江湖，登山游川，不像一位跻身四大宗师之一的高手，更像一位无心于功名的儒者，再加上曹逆的武学成就属于大器晚成，所以当敬仰楼评选出宗师人选，曹逆登榜，江湖人士茫然居多。
  湖山派那位修炼道法、返老还童的“俞仙”，已经得道飞升离开人间，与之互为苦手的魔教陆台也不知所踪。
  如此一来，若要问道，确定山中仙人的道力高低、术法神通，除非是找湖山派的高君一较高下。
  既然曹逆又以剑客自居，想要知道何谓陆地剑仙，恰好有了这么一场议事，找谁都不如找这位曾经手刃丁婴的陈剑仙，确实再合乎情理不过了。
  程元山甚至怀疑，如果陈平安迟迟不出现，过不了几年，曹逆就会走一趟湖山派。
  百年江湖，大略属于三个不同辈分的武夫，相传百岁高龄的敬仰楼周姝真，比起种秋要年轻、与唐铁意年龄相仿的曹逆，后起之秀江神子，都与陈剑仙不对付。
  是不是就意味着一座换了人间的“山下”，武夫的江湖，都与落魄山绝无合作的可能性了？
  再加上那位陈剑仙的针锋相对，毫不让步，使得今天尚未议事，就足够剑拔弩张得令人窒息了。
  一时间大木观内，云诡波谲，暗流涌动。
  绿袍罩金甲的东岳山君赵巨然，不怒自威，“议事已经开始，今日议程早有定论，蒋泉想要报仇一事，可以等到议事结束。”
  中岳山君郑凤洲点头道：“该有的规矩，还是要有的。”
  周姝真故作讶异道：“不才开始议事吗？今天议程怎么就有定论了？难道是五位山君关起门来商量好的内容？”
  吴阙嗤笑一声，白发老者双手拄刀而坐，“也不知道我们这些江湖莽夫坐在这里图个什么，就只是凑数吗？”
  身披鹤氅手捧拂尘的北岳山君，玉牒上人，换手搭着拂尘，空中流光溢彩，拂尘轨迹经久不散，微笑道：“急什么，若无江神子捣乱，横插一脚，这会儿高掌门本该宣读议程了。总不能让陈山主误会我们这里全是些不知礼数的莽撞货色。”
  这帮会点江湖把式就以武犯禁的下界草莽，真是粗鄙不堪，只知道喊打喊杀，成何体统。
  青年书生模样的西岳山君眯眼笑道：“玉牒上人这么说也不合适，容易让自家人误会西岳背着我们投靠了陈山主，多寒心。”
  玉牒上人冷哼一声。就你宋怀抱会做人，我倒要看看等到落魄山“大军压境”，自家天下吃了疼，西岳还有没有这份凛凛风骨。
  宋怀抱今天坐下后，他的注意力就一直在沛湘和孙琬琰这样的倾国佳人身上，真是艳福不浅，不虚此行。
  当年初见高君，他便心有所属，觉得她便是自己钦点的道侣了，不过这趟秋气湖之行，他心中道侣的预备人选，有点多。
  只是大丈夫，岂可喜新厌旧！
  宋怀抱就是比较惋惜一点，那个据说在落魄山转去修道当剑仙的隋右边，她没有参加这场议事。
  身为狐国之主的沛湘脸色铁青，气得不轻，她伸手攥住椅把手，死死盯住对面那个敬仰楼旧楼主。
  周姝真这婆姨毫无征兆的反水，选择当那乱臣贼子，沛湘就跟吃了一颗苍蝇屎似的，难受至极，憋屈不已。
  狐国这些年与掌握天下各类谍报、山水内幕的敬仰楼一向关系不错，昨夜递给陈山主的那本册子，都是双方互通有无、联手编订的成果。那么沛湘此刻心情糟糕到何种程度，可想而知。何况沛湘还有几分心虚，只因为当年狐国与敬仰楼主动联系，被她最为倚重亲传弟子当中的罗敷媚，私底下就曾与师尊提醒过几句，比如与敬仰楼合作，最好是清清爽爽，狐国这边用雪花钱购买情报，谈妥了价格，每次钱货两讫，不要牵连过深，也别想着以后狐国解禁开门，能够利用敬仰楼行方便，更别想着将敬仰楼收入囊中，变成狐国的附庸“下山”。尤其需要严禁狐国外出历练的洞府境修士与护道人，与敬仰楼有任何接触……
  不能说沛湘完全没听进去罗敷媚的建议，在悬匾额“青丘堂”的那座祖师堂议事，沛湘是提过几句的，她说了几句不轻不重的场面话，只是将罗敷媚的建议打了折扣，按照沛湘的“法旨”，就是在与敬仰楼做谍报买卖的时候，我们狐国需要讲究一个价格公道，你们不可依仗修士境界，无礼怠慢对方，要注意说话内容和语气，外出历练修士，尽量不要与敬仰楼成员接触过密，不可泄露与狐国有关、尤其是外界浩然天下的消息。
  至于一门心思想着要将敬仰楼变成狐国附庸山头，沛湘确有私心，她总觉得担任霁色峰祖师堂供奉之后，未曾立下寸功，良心不安，就想着功劳簿上添了这么一笔，等于是率先帮着落魄山在福地打开了局面，好让她长长久久坐稳狐国之主位置。
  沛湘不傻。
  也有想过那帮沾染旧习气很重的狐媚子，到了狐国外边只觉得天高地阔无拘无束了，言行无忌，有可能会让敬仰楼本土修士、练气士心生反感，但是有过一番权衡利弊的狐国之主，怎么都没有想到周姝真会如此性格刚烈，整座敬仰楼会如此一意孤行。
  事实上，真要计较敬仰楼的“倒戈”，习惯了烟视媚行、言语无忌的狐国修士，只占一半责任，还有一半，得落在魔教教主陆台的头上。陆台当年带着几个徒弟做客敬仰楼藏书顶楼，玩世不恭，高深莫测，性格诡谲，尤其是陆台看似满脸灿烂笑容实在眼神冰冷，那种视人间万物万事如穴中蝼蚁牵线木偶的眼神……实在是给周姝真带去不少的心理阴影。
  但是某种意义上，一旦把时间线拉长，那么一座狐国加上一个陆台，依旧又只能占一小半责任。
  要知道敬仰楼的藏书库房，专门有一层楼，一本本一册册书，都记载着历史上所有可能是外乡“谪仙人”的丰功伟绩。
  故而剩余一大半，其实就是曾经所有造访藕花福地的谪仙人，被唐铁意一刀劈成两半尸体的游侠冯青白是，聚拢了一大拨莺莺燕燕、将人间佳丽金屋藏娇如饲养金丝雀的春潮宫周肥是，鸟瞰峰陆舫是，更早，当年被两位挚友俞真意和种秋联手杀掉、遗留一把仙人佩剑的人也是，百年之内是如此，百年前，千年前，还是如此，所有将一座福地视为游山玩水、砥砺道心之所的谪仙人，都曾在这座天下留下他们或劣迹斑斑或光怪陆离的掌故，一场无缘无故的战火硝烟，嚣张跋扈的权相干政，既是用兵如神又能呼风唤雨的护国真人，祸国殃民、篡位称帝的乡野出身女子，不计其数的神人仙迹和江湖传说……
  钟倩轻轻叹了口气，其实他心情并不轻松。
  这座家乡天下对上那座落魄山，何止是细胳膊瘦腿的稚童，对上个身强体健的成年人。
  只是前者运气好，碰到了一个喜欢讲道理的后者。
  钟倩去过外边，而且就在山上待了那么久，这位每天看似“让我躺着享福、求你们千万别扶”的金身境武夫，一直在听一直在看一直在想。
  可能是老厨子见他识趣，没有笨到无药可救，某次在院内纳凉赏月，老厨子就让钟倩思考一个问题，家乡怎就变天了。
  钟倩只是摇头说不知，让老厨子说道说道，朱敛就笑着说天地间有灵气流转，才有了炼气士和山水神灵，人间多出了武运，江湖就有了更多的武学宗师，而这些馈赠，都是我们落魄山给的，不能说全无私心，只是当个善财童子，但是真要与你们讨债一场，那也至多是“给十取一、还得再给”的买卖，何况这“取一”，更多是那些无主的天材地宝，或是某些自愿离开福地、谋求大道的修道胚子，是为“仙苗”与“地材”。
  道观门口那边，江神子始终保持拔刀却不出鞘的奇怪姿势。
  能够受邀参与大木观议事的，都是人精和老江湖，陆陆续续终于猜出真相了。
  江神子咬牙切齿道：“陈剑仙，你就连让我拔刀都不肯吗？”
  陈平安笑着反问道：“学艺不精，技不如人，还有理了？”
  曹逆沉声道：“陈剑仙何必辱人至此？！”
  “我既没有让你站起身，也没有让你坐回去。你先让我出人意料，我就让你小吃一惊，这叫礼尚往来，谈不上侮辱。”
  陈平安没有转头，只是双手负后，看着门口那边的蒋泉，“当然，你要觉得这是侮辱，我拦也拦不住，只要你肯改口，稍后打群架有你曹逆一份，我就跟着改变主意，马上让你落座。”
  如果不是这场蒋泉找上门来的报仇、周姝真不惜身死也要为家乡天下挣取一点便宜的先声夺人。
  陈平安早有腹稿，想要把话说清楚，就得先解决历史遗留问题。毕竟要讲“一个”道理，何止是“这个”道理。
  藕花福地，对于历史上那些来此红尘历练或游戏人间、肆意搅乱天下秩序的谪仙人，可谓深恶痛绝，恨之入骨。
  前人栽树后人乘凉，同理，若是前人留下个烂摊子，后人就得帮着擦屁股，除非不接手。
  陈平安也允许高君他们给自己一个下马威，比如一开场就摆出兴师问罪的姿态，翻旧账，将所有当过王八蛋的谪仙人直接与自家落魄山挂钩也无妨，讲价格谈买卖嘛，不寒碜，漫天要价坐地还钱，都是合情合理的。
  他也理解周姝真和敬仰楼的那种不甘心，不甘心这座天下有灵众生都像是身上贴有一个确切价格的……货物！
  但是得坐下来好好聊，双方万事有商有量，一件事谈得拢就迅速敲定，谈不拢就暂时搁置，这才叫议事。
  不然他何必单独前来大木观，让朱敛和周首席一坐，再让小陌或是谢狗一坐，之后就可以随便你们闹了。
  事先找几个托儿，比如南苑国太上皇魏良或是谁，一场议事一言不合就大打出手，这都不叫钓鱼，而是一网打尽。
  连同四国皇帝，全部关起来，纯粹武夫关个十几二十年，练气士和山水神灵关个一百年几百年的。
  缺了你们这三十几个人而已，莲藕福地不还是福地，人间不还照旧是人间？
  宋怀抱已经踢了靴子，盘腿而坐，是五岳山君当中最没有正行的一个。
  这个昨夜曾经说出一句“君不密丧国，事不密丧身”的西岳山君，今天就又是变成意态慵懒的花花公子模样了。
  跟其他人忙着心思急转、审时度势不太一样，同样没闲着的宋怀抱，却是这里看看，那里瞧瞧，大饱眼福。
  今天参加议事的女子，除了北晋国边境的老妪山神王箕，其余的，都好看，姿色之美，体态或清瘦或丰腴，各有千秋。
  他那西岳辖境，与南苑国山河有不少重叠版图，但是魏与那龙袍少女曾经秘密登山，却吃了个闭门羹。
  但是宋怀抱在聚拢了一众鬼物阴灵之后，曾经数次主动秘密进入南苑、松籁两国京城和地方州府，查探如今世道的风土人情。
  事实上，哪怕是有资格参与大木观议事的成员，都是第一次亲眼见到这五尊境界修为、职掌神职范围都是谜团的山君。
  而不单单是某些去五岳祠庙主殿烧香、带回一幅手绘挂像上边的“金身神像”容貌。
  高君上次返回福地，就为五岳山君各自指明了一条大道之路，详细解释了百姓香火祭祀和如何淬炼金身的诸多玄妙。
  她牵头为五岳地界画野分州，厘清界线，相互间以某山、某水为界，高君再依循亲手抄录的浩然天下儒家几部礼书，解释何为五德终始循环，解释了五岳之所以称之为岳而不言为何山，九洲小国君主可以为本国五岳封王，大王朝可以封帝，唯有中土文庙可以封五岳为“神君”，高君还帮助五岳山君，明确固定了五岳的祭祀之礼仪和地点时间……大多是高君照搬古书，少数化用。
  所以五岳山君才会如此念高君和湖山派的情。
  高君才是真正愿意且可以为这座天下谋取千秋万载宏图大业的那个人。
  稚童姿容的怀复，相貌和装束都是最奇怪的一个，麻衣草鞋，蓬蒿插腰。
  贵为南岳山君，只因为个子太小，所以坐在那边，双脚不点地，座椅位于五岳同僚中最南边，所以位置挨着大木观宫花。
  宫花身边，观海境瓶颈的孙琬琰弯曲手背，翘起双指，吹着口哨，逗弄着那只轻轻扑腾却不振翅高飞的乖巧鸟雀。
  这位前不久才开山立派对外打出旗号的女子炼气士，很是闲适，事不关己高高挂起，你们吵你们的，真要打起来，我就躲远点。
  祠庙位于两国边境接壤处那座斧正山的山神娘娘王箕，老妪坐着依旧身形佝偻，眼光游移不定，乍一看给人感觉就是胆小怕事。
  程元山方才还在由衷佩服曹逆的胆识，这会儿就又开始可怜起了想要坐下都做不到的曹逆了，心中暗想，果然还是自己经验老道不吃亏，打死不当出头鸟。
  否则你们豪言壮语也说了，狠话也撂了，结果如何，这会儿尴尬不尴尬？
  周姝真倍感无力，悄悄试了一下，看来那位陈剑仙倒是没有拦阻她重新落座。
  坐在主位那边的高君几次想要开口言语，都是欲言又止，怕就怕打圆场不成，反而火上浇油。
  本来今天议事内容，关于如何开场白，她就在心中反复演练打草稿，字斟句酌，这番炼字，真是比起炼气还要用心和谨慎了。
  高君心知肚明，不管敬仰楼周姝真和武夫曹逆说什么做什么，其实以她对陈平安的了解，不至于彻底撕破脸皮，可要是她说错话了，就会很难收场，甚至有可能一开场就是收官，彻底不用谈了。
  ————
  附近的螺黛岛，大木观专门赠送给狐国的私宅古月轩，沛湘一走，就只剩下长命，谢狗和郭竹酒这三位“狐国谱牒修士”了。
  貂帽少女坐在观景台栏杆上，眼看着那位不敢以真容示人的鬼物登上岛屿，走上台阶，看架势，杀气不小哇。
  谢狗笑道：“古月轩，古月胡，谐音狐，这位湖主宫花真想得出来，这不等于秋气湖当面骂狐国是一窝骚狐狸嘛。”
  长命微笑道：“大概是宫花觉得既然沛湘山头就叫狐国，想必不会计较这个了。再者外界都对狐国不清楚，”
  郭竹酒突然说道：“从狐国之主沛湘到弟子罗敷媚、丘卿，再稍作推衍，到整座狐国的作风习气，他们在师父那边藏得越深，伪装越好，越是战战兢兢，生怕说错一个字，那么他们在狐国内部和狐国之外，反弹越大。”
  谢狗本想对自家盟主溜须拍马一句，只是一想到白发童子的可怜下场，如今还不知道自己被剔除“私箓谱牒”了，貂帽少女就只好闭嘴不言，可别自家山头就只剩下郭盟主一人、空有将帅坐镇大帐而无小卒子鞍前马后啊。
  长命点头道：“是这个道理。”
  郭竹酒转头望向这位落魄山掌律，少女面带疑惑。
  长命举起一只手，五指摊开，轻轻摇晃几下，笑着解释道：“山主有过提醒，我只是照做了。”
  郭竹酒点点头，“是我师父的一贯作风。”
  简而言之，就是给狐国一部分自行其是的自由，原因很简单，让狐国还是狐国。
  但是有朝一日，狐国修士的脚下道路，是往上走的，而不是一条人心不古、江河日下的下坡路。
  不过有些道理，外人出乎好心苦口婆心说上千百遍，或是听者无心，或者不信就装傻，都不如事到临头、有错纠错来得有用。
  谢狗故作恍然，“我们山主真是慧眼如炬，深谋远虑。谋略道力如此之高，不去当个文庙副教主，说不过去。下次去于老儿的桃符山填金峰，定要绕路走一趟中土文庙，见不着至圣先师和小夫子，也要与文圣老爷和经生熹平说道说道，将此事提上议程，又不是文庙正教主，增添一位副教主而已。郭盟主，属下这么说，还算妥当，不会被记账吧？”
  郭竹酒说道：“别添乱了，中土之行，公事公办，你只管带着那些金精铜钱交给桃符山，忙完这个就回落魄山。师父说过，一个大山头也好，朝廷衙门也罢，最怕中坚力量的谱牒修士、当官的没事找事，刻意邀功行事，或是为了自身阵营、衙门的利益，故意曲解上边的本意，或是为了自保不出纰漏，简单了事一刀切，导致枝蔓杂乱横生，与上边的初衷背道而驰，最后结果就是一团糟，上边的人被蒙在鼓里，下边的人怨声载道，一旁事不关己看热闹的唯恐天下不乱，说着一大堆风凉话，有识之士自有义愤填膺的道理。”
  长命对这个来到落魄山没多久的郭竹酒，越来越喜欢。
  她甚至内心深处，都有一个大胆的想法，第二任落魄山掌律，不如？
  关于如何当好一山掌律，其实长命起先是没有半点信心的，所幸落魄山山上，大家都有个默契，有事不知问厨子。
  朱敛给出的锦囊妙计，就一句话，道理简单且易行，让长命茅塞顿开，一下子就有了方向。
  “平时最好说话，见谁都和和气气，真遇到事情了，最不好说话的那个人，就是掌律祖师。”
  所以长命就故意问道：“郭竹酒，为何会有这个关于狐国的悲观看法？”
  郭竹酒随口说道：“我不是对狐国和沛湘感到悲观，是不看好……人心，不看好狐国那股积重难返的风气习俗。”
  大概是当年在避暑行宫被师父影响很大，比如讲理不举例等于空口白牙耍流氓，郭竹酒略作思量，就给长命举了个例子。
  当年在避暑行宫，大家某次难得忙里偷闲，下棋一道先手无敌的师父，只在棋盘下出三十几手，玄参曹衮几个麾下大将，就认定林君璧这个投靠愁苗那边的叛徒必输无疑了，至于审时度势、良禽择木而栖的顾见龙和王忻水，也开始吵吵嚷嚷着赶紧下一局，让林君璧要点脸，别浪费咱们隐官大人的宝贵光阴……
  在归拢棋子期间，师父给他们提出了一个小问题，“假设有甲乙丙三人，从高到低，阶级森严。作为乙，是希望甲对自己‘具平等观’，代价就是乙必须对丙同样‘具平等观’，还是希望甲在自己这边维持威严，喜怒无常，然后任由乙在丙这边胡作非为，甲也不去管。”
  林君璧率先给出答案，“当然是后者，因为这就是人性。”
  放在这里，落魄山就是那个甲，狐国是乙，福地天下是丙。
  郭竹酒淡然道：“我师父对狐国作平等观，以礼待之，如今狐国这里那里做差了，以后是要还债的。”
  谢狗揉了揉貂帽，赞叹道：“好个恩威并施，教化敲打兼备，王霸之道！”
  郭竹酒趴在栏杆上，都懒得看那大木观内的动静，只是眺望远方，眼睛里藏着细细碎碎的心思，嗓音柔柔，劝说道：“拍马屁非你所长，这是箜篌的长项，这就叫各人有各命，你好好练剑就是了，唾手可得的十四境剑修呢，万年以来，有几人敢说‘一定’二字。”
  谢狗一边伸长脖子望向那座道观，一边竖耳聆听郭盟主教诲，点着头，嗯嗯嗯。
  长命继续问道：“你觉得魏良与他的道侣‘解角’，在议事之前，主动走到山主跟前，是不是礼数使然？”
  郭竹酒笑呵呵道：“礼数是礼数，风波也是风波，都是魏良故意为之，毕竟是当过一国皇帝的人，老谋深算，算准了我师父的性格，还有那条湖蛟的脾气。师父呢，好说话，便顺水推舟了，一半是帮忙魏良教训那头以后肯定会胡作非为的湖蛟，让她不要太不知天高地厚了，一半是答应了魏良见机不妙便想着置身事外的请求，因为魏良肯定算准了这场议事，他们这一方，不会有任何好果子吃。”
  长命笑道：“怎就注定没有好果子吃了，我们山主是奔着有商有量好好议事去的。”
  郭竹酒说道：“魏良知道我师父的性格，更知道家乡这边众人的性格嘛。”
  长命问道：“那你觉得山主会……动手吗？”
  郭竹酒咧嘴一笑，“这个问题好没趣，师父早就给出答案了，啥叫最大的反派？！”
  谢狗轻声问道：“郭竹酒，避暑行宫走出来的剑修，都是你这样的？”
  “你就进不去避暑行宫。”
  郭竹酒拍了拍谢狗的胳膊，少女尖尖的下巴搁在栏杆上，“不过你也根本不用去避暑行宫浪费光阴，你如果是我家乡的本土剑修，我敢保证，无论是白景还是谢狗，一定会很受欢迎的，比陆芝那大长腿更受欢迎，不光是因为你剑术高，可以成为城头巅峰十剑仙之一，更因为你的性格很讨喜，是我们最认可的，天不怕地不怕，是纯粹剑修，说不定我家乡的城头之上，就可以有一位女子剑仙在上边刻字了。”
  谢狗双臂环胸，哈哈笑道：“这样啊，可惜鸟。”
  光凭郭竹酒的这番言语，如果今天剑气长城犹在，剑修们都在，她说不定就直接御剑远游，去剑气长城当个守城的外乡剑修了。
  必须刻字，她必须也必然可以做掉两头蛮荒飞升境大妖，不写白景，就写小陌！哇哈哈，天底下有比这更好的情书吗？！
  ————
  秋气湖岸边，刀客乌江，依旧老神在在钓着鱼的袁黄，还有叠叶山乞花场的山神娘娘元嘉草，道号绿腰。
  相较后来的那帮江湖武夫而言，他们几个算是“老熟人”了。
  袁黄问道：“钟倩都去大木观了，你怎么不跟着去？”
  乌江没好气道：“钟倩的身份就摆在那里，我又不在湖山派高掌门受邀之列，去了就被拦在道观门外，传出去名声不好听。”
  有人好奇询问这位蓦然间就更换装束的男子，到底是何方神圣。
  乌江伸手拍打刀鞘，“他啊，就是当年亲手做掉魔头丁婴的那个陈剑仙。”
  众人顿时惊叹不已，两眼放光，啧啧称奇，“竟然是他？！”“是我们有眼无珠了。”“都说南苑国京城拉开帷幕的拦街厮杀，到最终落幕的城头一战，几可比肩百年前的朱敛一人杀九人，如果早知是这位大名鼎鼎的陈剑仙重返江湖，方才怎么都该与他多说几句的，失策，真是失策了。”
  乌江伸出手指，指了指其中两位江湖高手，幸灾乐祸笑道：“你们一个个的，都是奔着钟第一钟大宗师来的，眼睛里哪有这位陈剑仙。先前大伙儿一起闲聊，都不给人家说话的机会，陈剑仙两次主动插话，结果你们倒好，个个装聋作哑，自顾自在那边可劲儿捧钟倩的臭脚。亏得我使劲朝你们俩使眼色，好心暗示你们两位，好歹人家陈剑仙主动问了，你们就稍微给点面子，陪着聊两句，不说报个身份混个熟脸什么的，以后再有见面的机会，总是一点香火情。现在好了，人家终于显露身份，御剑远游大木观了，傻眼了吧？”
  其中一人内心惴惴，小心翼翼问道：“乌江，你与陈剑仙相熟，他不会记仇吧？”
  先前那个貌不惊人的陈剑仙确实主动询问一句，他当然听见了，只是故意没搭理，当时斜眼余光瞧见对方也没说什么，自然就更瞧不起对方了。
  乌江脸色如常，哈哈笑道：“不至于，绝对不至于，陈剑仙是什么人，胸襟气量大得很。我当年就是与这位游戏红尘的陈剑仙，偶然相逢于江湖风雪夜里的一座路边酒铺，只因为酒铺里只剩下最后一坛美酒，我们都是好酒之人，就起了点芝麻大小的误会，不打不相识吧，我这暴脾气，你们都是清楚的，一个箭步欺身而近，身形飘若一缕青烟，转瞬间就来到了陈剑仙，当然，好酒之人，争酒是雅事，我当时刀没出鞘，搁放在对方肩膀上边，轻轻拍肩几下，陈剑仙不也没生气，只是双指并拢，轻轻挪开刀鞘，主动让出了那坛仅剩的美酒，反而夸赞我刀法不俗，未来武学成就必定很高，我与他一见如故，买了酒水，就一起同桌喝酒起来，屋外大雪茫茫，屋内两人煮酒论英雄……”
  众人唏嘘不已，大为艳羡此举，“美谈，确是一桩江湖美谈。”“乌少侠可谓艺高人胆大，陈剑仙更是仙家气度，在一个风雪天气里，能与这么一位剑仙同桌对坐同饮一坛酒，这幅画面，只是想象一下，就要心神往之。”“都说山上仙人能够预见未来事，开口说话总是一语成谶，从不落空，有的放矢，看来乌少侠以后跻身四大宗师之列，稳当了！”“不曾想一位好似古书上走出的剑仙，竟然如此平易近人。”
  袁黄和叠叶山乞花场山神娘娘是知晓内幕的，对视一笑，也不拆穿乌江的“当年”，其实就在今天。
  元嘉草觉得这个张嘴就来的乌江，不去天桥当个摆摊的说书先生真是可惜了。
  另外一位江湖高手，如释重负之余，小声嘀咕道：“方才真看不出他是一位传说中的陆地剑仙啊。”
  乌江嗤笑道：“你这个人真是有意思了，自己没点眼力劲，还怪人家没有剑仙风采？”
  袁黄抛下鱼竿，起身说道：“离得实在太远了，什么都看不见，乌江，敢不敢陪我一起偷摸去趟邻近大木观的玉簪岛？”
  乌江眼睛一亮，立马拎着刀鞘起身，“”
  元嘉草也是跃跃欲试，很有几分兴趣的样子，袁黄笑道：“山神娘娘你就别去了，有山神祠庙道场，不宜犯禁，跟炼气士们结了仇都没处躲，我们这些居无定所的江湖莽夫才可以无所谓。”
  乌江竖起大拇指，“袁黄，你这个朋友，我交定了！”
  一看袁黄就是个到哪儿都能吃香喝辣的主，灵活变通，不像自己，风骨太重，做事古板，穷的叮当响，混来混去就混出个寒酸。
  袁黄笑道：“好说，江湖路山水迢迢，终究是日久见人心，是不是朋友放在心里，别斩鸡头烧黄纸就行了。”
  乌江说道：“好说好说，回头我跟陈剑仙多讨要几壶仙家酒酿，这件事，真不是我吹牛不打草稿?
  ?”
  袁黄笑着点头，目视前方，“记得多跟陈剑仙讨要几壶，我酒量不错，要么不喝，饮酒必醉。杨柳依依，春浓酒酽，幸逢一二同道，岂可不烂醉如泥！”
  乌江揉了揉下巴，“抢我话了。”
  袁黄脚尖一点，身形长掠，如飞鸟掠水，大笑道：“又吹牛皮，‘酽’怎么写都不知道吧。山神娘娘，记得帮我看好鱼篓！”
  乌江怀捧刀鞘，嘿嘿一笑，跟着袁黄直奔玉簪岛。
  元嘉草坐在原地，笑着答应下来，让袁黄只管放心当那翻墙贼，只是到时候被大木观仙师驱逐，千万别原路返回，连累了自己。
  虽然不清楚那位身为外乡谪仙人的陈剑仙，这趟去大木观所为何事，看样子不太像是坐下后喝点酒水就离场的。
  但是这位山神娘娘的内心深处，只有个想法，相信他见过了袁黄和乌江这样的年轻江湖人，总不至于太过失望吧？
  反正她觉得江湖上有袁黄、乌江这样的年轻人，是一件很美好且很有趣的事情。
  魏良在湖边碰了一鼻子灰，在那位陈山主先行去往大木观之后，他先将落水的道侣“解角”救起，抱着她御风一路远离秋气湖，最终在一座邻近秋气湖的北晋国青山之巅停步，落下身形，山中高低各有道观、寺庙，但是并无练气士，都是凡俗夫子，他其实在得到请帖的第一时间，就带着龙袍少女秘密潜行至此，在山中隐蔽处结茅，人迹罕至，山风凛冽，常有虎豹出没，魏良还要反复叮嘱她不许轻易泄露行踪，免得太早与两国朝廷打交道，坏了他的某些布局谋划。
  双方名义上是道侣，其实更像是志向、利益皆一致的道友，约定双方将来都与如今那湖山派高君境界相当了，就去寻找几种道家阴阳互补的房中术，真正成为道侣，大办一场酒宴，然后开宗立派。其实当时给自己取名为胡焦的龙袍少女就觉得奇怪了，她便与魏良询问一句，你说的是开宗立派？与开山立派有什么不一样吗？
  魏良沉默许久，才说外界那方天地，山上仙府，宗字极大，教字最大。与我们这边江湖门派的某某宗、什么教，不可同日而语。
  一位少女担忧问道：“爹，这是怎么回事？”
  魏良笑道：“没事，胡焦只是受了点轻伤。”
  今日茅屋这边，还有个真实年龄不小却貌若少女的炼气士，魏真，正是魏良的女儿。
  身为南苑国公主魏真，不同于早就登基称帝的兄长魏衍，她是有修道资质的，而且相当不错。按照魏良的预估，凭借南苑国朝廷搜集而来的那些道书秘籍，魏真将来开辟出洞府，接纳天地灵气，并非是什么奢望，运气再好几分，比如得到某座山头那位山主的青睐，与他一般跻身距离结金丹只差一线的龙门境，都是有一定把握的。
  魏真习惯性伸手给胡焦把脉，点点头，“气象平稳，确实没什么大碍。”
  只是当魏真运转调用更多的自身灵气，试图按照某本秘籍所写“祝由术”来给龙袍少女看病，刹那之间，魏真指尖便传来一阵剧烈疼痛的灼烧感，使劲摇晃胳膊，好不容易才驱散那种如指尖触及滚烫炭火的刺痛，魏真忧心忡忡，沉声问道：“父皇，她到底招惹到谁了，后遗症很大！”
  魏良犹豫了一下，以心声言语道：“是陈平安。”
  魏真愣了愣，掩嘴笑道：“还好还好，万幸万幸！”
  魏良心情复杂，笑道：“有机会的话，再带你一起请陈剑仙喝个酒吃顿饭。”
  他自己的那点心思，肯定瞒不过年少时就老谋深算、化险为夷的陈平安，那么真正可以拿来对付陈山主的，反而就只有魏真这种心思单纯的人了。
  魏良不同于任何一位本土炼气士，他因为当年暗中负责南苑国精骑开道一事，曾与一个叫曹峻的剑仙经常一起喝酒闲聊，从那个散漫随意却嗜酒如命的年轻曹剑仙嘴里，掏出了不少外界天地的内幕，反而是那些据说是云窟福地出身的姜氏子弟，一个个守口如瓶，油盐不进，极难沟通。不过除了自称与陈平安祖籍一样、但是生长在一个叫南婆娑洲地方的曹峻，当时还有个魏良并不陌生的鸦儿，魔教出身，曾经跟在丁婴身边一起走入南苑国京城，最后好像被登上城头的春潮宫周肥带走了。
  除此之外，魏良还见到了一个传说中的家乡奇人，死而复生的隋右边！
  而那个偶尔会出剑斩开山脉、开辟道路的剑仙曹峻，却总喜欢说自己在家乡那边，就是个走在路边狗都不吠几声的废物。
  魏良这辈子是第一次见到竟然有人，可以凭借一己之力，硬生生劈开崇山峻岭一个大豁口……
  而这个人一本正经口口声声说自己是个路边狗都不咬的窝囊废，连半个修道天才都不算，只是烂大街的货色。
  魏良小心翼翼将胡焦轻轻放在茅屋内床榻上，走出屋子，屋檐下放了一截粗壮枯木当长凳，他跟魏真一起坐下。
  魏真轻声问道：“不去大木观议事了？”
  魏良苦笑道：“陈剑仙下了一道法旨，让我跟胡焦哪里来哪里去。”
  魏真笑道：“不趟浑水也不差，陈剑仙不记仇，没什么，下次喝酒，将一些误会解释清楚就好了。”
  魏良点点头，好些书中所谓的福至心灵，大概说得就是女儿这种人了，很多如自己这般聪明人的处心积虑、百般谋划，涉险行事，如履薄冰，似乎都不如她的误打误撞，自然而然，随性而为。
  屋内那位真名胡焦、道号解角的龙袍少女，其实早就盘踞在南苑国皇陵之内了，等到天象变化，山蛇出身的她，便昂首拜月，不知怎么就成功汲取了一国皇陵蕴藏的不少龙气，这让察觉到真相的魏良又惊又怒，本来想着一巴掌将其拍死，只是这位太上皇又被年少时听来的某些市井老话所顾忌，家内走蛇是好事，不宜打杀，任其来去便是了，无需请也无需送……所以魏良就收敛杀心，反而丢给它一本专门记录精怪如何成道的仙家灵书，再找来树枝做笔，在地上写写画画，与它耐心解释地面上的文字与意思，山中岁月悠悠流逝，不知山外人间春秋寒暑，魏良反而不知不觉一路跻身了龙门境，只是之后魏良就停滞在此境，数次闭关结丹不成，就开始变得心烦意乱起来，难不成此生大道成就止步于龙门境瓶颈，却始终无法结金丹成就地仙境界？！
  在那段心焦如焚、道心不稳的岁月里，魏良再给那条“山中长虫”传授文字的间隙，偶尔望向总喜欢安安静静盘踞脚边的它，他总是忍不住眼神冰冷，心存杀机，心想着莫非是它的出现，争夺了皇陵一部分龙气的同时，也抢走了本该属于自己的气运？！魏良思来想去，决定最后一次闭关，若是依旧无法“结成金丹客，方是我辈人”，那就怪不得自己心狠手辣了，杀蛇散龙气，再由自己吞吐龙气炼化为自身气运！
  最后一次闭关，依旧未能破境结丹，只是当魏良再见那条山蛇，让他大吃一惊，原来它竟然已经炼形成功，成了一位赤身裸体的山野少女，见着了魏良，她指着那些自己写就的一篇道书内容，咿咿呀呀，咬字依旧含糊不清，魏良便笑着与她稽首致礼，称呼她以道友。
  虽然冥冥之中，魏良可以感知到湖山派的当代掌门高君，已经抢先一步结丹了，只是当魏良见着炼形为人的它，或者说是她，魏良反而没有杀心了，只是宽慰自己一句我辈修道之人自有天意批命。
  后来在魏良和南苑国朝廷的护道之下，胡焦在一处山水相依之地，现出山蛇精怪真身，成功走完一条大江，最终入大湖化为蛟。
  魏良自以为是地利人和之力，实则这就是此方天地的大道，故意为她网开一面了。
  正因为胡焦是人间第一场“走江”，她才有了天时地利人和具备的一桩福缘。
  否则在浩然天下，一条山蛇，哪怕汲取了龙气，想要走水化蛟，先前的福缘造化，都会在走水期间，转化为同等、甚至是更大的天灾地劫，非大毅力，经历大磨难，不能功成。
  故而在她之后，犹有几头山泽水仙之属，想要依葫芦画瓢，凭借走水，塑造虬、蛟之身，在江渎大湖雄踞一方，开辟水府道场。
  但是无一例外，都历经坎坷而功败垂成，只说其中一头粗如栋梁的巨蟒，在那浩浩荡荡走水的尾声，电闪雷鸣的暴雨天气，水边竟然直接有座陡峭山岭就那么砸下来，如大木横江，拦阻去路不说，山尖还当场砸中了已经开始蜕皮、且额头隐约生角巨蟒的身躯，好巧不巧，刚好在那堪称致命的七寸，打蛇打七寸，一条引发洪水的走江大蟒当场毙命，尸体漂浮，随水飘荡，再被躲在一旁的炼气士瓜分了那条庞然身躯。
  不由得让山中道人，抬头望天，心怀敬畏，真是天道无常，难怪仙家书籍上有那山泽精怪之属，必有三灾七殃才能渡劫之说。
  魏良转过头，屋内胡焦已经醒了。
  龙袍少女下了床，走出屋子，她神色郁郁不平，眉宇间全是愤懑，当然更多的还是心有余悸。
  魏良神色平静道：“听不听全在你自己，我只说一句，不要有任何试图找回场子的心思。”
  胡焦本来心情就差，一听这个更是怒不可遏，她尖声叫道：“魏良，亏得你名字里有个良字，你这个昧良心的老东西，不帮我还要帮外人？！”
  魏真已经习惯了，双手捂住耳朵，只管吵你们的，毕竟这个龙袍“少女”，还是父亲的未来道侣，自己的后娘小妈呢。
  魏良语气淡然道：“胡焦，我且多看你几年的心境变化，如果还是老样子，不但我要与你彻底撇清关系，你与南苑国也需要划清界线，在那之后，你大可以在湖上当个山上君主，穿着一件龙袍坐龙椅，册封丞相百官，女子皇帝一般，只管继续兴风作浪，随心所欲不计后果。但是以后你若是与一国山君，或是路过的练气士，起了冲突，或是与谁有了大道之争，休想我与魏氏朝廷出手相助。你知道我的脾气，说到就肯定做到。”
  胡焦感受到了魏良平淡神色里边压抑的怒气，一下子变得气焰全无，坐在魏良身边，也不说话，只是脑袋靠着他的肩膀。
  魏真叹息一声，难怪娘亲好多年都不曾踏足南苑国了，糟心着呢。
  魏良轻轻拍了拍她的脑袋，开始怔怔出神。
  少不更事，年轻气盛，只觉得单凭自己，徒手双拳，就可以打出一片天地，什么江山美人，总归俯拾皆是。
  老匹夫吴阙之流，能做成什么大事，几十年之后都是一抔黄土了。至于北晋皇帝唐铁意，麾下边军精锐近十万，丝毫不输南苑国精骑，但是在那斧正山上的边境祠庙，不还是吃了个大闷亏？既是武学宗师又是炼气士的一国之君，不还是需要趁夜色单独前往山神庙，同时披挂那副一向秘不示人的仙家甲胄，再佩刀“炼师”，亲自去见那个本名王簸箕的山神娘娘？
  一条山脉埋藏着数量可观的金矿，金子是什么，再简单不过了，是战马铁甲兵器，就是国力。
  这才是真正让唐铁意这等枭雄都要乖乖忍气吞声的根源所在，本国境内一州城隍爷说没就没了，又如何？信不信如果唐铁意那趟斧正山之行去得晚了，北边的拓跋大泽就会亲自领兵南下，叩关北晋边境，再与山神庙的老妪王簸箕来个里应外合，从北晋国边境割走一大块肥肉？唐铁意本就得国不正，北晋国那帮旧皇室残余、老一辈前朝余孽都还没死绝呢，只要边境不稳，以至于需要皇帝御驾亲征，等着吧，北晋国京城就热闹了，就凭唐铁意的那个志大才疏的儿子，真能监国？表面上没他太子监国不行，事实上有他更糟，等到唐铁意班师回朝，说不定京城庙堂中枢，已经死了半数官员，全被那位贵为潜龙的太子殿下给祸祸掉了。
  魏良回过神，深呼吸一口气，比上不足比下有余，南苑国比起其余三国，还是相对国势更好几分的。
  属于禅让得位的当今天子魏衍，文韬武略都不错，关键是这个儿子耐心极好。
  昔年国师种秋留下的一众庙堂班底，也都算文武荟萃济济一堂，至于魏氏最终能否一统天下，就看……天命了。
  魏良突然转头望向魏真那边。
  魏真不明就里，只是瞬间身体僵硬，心湖间掀起惊涛骇浪，缓缓转过头去，看到了一位面如冠玉的儒衫青年。
  胡焦低声道：“好像屋顶上还有一个。”
  “事有难言唯袖手，人无可语且看山。”
  儒衫青年双手插袖，身体微微前倾，率先开口笑道：“真是难为魏道友了，都不当皇帝多年了，还要如此辛苦操劳，殚精竭虑，为魏氏国祚作千百年计，为后世子孙作稻粱谋。如此居山修道，道心却在山外，那么未能结丹，实属正常，与资质无关了。”
  “对了，自我介绍一下，我叫顾璨，瞻前顾后的顾，美玉粲然的璨。”
  “我跟屋顶那个，都来自外边，我们刚刚从湖山派赶来这边，就是你们这边好死不死、人人得而诛之的那种谪仙人。”
  屋顶那个双脚挂在屋外的高大男子，笑骂道：“鼻涕虫，骂自己别带我啊，老子可是一身正气的正经读书人。”
  他跳下屋顶，在空中旋转身形，双脚站定，气沉丹田，笑道：“有样学样，必须自我介绍一下，内容有点长，没个百余字，说不清楚我的身份背景境界，仔细听好了。魏良不必太认真，那个穿龙袍的小姑娘……也算了，看着年轻其实年老，又是心有所属的老姑娘了，坐在顾璨身边的那位，嗯，就是说你呢，小姑娘，可要竖起耳朵听好了……”
  顾璨已经抢话说道：“他叫刘羡阳，马上就要成亲了，是个全身上下只有嘴硬的怂包，好不容易溜出来一趟，都不敢去青楼喝花酒。”
  刘羡阳大骂道：“顾璨你大爷啊！”
  顾璨点点头，“大爷在此，你磕几个头，我补上压岁钱。”
  刘羡阳不理睬这个拆台的小王八蛋，笑眯眯望向那个魏良，“听我一句劝，晚岁才知仙字最误人，原来此身只合两山间。”
  顾璨笑呵呵道：“化用自别人书上的诗句，晚岁既知三字误，终身只合两山间。”
  魏真恍然大悟，说道：“听说过，可惜诗篇作者是佚名。”
  顾璨眯起眼，果然如此！
  刘羡阳依旧是吊儿郎当的模样，“可惜可惜，若是姑娘你有幸见过此人一面、再落笔画一幅人物挂像就更好了。”
  龙袍少女本来在那秋气湖那边挨了顿教训，有点一朝被蛇咬十年怕井绳了，只是听着这俩在那边说话不着调，她就又有点出乎本能的野性难驯了，只是她正要开口说话，不等魏良阻拦，那个自称顾璨的青年儒士已经提醒道：“说错话做错事是要死人的。”
  刘羡阳看了眼顾璨，咳嗽一声，打圆场道：“可以了可以了，吓唬一个观海境的小姑娘作甚。”
  他娘的，陈平安又不在这里，顾璨真要杀心一起，顺手宰掉那头湖蛟，拍拍屁股一走了之，干脆不喝喜酒、连伴郎都不当了，他刘大爷岂不是坐蜡？
  顾璨扯了扯嘴角，看样子算是听进去了。
  刘羡阳说道：“换地方，去秋气湖瞅瞅？”
  顾璨摇摇头，“去什么去，不去讨骂。”
  话是这么说，顾璨却已经站起身，“去那座西岳山君府看看。”
  刘羡阳以拳击掌，“早说嘛，赶紧的。”
  两位自称外界谪仙人的奇怪人物，来也匆匆，去也匆匆，两道虹光瞬间远去千百里，山外不远处那片云海如被倚天长剑斩开。
  魏良他们脚下的青山轰然震动，如闷雷炸响，一山走兽匍匐，鸟雀高飞，山中道观与寺庙的钟鼓随之剧烈摇晃起来，悠扬长鸣。
  ————
  袁黄和乌江偷摸进了玉簪岛，大摇大摆登上山顶，来对了，视野开阔，距离祖山那座大木观还近，他们至少可以看见道观掩映在古木树荫中翼然翘檐与琉璃瓦屋顶。
  只是很快就有一位女冠少女和少年道童，双脚行云流水一般，快速来到山巅这边，他们打了个稽首，少女望向乌江，她嗓音清脆道：“乌江，我们道观掌院有令，恳请你速速离开玉簪岛。”
  乌江一愣，等了又等，见那小姑娘就没有下文了，只得问道：“赶我走没问题，我身边的袁黄呢，咋个不一起驱逐下山啊？”
  袁黄笑着不说话。
  少女也是一愣，她只好与那个傻子耐心解释道：“袁黄本来就是我们道观邀请登上玉簪岛的贵客啊。”
  乌江伸手从上到下抹了一把脸，也不说话，转身就走，遇人不淑，摊上这么个损友，还想沾光喝仙家酒酿，喝尿去吧你。
  袁黄转身笑道：“走什么走，按道观例，受邀登岛客人，可以带一两个好友一起留在这边的。对吧，两位道观仙官？”
  那少年道士还有点闷闷不乐，少女却是点头道：“咱们道观是有这个规矩，袁宗师，那位乌少侠真是你的朋友？”
  原本已经放缓脚步的乌江，一听那“袁宗师”与“乌少侠”，脚下生风一般，健步如飞，不待了！
  袁黄点头道：“乌江是我为数不多的挚友之一，如果道观这边还要勘验身份什么的，我就跟着他一并下山了。”
  下了玉簪岛，我们就直接去大木观。
  乌江一下子笑容灿烂起来，转身大步而行，原路折返，走到袁黄身边，重重一拍对方肩膀，“好兄弟，你真心不该耍枪，该去练剑的！”
  袁黄疑惑道：“怎么讲？”
  难不成是那位陈剑仙看出了自己有练剑的资质？才让乌江转述此事？
  乌江哈哈大笑起来，那个少女也眯眼而笑，她显然是听出了乌江的言外之意。
  大木观内，就在那位青衫剑仙与蒋泉几人“僵持不下”的时候，异象横生，只见一条金色长线如游龙当空蜿蜒，气势汹汹扑去，这条被山上誉为捆仙绳的法宝，倏忽间就撞向青衫剑仙的脖颈，稍有不慎，陈平安就会被勒住脖子，相传被捆仙绳拘束起来的炼气士，或是江湖武夫，都会被打得灵气涣散或是真气凝滞，至于见不得光的邪祟鬼物之流，更是要落个烟消云散的下场。
  动手之后，祭出了这件百试不爽的珍稀法宝，一个位置居中的女子炼气士才冷笑出声道：“本仙还真就不信邪了，书上所谓陆地剑仙，当真能够无敌至此，又当真如传闻所说……”
  只是说到这里，女修便已经哑口无言，再也无法多说出口一个字，只因她不敢继续说下去了。
  原来那根金光灿灿的捆仙绳，确实成功围绕纹丝不动站在原地的青衫剑仙一圈，本该蓦然勒紧，就可以捆住他的脖子。
  可惜天不遂人愿，真实景象却是绳索如蛇衔尾，悬空而转，光彩熠熠，引人瞩目，好看是好看，却始终无法再靠近那位青衫男子脖颈一丝一毫，宛如金蛇身躯的一条捆仙绳处处撞墙碰壁一般，呲呲作响，磨损出一阵阵煞是好看的金粉碎屑。
  “道友接下来是想说‘可以口吐一枚剑丸，飞剑千里取头颅，杀人于无形？’”
  陈平安脚步微动，微笑道：“答案是可以。”
  只因为青衫剑仙的这么一个细微动作，就有人觉得自己看出真相了，这是一个千载难逢的机会，一个对身形速度极为自负的六境武夫，只觉得他们磨磨唧唧，恁多废话，忒不爽快了，这位江湖名宿先起身前冲递拳，已经近身那一袭青衫，这才朗声笑道：“姓陈的，接我一拳！”
  拳不轻，身形更快。
  砰一声。
  老宗师腹部如遭重锤，整个人双脚悬空，再被人伸手一拍脑袋，便扑通一声，变成当场跪地不起的滑稽姿势。
  “又不是你祖宗，也不是大过年的，一边去。”
  那一袭青衫缓缓抬起脚，轻轻一拨，就将脸色惨白无色的老宗师一脚横踹向道观门口，撞在墙壁上，瘫软在地。
  陈平安笑道：“提醒一句，下次再与人问拳，将‘接我一拳’换成‘请赐教’更好，字少了，高手风范更足。”
  那个只觉得自己已经浑身散架的老宗师刚想竭力骂娘一句，众人也不见青衫男子如何动作，又是砰一声，整个脑袋撞在墙上，双眼一翻白，躺地上睡觉去了。
  那位女子炼气士见自家至宝无法见功，便要将捆仙绳收回，颤声道：“陈剑仙，多有得罪。”
  陈平安点点头，一手负后，一手攥住那条约莫是上等灵器品秩的捆仙绳，轻轻一抹，整条金色绚烂的绳索便瞬间黯淡无光，最终化作灰烬，就此自行飘散。
  “学你们，先出手，再说话。”
  陈平安微笑道：“补上一句，多有得罪。”
  那位女修如丧考妣，呆滞无言。
  如此重宝，平时炼制得何等辛苦，自己看待得如同第二条性命，这就没了？
  言语之际，陈平安望向那个身材魁梧的白发老者，好像是叫吴阙，年纪比钟倩大不少，位置离着钟倩距离不小。
  吴阙满脸涨红，气得老人脑袋两侧的太阳穴鼓动不已。
  只因为方才青衫男子“气力不支”脚步移动的瞬间，吴阙与那个江湖宗师都是一样的打算，但是吴阙得到了一个心声提醒，否则跪地磕头拜祖宗的就是他了。
  陈平安笑道：“你们闹也闹够了，就该我来开口议事了吧？”
  随手一挥袖子，就将那个始终无法拔刀出鞘的蒋泉砸出道观，遥遥坠入秋气湖水中。
  “我站着说话，你们坐着看戏，就是你们这座天下的待客之道？”
  陈平安再轻轻一跺脚，整座大木观议事成员，除了沛湘，高君，钟倩，五岳山君，还有个意料之外的孙琬琰，悉数被迫站起身。
  “瞧瞧，一座天下，就只有这么点斤两了，你们的耐心实在太差了，都不知道熬个三五百年之后再来与我对峙。”
  一脚稍重踩地。
  暂时坐着的，全部站起身。
  任你五岳山君施展本命神通，去与岛屿山根衔接，再尝试着与秋气湖水运相连，又如何。
  抖了抖袖子，拎了拎袍子，唯有一袭青衫独自落座。
第一千零七十五章  夫子自道扪心自问
  在那座离着云下别业很近的山神庙，一个土里土气的佝偻老人，正在厨房内忙碌，系上了围裙，砧板上咄咄作响，宛如捣衣声。
  因为从不待客的山神娘娘，破天荒带了这么个老家伙一起返山，甚至她就那么斜靠着房门，含情脉脉看着屋内的老人。
  这让祠庙内那些老老少少的女鬼侍女们，都远远站着，面面相觑，难道是自家山神娘娘找到了……她爹？
  朱敛也不转头，只是娴熟将一叠叠佐料放在俱是故国造办处烧造的精致小碗内，笑道：“谢姑娘，其实我没什么离乡之愁，亡国之痛，荆棘之悲，黍离之感，这些都是没有的。本来就是生前无憾，身后事还管个什么呢。故而你要是替我忧愁，我才会觉得是为赋新词强说愁了，犯不着，真的，你就别愁眉不展了，旁人瞧着又不好看。”
  谢洮只是怔怔看着他，不言不语，都是言语。
  遥想当年，出身前朝某个头等豪族、甚至家族女子可以不愿“下嫁”皇帝子嗣的谢洮，她在少女岁月里，第一次瞧见邻国那个被她认为“很能沽名钓誉、凭此养望待价而沽”的朱敛，谢洮当时是在自家的一处山中别业当中，一次大雪过后，她闲来无事，凭栏眺望，看着对面的一幅画面。
  因为她习武资质极佳，家族内又有明师指点，而她的一个大伯，本身就是享誉江湖的武学宗师，故而她少女时就学成了一身不俗的武艺，就连那位从不轻易夸人的大伯，都说她已经在武道一途登堂入室了，故而谢洮眼力颇好，才能粗略看到不远处那座相邻山中的男女。
  世家贵公子，披狐裘曳杖登山，行走在茂林松云竹雪之间，妙龄侍女携笈画囊诗美酒相随，国色天香，山色酒香，两两相宜。
  下山归途再逢大雪，群山玉立，冰镜明耀，贵公子以竹杖拨开鹅毛大雪，身后侍女唱诵青词踏雪而歌，男女疑行清虚仙境中。
  她不管当时出于什么初衷和心思，反正就跑去那边山脚拦路了。
  只是这一拦，就拦出了后来悔不当初的无限情思。
  不该见他的，不该这么想，谢洮一辈子就这么在两个念头当中鬼打墙。
  唯有认识了他，朝夕相处了，才会真正了解他。
  他当真是什么都会，而且无比精通。但是他也从不介意自己出糗，比如他一吃辣就会浑身打哆嗦，很快就是满脸通红，却偏不服输，一边流泪一边下筷如飞，吃某些海鲜就会浑身起疹子，每次都会叫苦不迭，提起一些个不痛快的事，不顺眼的人，就会骂骂咧咧，脏话连篇，同时再去扎个栩栩如生的草人，嘴上嚷着天灵灵地灵灵，拿针戳了又戳，再下笔如飞，写信询问一事，某某人近期身体如何了。
  这座山神庙内侍女寥寥，谢洮也不愿意让附近的男女进庙烧香，不仅仅是她喜欢清静的缘故，她更是无奈，你们拜我求什么呢，官运亨通，财源滚滚？才思泉涌，妙笔生花？还是求姻缘求早生贵子啊？
  朱敛问道：“祠庙这么点香火，有等于无的，单凭一份山水气运稳固金身，不太够吧？”
  谢洮回过神，点头道：“金身神像偶尔会摇摇晃晃，我也没当回事，就是吓坏了她们几个，害她们这些年都没睡几个安稳觉。”
  朱敛笑道：“金精铜钱一物，我也没脸跟公子讨要，何况这只是捷径，算不得真正的香火来源，谢姑娘既然才情好，武学也好，当年还当过半个管家的人，偌大一个家族，被你打理得井井有条，那么一大帮蛀虫，几百号人呢，他们就从没为钱发愁，你不如在文运和武运和财运几事上，稍稍下点功夫，如果不喜江湖打杀，也不愿与武运连带着的国祚牵连过深，又不喜欢满身铜臭的商贾来这边碍眼，那就让读书人来山神庙这边求个科举顺遂。”
  谢洮摇头道：“我没心思做这些。上辈子就在忙碌这些个，这一世还是故伎重演，好似走条老路，何苦来哉。”
  呵，一口一个谢姑娘，你说什么我都反着来。
  人是故人，愁是新愁，昨夜月是旧时月，今日又是新一天。
  所以谢洮都开始怀疑自己是不是在做梦了。
  真就这么见到了朱敛？都不是自己去找朱郎？
  那些山神庙内最是清楚自家山神娘娘冷淡性情的侍女们，她们又开始你看我我看你，确实是白日见鬼了。
  那个衣衫寒酸、脚上还穿着布鞋的老人，到底是何方神圣，能够让自家主人有了笑颜，与人说话的时候，竟是这般“生气”，有人情味儿？
  朱敛坐在灶台那边的小板凳上边，拿起了吹火的竹筒，抖了抖，再颠倒个儿，约莫是常年当摆设，都是灰尘，再从袖中拿出火折子和一片清香流溢的松脂，转头打趣道：“我的谢姑娘唉，别这么打不起精神啊，难道真要吃饱饭才有气力吗？能够以英灵身份成为神灵，多大福分，再看看我，起了一大早赶了个晚集，什么都没捞着。嗯，也不能这么说，到底是找到了一个心安之乡，每天手忙却心闲，忙忙碌碌修与齐，只是不谈治与平，闲来无事，得空了，就找人一起喝个小酒，不是神仙更胜神仙嘛。”
  谢洮眯眼而笑，嘴上却是有气无力病恹恹说道，“忙来忙去，闲与不闲，到底图个什么呢，劳烦朱老先生，给我个理由？”
  用了这么个称呼，谢洮一个没忍住就破功了，实在是觉得太有趣了，自顾自大笑起来。
  朱敛笑道：“山水神祇，也是有一部金玉谱牒和神位高低的，等你哪天金身高度相当于金丹地仙了，我就带你出去走走看看，到时候你就会感叹一句古人诚不欺我了，再眷恋家乡的人，可能都要承认一事，故乡无此好河山。”
  谢洮好奇问道：“那是个什么地方，你说的公子又是谁？”
  朱敛没有给出确切答案，只是笑道：“何必多问，好山好人，一去便知。”
  ————
  螺黛岛古月轩，谢狗坐在栏杆上边晃着双腿，伸手打着哈欠，笑道：“小打小闹，没啥意思啊。”
  一座秋气湖大木观，乱七八糟的议事成员，武夫修士和神灵古怪，加在一块能凑出个啥。
  换成她随手一剑下去，别说活的，整座大木观都干干净净夷为平地了。换一拨更听话的人补缺，参加第二场议事，谁敢有异议？
  虽然陈山主一直在压境，可都没有大开杀戒，那么在谢狗眼中，自然就是一个顽劣不堪叫嚣不已的熊孩子，被个有武艺傍身的成年人伸手按住了脑袋，让那个张牙舞爪乱吐口水的孩子乖巧一点，不然就要挨揍了。
  只是在谢狗眼中，这场热闹确实……不够热闹！
  谢狗赶紧补了一句，“相较于我们山主上次剑开托月山，手刃大妖元凶，让其输得心服口服，再割其首级，差得有点远了。”
  “师父就像在烧造一件坯子极好的瓷器，必须小心翼翼，因为稍有不慎就会落个暴殄天物的境地。”
  郭竹酒想了想，解释道：“开山有开山的壮阔，针线活有针线活的细致，其实两者难度没你想象得那么大。当然这也是师父的一个心结所在了，很难真正认可自己是一位纯粹剑修，简单来说，就是碍于身份，不好痛快出手。毕竟这座福地，倾注了落魄山太多心血，有崔老先生和大师姐的武运馈赠，师父自己也对这座福地寄托了很多心思。”
  “所以师父甚至不愿意将福地视为正阳山第二，用上剑术‘拆解’。”
  “但是真把师父惹火了，重演朱敛百年前的南苑国京城一役，拿出一人与天下为敌的心态，压境，杀穿，破境，武学重返归真一层。”
  谢狗小鸡啄米使劲点头，“郭盟主这么一说，我就愈发明白陈山主的良苦用心了。”
  理解归理解，可她还是不接受陈平安的这种手段，实在是太……温柔了，亏得你还是文圣的关门弟子呢，竟然如此对人性寄予厚望。
  长命笑道：“补充几句，按照竹酒的比喻，抟土捏泥烧造瓷器，整座福地山河就是瓷土，人间作窑口，文武气运和天地灵气为窑火，看似可以按照范式反复烧造同一件瓷器，实则不然，瓷器只此一件，就像破镜再难重圆，人心一碎，再难恢复原样，除非推倒重来，全部换一茬既有的出林鸟，但是这个过程当中，必然是一场动乱，人间修养几十年甚至百余年光阴都无法恢复元气，故而这就是难度所在了，竹酒方才形容山主是针线活，是很恰当的，修坯粘接，素烧和内外上釉，都会涉及人心，其中凡俗夫子为内釉，不显眼，炼气士和山水神灵为外釉，光鲜亮丽，所以才有了此次秋气湖的一座‘山巅’议事，就是希望能够商量出个双方都认可的君之约定，从上而下，由点及面，让整个福地的山下人间有个稳当的世道，同时给予山上最大程度的自由。莲藕福地是继承藕花福地而来，历史遗留问题太多了，如今我们落魄山在福地本土炼气士眼中，就几乎完全等同于‘谪仙人’，先前山主故意将高君和钟倩这‘两金’带出福地，安置在落魄山，就是希望作个适当的、并且是以诚待人的切割。烧瓷工序当中，坯子灌浆口的余泥要剔除干净，要平整均匀，此外还需刮去棱角和添补缝隙，都是不能丝毫出错的精细活计，之后山主还有上釉、刨底等事，我们是局外人，拭目以待好了。”
  谢狗扶了扶貂帽，“归根结底，还是陈平安不愿意不教而诛，希望少死几个，最好是山上山下都可以不死人。确实不够剑修。”
  难怪在大骊京城街道上，会对着她跟小陌说一句“你们纯粹剑修”，陈平安可能是无心之语，但是听者有意，小陌就可伤心啦。
  小陌一伤心，她心里也不好受哩。
  长命幽幽叹息一声，神色复杂道：“谢姑娘，我的这个比喻，只是说得轻巧了，只说抹掉的棱角，山主小心且无错，不愿杀谁，不愿死人，但是会不会有几个、几十、几百个顾苓和蒋泉，这处人间会不会有更多的江神子？今日不杀蒋泉，明天后天呢？再比如先前曹逆出拳了，并未被山主拦下，他死了，他的朋友亲人会不会寻仇？周姝真一死，敬仰楼的练气士和武夫，会怎么想？”
  谢狗呲牙咧嘴道：“容我说句心里话啊，长命道友听过就算，郭盟主更别记账啊！山主何必如此婆婆妈妈，至圣先师都说了，以德报怨何以报德？！这就叫神仙难劝找死的鬼，今天也好，以后也罢，所有属于自己上杆子找死的，杀了就杀了，只要落魄山这边没有错，占着理儿，山主有个事已至此不得不杀的问心无愧，这座福地再小，也还有那么多人呢，死几百几千人，算个什么事呢，反正又没冤枉一个半个的，总好过现在心慈手软，害得整座天下死人更多好吧？所以要我说啊，还是那个柳勖更拎得清，在河边就劝了陈平安一句，别心软。你们俩说说看，这是不是当局者迷旁观者清？”
  郭竹酒笑了笑，似乎胸有成竹，她对自己师父有信心。
  但是谢狗毕竟是谢狗，察觉到了小姑娘的忧心忡忡。
  长命犹豫了一下，还是没有给谢狗和郭竹酒泄露更多内幕。
  哪怕她心中有了决断，会将郭竹酒当成下任落魄山掌律培养，只是欲速则不达，自己就不拔苗助长了，免得小姑娘心思太重，耽误练剑。
  先前与首席供奉姜尚真在朱敛院内，再拉上难得走出账房的泉府掌舵韦文龙，他们几个。其实有过一场小规模议事。
  也不知道是谁率先给出的说法，将他们几个比喻成为“落魄山四巨头”，除了美滋滋的周首席，其余三人都不太喜欢这个说法。
  姜尚真语不惊人死不休，说这是老观主留给我们山主的一个局。
  伏线千里，就是想要让作为崭新福地“老天爷”落魄山的处境，变成青冥天下的白玉京，要让陈山主不得不变成那位余掌教。
  一着不慎满盘皆输，难就难在，只要此次破局，结果达不到陈山主自己心中的预期，那他将来那场势在必行的问剑白玉京，其实现在就已经输了。
  余斗掌管一座青冥天下十四州，你陈平安不过是管一管一座小小福地，就一塌糊涂，逊色于余斗，将来还有脸问剑余斗？！
  以一己之私乱天下，死人无数，任你陈平安有千般正当理由，以怨报怨……贫道倒要看看，你陈平安有几颗金色文胆可碎。
  凭栏而立，长命眯起眼，如果形势所迫，山主都无法破局，落魄山必须以无错杀人，杀得天下人谁都不敢犯错。
  那就让我这个当落魄山掌律的来做！
  大木观内，唯有陈平安一人落座，开门见山道：“处胜人之势，行胜人之道。‘胜人’不全在力，更在心与行、道和理相契。”
  简而言之，他就是告诉这座没有任何一人清楚落魄山真实底蕴的福地天下，勾心斗角也好，纯粹斗力也罢，你们都毫无胜算。
  陈平安伸出一只手掌，“天心昭昭，只是纯粹要为天下求公道，湖山派掌门高君，道友请随我落座。”
  高君犹豫了一下，仍是打了个稽首，默然落座。依旧是南北对峙的座位，但是她这一坐下，反而像是她与落魄山结盟了。
  但是为了顾全大局，从长计议，高君又不得不听命坐下，免得陈平安和落魄山当真一点道理都不讲了。
  事实上，从蒋泉现身再到周姝真和曹逆的先声夺人，都在高君意料之外，至于后来一位炼气士和武夫的动手，更是让高君倍感无奈，也亏得陈平安没有小题大做，顺势迁怒于她和湖山派以及整座大木观议事成员，连累整座天下如破屋子四面漏风，她一个金丹如何收场？
  陈平安的开篇言语，其意不小，“道书有云，道德丧而有仁义，失仁义而有礼仪，礼乐崩则天下乱。故而此方天地有一位道德圣人便言，留下一句谶语以待后人验证，‘五百年一出圣人’，替天行道，拨乱反正。敢问诸位，如今谁是圣人？”
  高君默不作声，她岂敢以五百年出一个的圣人自居。恐怕除了师尊“俞仙”坐在这里，就没有谁敢回答陈平安的这个问题了。
  “修行有成，德行兼备，人人可以是此圣人，德不配位，窃据高处，人人可以皆不是。”
  陈平安看着那两排位置，自问自答道：“如果今天议事只如开头这般，那就很简单了，就由我来占这个位置，从今往后，百年千年，世道走向，天下趋势，单凭我的个人喜好，落魄山的处置。”
  犹在春季的大木观，气氛肃杀如寒秋，好巧不巧，恰好有高处一叶飘落，晃晃悠悠，宛如是对这位青衫剑仙的某种答复。
  陈平安抬了抬袖子，伸出双指捏住那片犹然青翠欲滴的落叶，淡然道：“要成圣人，便需知道何为圣人。要知何为圣人，便知何为人，何为人性，何为人性之初始。故而有圣人云今之人其性善，又有圣人曰人之性恶，其善者伪也。请教诸君，孰是孰非？”
  昔年藕花福地之内，三教百家学问杂然流布，因为从未有某姓一国统一过天下，因此没有出现某种显学一家独大的格局。
  儒释道，法家，纵横家，商家，都在这里广为流传，但是在落宝滩碧霄洞主的刻意安排之下，浩然天下的经典、圣贤书籍，都没有在福地内广为流传 ，某些不知轻重的谪仙人，喜欢混官场的，妄图偷懒，做点小动作让刻书局批量刊印外界书籍，再套用自己的名字，偶有这类苗头，也被老观主亲手掐掉了，这些谪仙人的明知故犯，落在老观主手上，下场如何，自然可想而知。
  陈平安缓缓道：“人之本性，食欲饱，再欲三餐有余，衣欲暖，再欲纹绣华美，行欲有舆马车驾，再欲腾云驾雾，跨山川如越沟渠。欲钱财蓄积之丰，再欲富甲天下，欲读书，再欲为官，更欲为人主，家国天下。欲长寿，再欲不死，再欲证道长生，与天地同寿。地狭愿广，家贫愿富，位贱愿贵，暮年愿年少，人死愿重活，神灵愿金身不朽，穷年累世而人心不足，人之常情、世之常态也。故而‘我’有耕田，有家宅，有生财，有家国，有天下。继而‘我’与人有合作，有争斗，有同道，有厮杀，有战事，有事之取舍，物之得失，心之起伏，有为人处世，礼与不礼，齐家治国，法与不法，两军对垒，义与不义，又故而因此人间有生死，众生有福祸，天下有治乱，世道有好坏。”
  几尊五岳山君，似乎若有所思。
  其中懒洋洋的宋怀抱更是转过头，看了眼那位端然如某本道书上所谓神灵尸坐的青衫剑仙。
  东岳山君郑凤洲发现一个比较有趣的地方，似乎这位落魄山陈剑仙，都以“人”统称在座所有议事成员。
  但是吴阙这般修仙不成的老武夫，听得差点打瞌睡，昏昏欲睡，只好闭目养神。
  孙琬琰抬起手，似乎想要打哈欠，只是她很快意识到不妥当，又轻轻放下，苦也，竟然真要当个蒙童听那古板夫子扯闲天呢。
  反而是闹出一个天大笑话的曹逆，听到这番别说武夫、就连炼气士都觉得枯燥无味的内容，这位喜好行走江湖、访山寻道的剑客，愈发心平气和。
  陈平安将那片翠绿欲滴的落叶放在椅把手上，双手笼袖，微笑道：“有请在座诸君，暂时收束念头，不妨先作扪心自问，何谓修道？登山之法，长生之术，道法神通，与乡野耕作，百工手艺，先贤诸子学问，何同何异？”
  终于有人第一次回答陈平安的问题了，是那个装束古怪的“稚童”山君，他沉声道：“本质并无差异，稍有不同之处，道人求道，修性与命尔，缺一不可。”
  陈平安笑道：“书上看来的答案再好，也不是你所真正知道的。不用着急，再想再答。顺便怀山君提醒一句，高屋建瓴的笼统大言，与由下及上的繁琐推演，都可以是真相。”
  怀复点点头。
  玉牒上人心中懊恼不已，他娘的，被怀复这小子抢了头筹！早知道自己就抢先开口了，要说聊这些玄之又玄的清谈，他擅长！
  陈平安继续说道：“诸位需知‘人身难得’的分量，既得人身，幸之大矣，伏术为学，专心一志，思索孰察，日积月累，积善而不息，则通于神明，参于天地。故而圣人，无非是人，鬼，神灵，精怪，次第分明，稳步前行，所积而致。任你是修士神灵，为鬼为蜮，则不可得道，空有一副死皮囊硬撑千百活术法。任你是阴灵鬼物，道心澄澈，去伪存真，反而可行大道。”
  手捧拂尘肃然而立的玉牒上人，发现那位青衫剑仙似乎瞧了自己一眼，这位素来喜好以“上界之民”自居、且本想着以“大言对大言”论道一场的山君，顿时噤若寒蝉，再不敢胡乱开口言语，打消了那个套近乎的念头。
  陈平安笑道：“当然了，圣贤有过教诲，无稽之言，不见之行，不闻之谋，君子慎之。”
  伸手指了指天幕，陈平安微笑道：“曾有夫子论天，列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天。天地合而万物生，阴阳接而变化起，日月星辰山川河流，二十四节气七十二候，假设前提无误，既然如此，人在其中，登山之前，我辈修士，登高之后，当如何自处？”
  沉默片刻，陈平安说道：“造就、庇护此地多年的那位功德圣人，教了你们何谓大道无常，让你们必须对人身之外大天地心存敬畏，外界亦有圣人言说天行有常、人天相分之理。”
  就在此时，绿袍罩金甲的东岳山君开口道：“先前陈先生之问，容我斗胆究竟言之，人性本善与人性本恶，两说看似互为极端，水火不容，实则两说未必不可以相容，扩充四端，求其放心，修正人性，全道完德，便是修行。天归天，人归人，幽明殊途，治乱吉凶，始终在人而不在天。哪怕是香火祭祀，依旧是尽人道而非鬼事？”
  问了一问，这尊山君不等陈平安回答，又有一问，“陈先生，我是不是可以粗略理解为……人定胜天？”
  陈平安微笑道：“理当如此。”
  赵巨然沉声道：“受教！”
  陈平安伸出一只手掌，笑道：“东岳赵巨然，赵道友可以落座了。”
  赵巨然抱拳行礼，笑着落座，铁甲铮铮作响，外罩绿袍微微飘荡如云水纹路。
  听得一头雾水的，大有人在。就只是觉得愈发乏味，睡意更浓罢了，除了不耐烦，唯一共同处，就是一个个后悔来趟这浑水了。
  如果高君事先说清楚，他们早知道今天这趟大木观议事，要跟陈剑仙对峙为敌，别说请，求他们来都不来！
  宋怀抱突然问了一个看似八竿子打不着的问题，而且问得颇为有趣，让不少犯困的都来了兴致，比较好奇答案如何。
  是一条缝缝补补的木船，年复一年，部件被全部换了一遍，敢问此船彼船仍是一物耶？
  陈平安笑道：“如一国正统与否，只在名与实是否兼得，缺一便是得国不正。以此类推，此船就属于名与实不与，有名而无实，若是实为先则非，名在先则是，宋山君，可以理解吗？”
  宋怀抱恍然大悟，抱拳道：“拨云见日，受教受教。”
  沉默片刻，他小心翼翼询问道：“陈先生，我可以落座了吗？”
  陈平安眯眼笑道：“你觉得呢？”
  宋怀抱小有尴尬，自然不敢混不吝一句我觉得可以，只得老老实实继续站着。
  “刚好顺着宋山君此问延伸出一事。”
  陈平安语气平稳，缓缓说道：“当今之世，名辞混乱，刑名、爵名、文名皆从古、散名从习俗，零零散散，迁徙变化，改旧例用新名，加之于万物者，奇辞起而名实乱，名不正则言不顺，言不顺则事不成。万物虽众，大共名也，推而共之，共则有共，至于无共然后止。偏举之，大别名也，推而别之，别则有别，至于无别然后至。异形离心交喻，异物名实玄纽，故而所为有名，缘以同异，制名枢要，不可不察。”
  “只是关于颁定天下人物群名一事，我是客人，不作越俎代庖之举，但是可以略尽绵薄之力，我只言说两事，仅供各位参考。”
  “先与在座学武之人，说一说天下武学，诸多境境的高低划分、与之对应的名称定义。”
  此言一出，曹逆吴阙等武学宗师，俱是精神一震，瞬间变得生龙活虎起来，生怕错过一个字。
  而某些转去登山修行仙法的昔年武夫，如唐铁意、臂圣程元山之流，亦是赶紧打起精神，竖耳聆听。
  就连那些炼气士都觉得终于步入正题了，可以勉强听上一听，看看这位分不清武夫宗师、还是陆地剑仙身份的家伙，葫芦里到底可以卖出什么药，是欺世盗名的狗皮膏药，还是当真能够裨益天下武学的一方灵丹妙药？
  陈平安说道：“武道九境，炼体炼气炼神各三境，层层递进，步步登高，一步一个台阶，快慢看个人，但是快慢并无绝对好坏，关键只看打熬筋骨气血的坚韧程度，拳法能否养出神意，否则就是一位纯粹武夫，空有境界，却是纸糊的体魄，与武夫同道作同境之争，不堪一击，与手握法宝灵器、可呼风唤雨的山上炼气士相争，必输无疑。故而武学之天才，要比上山修道之天才，更吃苦，更得其实，而稍逊其名。”
  曹逆等武学宗师，俱是觉得对方这番见解相当不俗，尤其是最后这句话，最是在理。
  吴阙一时兴起，心中也无杂念，只是脱口而出道：“陈剑仙，我辈武夫若习武至化境，能否凭借拳脚力压炼气士？！”
  陈平安笑道：“好问。难道我方才是求你们诸位从座位起身的？还是用传说中的一枚剑丸顶住你们的脑袋了？”
  吴阙先是赧颜，再咧嘴一笑，抱拳朗声道：“在理！”
  他娘的，不曾想这位“陈剑仙”还是自家人，痛快痛快，算是帮自己出了一口积攒多年的鸟气！到了山上当神仙，了不起啊？！
  陈平安继续说道：“其中炼体三境，分别是泥胚，木胎，水银。之后炼气三境，关键在于魂、魄、胆，故名英魂境，雄魄境和武胆境，尤其是在六境养出一颗武胆，是重中之重，一向被视为武夫一口纯粹真气枢纽所在，武学登高至山巅关捩所在。在座的武学宗师，以及曾经是武夫的炼气士，不妨都再问自己一问，自身武胆为何物，得之何处，再私底下将其取个名字，说不定会有意外之喜。”
  “炼神三境，金身，别称金刚。远游，别称覆地。山巅。第九境山巅之上，犹有十境，名为止境，寓意武夫至此停步。”
  “但是止境又分三层，分别是气盛，归真，神到。武夫当真就要在此停步，走到了一条断头路的尽头？也不尽然，十境之上犹有传说一境，可称为武神。”
  这才是真正的拨云见日！
  一时间大木观内鸦雀无声，只有细微的呼吸声响。
  站在剑客曹逆身边的一位英气女子，年今五十，却是妇人姿容，她不曾携带兵器，第一次开口说话，“敢问陈先生，作为天下第一人的钟倩，他是第几境？如今可是金身境？”
  我们钟第一钟大宗师闻言，只是翻了个白眼。
  陈平安点头道：“钟倩确是你们人间的第一位金身境纯粹武夫。当年俞真意和种秋他们，跟你现在一样，都停步于武胆境，不得破开瓶颈。但事实上，历史上丁婴，还有丁婴之前的某位江湖前辈，都曾跻身第七境，但是他们已经与‘纯粹’无关，故而不被天地大道所认可。在我看来，只有一人，可以算是钟倩之前的首位金身境纯粹武夫，便是仗剑飞升试图开天者，隋右边。”
  “隋宗师本就是晚辈生平最仰慕之人！”
  这位女子心情大好，神采奕奕，抱拳道：“对了，忘记与陈先生自报名号，我叫贺蕲州，来自松籁国绛州乡野之地！”
  总有好事者喜欢胡乱评论历史上的天下十人，各朝各代拼凑而出，贵公子朱敛和魔教丁婴都稳居前三甲，江湖并无异议，至多是吵个谁是第一谁第二而已，但是关于仅剩一席位置，却几乎从没有人将隋右边放入其中，贺蕲州觉得不对，但是总不能跟他们争吵此事，好嘛，现在终于有定论了！你们这帮只因私心便故意看低隋右边的大老爷们，还有谁不服气？
  陈平安面带微笑，与她抱拳还礼。若是不知此事，我何必多说最后一句。
  贺蕲州小心翼翼问道：“再问斗胆陈先生一句，陈先生如今武学境界在哪个台阶上？”
  泥胚，木胎，水银。英魂，雄魄，武胆。金身，远游，山巅。止境三层气盛、归真与神到。最终成就武神之境！
  陈平安如实回答道：“曾是止境归真一层，前不久才跌境为气盛。”
  贺蕲州点点头，下意识就落座了，只是她突然察觉到不对劲，满脸尴尬，她就想要立即起身。
  不曾想那位青衫剑仙伸手虚按两下，微笑道：“贺宗师只管坐着就是了。”
  宋怀抱看着那个贺蕲州的容貌，年轻个十几二十年，说不得是个大美人，如今？他腹诽不已，陈剑仙口味是不是有点刁钻啊。
  刹那之间，宋怀抱就看到了陈平安的戏谑视线已经停滞在自己身上。
  宋怀抱只得双手抱拳，使劲摇晃了几下，算是与这位剑仙赔个不是，再不敢胡思乱想。
  陈平安随手一挥袖子，白玉广场上便多出了一幅人身天地的玄妙“形势图”。
  一幅立身画卷，熠熠生辉，筋骨若条条山脉，经络如河道，气血翻涌如河水滚滚，沿途座座窍穴如关隘，似府邸，巨城雄镇！
  那位武夫“体内”，出现了一张好似蛛网的雪白丝线。
  “学武之始，初窥武道门径，泥胚境。”
  “过此境门槛时，真气散若网，屏气凝神即收网，凭借拳招桩架，聚拢真气骤停时，便是气沉丹田，不动如山，自身尝试着定如一尊泥菩萨。此境学问之精妙，在‘散’与‘沉’，能够凭借武夫真气反哺肉身的筋骨气血，能够将饮食沉积杂质散出体外，平时练拳走桩，汗如雨下在身外，气血甘霖在体内。”
  “此境圆满时，在于找到了一口先天之气，纯粹真气凝为一条线，流转如奔雷，一线蜿蜒长如蛟龙，跋山涉水，翻江过海。”
  场内那尊武夫气象开始出现变化，一口纯粹真气，如火龙游走不定。
  “‘气沉’之地，如人拣选一地，夯实地基，搭屋建宅，就像陋巷小宅……”
  说到这里，陈平安略作停顿，脸色温柔几分，只是很快就回过神，继续说道：“一气呵成，即是武夫同时以根骨作栋梁，以血肉起高墙，将那后天污秽浊气，甚至是舍得将天地灵气，都一并散去，悉数驱逐出境，一座武夫肉身天地，宛如国无二主，唯我独尊。武夫何谓纯粹，此即纯粹武夫。武夫要与自身较劲，要与同辈武夫较劲，更要与这方天地较劲，才是真正的武夫，哪怕此境屋舍依旧简陋，但是气象高远，心气极大。”
  “第二境木胎境，逐渐体魄坚韧，气血旺盛，此境大成，真气反哺、渗透至筋骨皮肤，以那处气沉之地作为本命窍穴，向外开疆拓土，一点一点壮大真气流转所走道路，如将一条颠簸崎岖的乡野泥泞小路，开辟为平整宽阔的官道驿路，经络扩张，越来越凝练的真气流转就越顺畅，故而此境既能够最为直观勘验一位武夫根骨好坏，同时最是考验一位学武之人的耐心和韧性，必须以一种最笨的水磨功夫去……‘开山’。”
  说到这里，陈平安下意识双手抽出袖子，双拳虚握，轻轻放在膝盖上，眼神炙热道：“曾有前辈教拳，专门在此言语一句，山上神仙神仙山上，武夫偏要以双拳开山，遇见不平事，我以双拳平之，我辈武夫大道直行！世道崎岖羊肠小道，就由我来为自己，为这后世，开辟出一条阳关大道！故而武夫在此境越是吃苦，越是肯下死功夫，未来成就，可以不输佛门金刚不败之身和道家琉璃无垢之体。”
  当陈平安说到“故而”二字之时，他已经恢复常色，语气也自然而然趋于平缓，只是伸手拍了拍那张树叶，“一境二境，草木之别。”
  陈平安看了眼曹逆。
  钟倩也转头看了眼当今天下的剑术第一人，身上有一股让钟倩很熟悉的武夫气象，毕竟他自己就曾是这么走过来的，曹逆可以啊，马上就会是第二位金身境了？
  在一处古战场拥有一颗武胆的曹逆，喃喃自语道：“拳能败敌，拳可杀人，拳可让武夫成为沙场万人敌，但是武夫双拳，也能救人度世平天下。”
  但是颇为奇怪，曹逆正了正衣襟，作为纯粹武夫，询问之事，却是离题万里，“请教陈先生，心中何谓君与臣，何谓读书人。”
  陈平安略作思索，回答道：“君者，何也？圣人曰能群也。君主以礼正国，治国如烹小鲜，道术兼备，王霸并举，便可以举重若轻，国祚绵长，百姓安居乐业，帝王家天下而让利于民。若是帝王君主不得人心，可以降为庶人，同理，庶人得民心，自然可以升为君主。反观君子者，醇儒者，礼之践行，法之原也。君子与天地相参，动如天帝。制天命，裁万物，慕其在天者，不如敬其在己者。”
  “斗者，忘其身者，凡斗者，必自以为是而以人为非。轻则任侠意气，有恩报恩有仇报仇，如武夫蒋泉。也有求名求利，仗势欺人，肆意以武犯禁。重则轻死而暴，一往无前，舍身取义者有之，匹夫逞血气之勇让高位者血溅当场者亦有，身负古风真豪杰者，轻王侯者亦有，只是相对数量不多。”
  “星宿坠落，灵气流转，鬼神并起，阴阳混淆，幽明难辨，异象横生，你曹逆是武夫之人，亲眼见这般千奇百怪匪夷所思，是何心境？”
  曹逆答道：“君子觉其平常而小人道其怪。”
  陈平安会心一笑，伸出一只手掌，“先前多有得罪，有请曹逆落座。”
  剑客曹逆洒然笑道：“当仁不让，舍我其谁。”
  先是贺蕲州再是曹逆，两位六境武夫都坐下了，结果钟倩这位公认的天下第一，还站着。
  曹逆有意无意看了眼钟倩。
  钟倩咧咧嘴，心里那个气啊，老子在落魄山，别说坐着，那都是躺着的！
  “曾经有位姓朱的前辈武夫，他当年给我打过两个比方，说经络如路，一口纯粹真气流转就是车马通行，故而又需要逢山开路，遇水搭桥，在此境偷懒的，也可以走捷径，少铺路，更快跻身下一境，但是同境武夫捉对厮杀，就像两国兵马沙场对峙，自然是谁调兵遣将更快谁就能赢。也像是个庄稼汉，想要一年收成好，就要多劳作多吃苦，多耕种几亩良田，说得相当粗浅易懂了。”
  之后陈平安又粗略解释了武道水银镜的关键所在，到底何为“泥菩萨过江”，其凶险和裨益各在何处。
  “关于武胆，我再转述几句前人传授拳理，既是捷径也非捷径，单说炼气三境武夫，以前俞真意和种秋他们听了也没用，但是如今时机有了，你们可以尝试一下，最好是拣选那些厉鬼横生、阴兵作祟战场遗址，污秽不堪的阴风煞气与至阳至刚的罡风夹杂共处，面对千军万马一般的凶悍鬼物，武夫置身其中，单枪匹马，如与天地问拳，自然可涨拳意，精进拳招。或是堂堂正正，与坐镇战场遗址的那些将帅英灵问拳。”
  “武夫身陷必死之地，全无退意，便是拳谱上所谓‘向死而生塑武胆’之宗旨真意。在暗无天日的阴森战场遗址，武夫神意与拳罡，可如烈日悬空灼烧天地，万邪辟易。其次就是去沙场搏杀，身陷血战死战，最终悟得一个‘举世皆敌’。最后才是武夫之间的切磋。当然，前两者的凶险程度，可想而知。”
  “武夫身上流淌拳意，如有神灵庇护，等到六境武胆一生，气象各有千秋。故而武夫跻身此境，可以称之为小宗师了。”
  在开始阐述魂魄胆武学三境之时，陈平安又抬手挥袖，那副武夫身躯“地图”旁边，又凭空多出了一幅仿佛“天象群星”的人身天地，一座座窍穴，一座座气府，密密麻麻如星辰悬空。
  高君蓦然睁大眼睛，如见瑰宝！她屏气凝神，定睛望去，争取以最快速度记住这幅图像的所有细节。
  那个一直无精打采的孙琬琰更是神色剧变，她终于忍不住惊讶出声，“不可能！人身气府，都在猜测数量总计不才是三四百个吗？怎么可能如此之多？！”
  直到这一刻，孙琬琰才真正体会到何谓井底之蛙，何谓天壤之别，她深呼吸一口气，学那高君，开始死记硬背起来。
  周姝真神色复杂至极，她可能在场唯一比高君更多掌握气府所在、只是尚未成功开辟的炼气士。
  所以周姝真很清楚这幅画卷的真正价值，光是这一幅玄妙至极的“仙家星图”，何止是价值连城四个字就可以形容的？
  “武夫由六升七，是为金身，金身破境，就是能够与中五境练气士一般御风的远游境，所以才会被称为羽化境。”
  “炼神三境，尤其是金身境，传闻别有洞天，或凭个人机缘或是家学师承，得以另辟蹊径者，就可以借助驱使、聘请、祈求三法，就像请神上身一般，用来加持自身体魄，如沙场士卒披挂甲胄，如炼气士身穿法袍。只不过我所学拳法，不走这条道路。”
  “至于九境山巅境，以及在此之上的止境。在这之间，我只说有一关隘，名为‘撞天门’。”
  陈平安微笑道：“你们今天听说过，有所了解就可以了。学武教拳是有的，但是喂拳不是喂饭，得靠你们自己熬。”
  就在此时，草原之主拓跋大泽抱拳，眼神诚恳，用一口蹩脚的中原雅言开口道：“恳请陈剑仙不再藏私，倾力而为，给我们抖搂一手绝学，反正我这辈子不敢奢望什么山巅境，止境更是想都不敢想了，就想着能够亲眼看一看到底什么是止境武夫的大宗师气象！”
  “既然你都这么说了，还觉得我会让你看见吗？”
  陈平安反问道：“你当是花钱看戏呢？嗯？”
  程元山开始担心拓跋大泽这小子会不会躺地上睡觉了。
  拓跋大泽却是神色不变，反而大笑不已，大声道：“方才说了几句矫情话，陈先生容我改个口，老子这辈子要去山巅看一看，亲自领教什么叫‘撞天门’！至于成与不成，死了才知答案！”
  也不见陈平安拉开拳架，一袭青衫依旧只是抬脚再跺脚。
  以这座大木观和秋气湖祖山作为中心，刹那之间，在周边高高竖立起四面墙壁。水起悬天，动人心魄。
  四面高墙无声无息退回湖中，显而易见，那位青衫剑仙这是抖搂了两手大宗师修为？
  拓跋大泽张着嘴巴，沉默片刻，嘿嘿笑道：“陈先生，说真的，我两腿发软了，能不能坐着休息一会儿，缓一缓？”
  陈平安笑着点头，“能屈能伸大丈夫。”
  “武夫炼气魂魄胆，那么炼气士在三魂七魄一途的研究，只会更深更远。其中三魂为胎光、爽灵、幽精。”
  “炼气士境界划分更多，总计十五境……”
  陈平安抖了抖袖子，那幅武夫人身山河图消逝不见。
  当陈平安说到这里，怀复突然开口言语，“先前陈先生有一语，‘通于神明，参于天地’，又说不见其事而见其功，谓之神。”
  一阵哗然，一众议事成员虽然声音都不大，但是聚在一起就不小了，都觉得你这位山君在紧要关头，问东问西作甚？！
  毕竟炼气士未必对武道境界太感兴趣，但是纯粹武夫却一定对炼气士境界不敢有任何掉以轻心。
  稚童模样的山君怀复，置若罔闻，只是盯着那位青衫剑仙，继续自顾自说道：“我对于自己如何成为山水神灵，不想着追本溯源，但是心中却有疑惑，这些年来始终百思不得其解，在此虚心请教先生，若说人身难得，那么死而为鬼，其中某些文武英灵，之所以有异于神识昏昧、渐渐消散天地间的孤魂野鬼，在于一点人性真灵不散？还是前世存善心行好事得善果得好报使然？若果真是此理，生人死后为何又会转为厉鬼，又为何我观看某些鬼物的生平业报，明明是前生恶行累累之辈，却能长久存在于人间，甚至是窃据山水，建造祠庙立起神像，堂而皇之享受百姓香火？难道是还需要再往前寻求脉络，追溯三世甚至是更多的业力和因果之循环？”
  陈平安犹豫了一下，说道：“我只清楚英灵的出现，能够长久行走于阳间阴间而无碍，确是一点真灵不灭使然。其余不知。”
  怀复点点头，“我未来自行探寻答案。”
  也不用陈平安开口说话，他就自己一屁股坐在椅子上。
  孙琬琰跟着询问，“我也有一问想要请教，曾经在书上见到一句话，惟天下至诚能尽其性，此语有理无理？”
  陈平安点头笑道：“当然有理。”
  孙琬琰笑道：“那就更奇怪了，在座某些家伙，也算得什么心诚之人，或者说是……好人？”
  陈平安淡然道：“能否修道，淫祠成神，上山成仙，无关善恶，只在纯粹，且在机缘。”
  孙琬琰欲言又止。
  陈平安微笑道：“所以才要另外的某些人同样站在这里，别给某些人让出位置和道路，孙道友，你觉得呢？”
  孙琬琰眼睛一亮，她仪态万方地侧身施了个万福，笑着落座。
  那个自号陶者的老人，沙哑开口道：“一事求教，何谓修道？”
  陈平安答道：“物其有矣，惟其时矣。故而心诚则形，形则有神，神则能化，有理之义而遇事愈明，变化代兴，是谓天德，是为修道，是谓至人，是为得道。”
  “夫子自道即是传道！”
  老人咀嚼片刻，赞叹不已，笑着抱拳道：“老胳膊老腿了，请夫子赐座。”
  陈平安伸出手，微笑道：“老先生只管随意。”
  钟倩算是看明白了，敢情是脸皮厚一点的，就都能坐回去？只说这个老家伙，是鬼物吧，扯啥老胳膊老腿的。
  所以钟倩咳嗽一声，扭扭捏捏半天，才试探性开口问道：“陈山主？”
  陈平安笑道：“自家人，知根知底的，要坐也行，站着压轴也可以，只看钟宗师当下的心情。”
  钟倩哪里会客气，赶紧坐下，靠着椅背，伸长双腿，双手扶住椅把手，舒舒服服吐出一口气。
  反正我已经仁至义尽了。
  自己跟着山君怀复，孙琬琰和那个老家伙，帮着你们尽可能多争取一些时间去记住第二幅仙图了。
  陈平安继续说道：“下五境，铜皮境，草根境，柳筋境，骨气境，筑庐境。与武夫炼体三境同异，诸位自行体会。其中第三境，别称留人境。”
  “中五境，洞府境，观海境，龙门境，金丹境，元婴境。‘结成金丹客，方是我辈人’。高君如今就是金丹境，与元婴境一起称为地仙。可以阴神出窍远游山河，可以淬炼出一副阳神身外身。”
  “上五境，玉璞，仙人，飞升。第十四境，天人合一，暂名合道。第十五境，没有名称。”
  相较于第一幅山河图，这位陈剑仙似乎关于第二幅星象图，说得过于言简意赅了？
  其实将细节都已记住的高君硬着头皮，以心声说道：“陈山主为何这般厚此薄彼？”
  “只是君子可以欺之以方，才有没有跟你多计较什么。你这个湖山派掌门，就别得寸进尺了。”
  陈平安便以心声提醒道：“多学学我，见好就收。”
  那幅仙图就此消散。
  高君思来想去，终究是无言以对。
  陈平安伸手捻起那片树叶，轻轻丢出，在众人视野中一闪而逝。
  莲藕福地已经是升无可升的上等品秩福地，以后至多是再多出一座与之衔接的小洞天。
  如此一来，只要落魄山不作拦阻，如今已经是金丹的高君就必然是元婴境，甚至有希望跻身上五境。
  孙琬琰资质极佳，她甚至可以转入门槛极高的符箓一道，未来成就肯定不低，只要给她两本道书，一本只需是浩然入门品秩的符箓道书，再加上一本适宜鬼物炼气的秘笈，孙琬琰在未来百年之内，一定会成为那种剑修除外、同境无敌手的金丹地仙。
  俞真意当年传授给主动投靠自己的程元山的几种秘传道法，藏私不多，可以算是仅次于高君的半个亲传弟子了。
  所以脱胎换骨的程元山，确有金丹资质，只不过有资质是一回事，成不成是另外一回事，上山修道，绊脚几次，在所难免。
  敬仰楼周姝真，当年的学武成就，如今修道的根骨资质，都与臂圣程元山在伯仲之间。
  但是有一点，周姝真要比程元山更有优势，那就是占了近水楼台先得月的便宜，俞真意是全靠自己琢磨出来的仙家术法，敬仰楼却是名副其实的家学渊源深厚，光是炼气士拿来就可以用的现成秘笈，就有五十余部，只说周姝真和当代楼主，就分别修炼了十余种仙家术法。
  当初陆台几次做客敬仰楼，其实就是为了堵门和拦路，坚决不让俞真意进去看书。
  俞真意能比他更闲？陆台的这个魔教教主，当得那才叫一个整天吃饱了没事做。
  只说最后一次，陆台更是带上了那几位嫡传弟子，明摆着就是奔着守株待兔、顺势做掉俞真意的，陆台连山水阵法都布置好了。
  可惜俞真意悄然退走了。
  至于那头修行火法的走水湖蛟，只要魏良管束得当，她甚至可以成为一位元婴。
  这就是得天独厚的机缘了，她真名胡焦，大道高远，又是第一位走江的精怪之属，被此方天地所青睐，属于法外开恩。
  这才让心存“要以火法烹煮江河”的一条开窍山蛇，有惊无险涉水成功。
  魏良若是此时不管，难道等到她境界超出了魏良，依旧桀骜不驯，肆意妄为，再由落魄山来管？
  纯粹武夫当中，曹逆很快就是金身境了。
  至于暂时还是天下第一的钟倩，只要别一年到头都在落魄山那边，只顾着蹭吃蹭喝，多跟老厨子“蹭拳”，百尺竿头更进一步，成为远游境武夫，悬念不大。
  唯一的问题，在于钟倩在跻身远游境之后，一旦被其他纯粹武夫追上并且赶超，例如曹逆，钟倩就很难更上一层楼，顺势跻身山巅境了。
  这座天下，武运充沛是不假，但是武运的流转，可不讲究什么公平。
  只说那个江神子，或者说鬼物蒋泉，习武天赋并不逊色于钟倩。李邺侯身边的皎月湖客卿，武夫杀青，其实就可以被蒋泉拿来当作“真迹”去临摹。
  当然还有那个袁黄，估计以后武学成就不低。
  至于乌江，比起江神子和袁黄，无论是目前打熬出来的武夫体魄，还是天资，以及拳意的凝练程度，还是要差了明显一截。
  学拳一事，体魄坚韧与拳意浑厚，才是千金不易的立身之本。炼体炼气总计六个境界，每个台阶，都需要走得步步稳当扎实。
  那个曾经给乌江当师父的陶斜阳，自身学武很一般，教徒弟更是马虎得一塌糊涂。
  换成我陈平安来教拳，给自己十年功夫，这会儿的乌江，不得是远游境起步？
  陈平安说道：“既然闲聊结束，那就该定规矩了，若有异议，可以商量。”
  那个斧正山的山神老妪谄媚，低头弯腰笑道：“陈剑仙，我能不能也坐下聆听教诲？”
  陈平安默不作声，只是老妪身边那张椅子砰然碎裂，竟是当场化作齑粉。
  老妪被吓得连连告罪，北晋国皇帝唐铁意眼皮子微颤，拓跋大泽同样心生警惕。
  陈平安双手笼袖，缓缓道：“家国天下，仙家道场，江湖门派，有规有矩，才是正理。”
  “炼气士的仙家府邸，山水神灵的神主祠庙，鬼物精怪的山头道场，山上与山下，庙堂和江湖，以及幽明殊途，朝廷封正也好，禁绝淫祠也罢，反正都需要循规蹈矩。”
  “东岳赵巨然，其治所所在，负责执掌天下鬼物与阴间，故而需要赵山君兼管人间所有城隍庙。”
  山君赵巨然愣了愣，依旧是坐着抱拳还礼，沉声道：“东岳领旨！”
  “中岳郑凤洲，职掌天下文运流转，第一座文庙就建造在西岳，主祀至圣先师，副祀道士碧霄洞主。”
  陈平安继续道：“至于一众陪祀圣贤，主殿和东西两座侧殿，各自陪祀几人，这些具体祭祀的礼制规格，郑山君你与四国君主和其余山君自拟定。两幅挂像，我随后会交给郑山君带回治所。”
  一直站着的郑凤洲显然极为意外，仍是抱拳朗声道：“谨遵法旨！”
  说完这个，郑凤洲便大大方方落座了。
  “南岳怀复，职掌天下武运流转，建造首座武庙，同样是商议选择哪些名将作为陪祀。武庙主祀道士碧霄洞主。副祀……”
  陈平安停顿片刻，沉声说道：“武夫崔诚！”
  怀复抱拳道：“南岳领命！”
  “西岳山君宋怀抱，职掌勘验天地灵气流转，负责将人间炼气士不论出身，一一记录在册。兼管世间飞禽走兽，冶炼铸造，男女姻缘，以及各国钦天监和望气士。”
  宋怀抱闻言叹了口气，他比起中岳郑山君更意外，本来以为这趟秋气湖之行，别说什么竹篮打水一场空，都要吃不了兜着走了吧，不曾想还能领取这么一份结结实实的神位权柄？！
  宋怀抱低头抱拳，再没有半点玩世不恭的表情，神色肃穆道：“西岳遵旨！”
  等到宋怀抱落座，那么五岳山君当中，就只剩下那位自号玉牒上人的北岳山君了。
  陈平安笑眯眯道：“北岳神职，暂时还没想好。”
  大木观内，不少人面面相觑，或是对视而笑，还有些忍不住笑出声的。
  玉牒上人竟是神色如常，换手搭着拂尘，大义凛然道：“陈先生此次为我等传道解惑，何等辛苦，不着急，半点不着急，陈先生不妨休歇片刻……”
  稍稍抬头，见那位青衫剑仙想了想，好像又打消了念头，收回了原本到嘴边的言语，然后就那么怔怔出神，心不在焉了。
  本来对于客气话、场面话那是极有心得的老人，只好继续说下去，亏得精通这门学问，还能就这么一直强撑下去。
  陈平安好像故意将这位山君晾在了一边，其实是分心了。
  记得李希圣曾经在天外挥袖“画”出一幅天象群星轨迹图，原来周密利用蛟龙沟，扶摇洲和桐叶洲三地，打造出一座痕迹浅淡的秘密阵法，用来加固天外“青道”轨迹，联手十四境大妖初升，共同牵引一座蛮荒天下撞向浩然天下，欲想两船就此相撞。
  陈平安利用叠阵，白景则利用法宝术法，都没闲着，收纳三场灵气大潮，各有收获，每次开门，大致相当于接纳一位飞升境修士的灵气积蓄。
  人间每位金丹地仙都会举办开峰典礼，究其根本，就是占据一座道场，让其名正言顺汲取天地灵气。
  联手成功阻挡下蛮荒“渡船”之后，陈平安带着小陌和白景重返那处太虚“战场”，结果仍是被想到一块去的蛮荒老妪和大妖官乙捷足先登，后者抢先归拢了潮水余韵和青道真意，不过陈平安他们也不算白跑一趟，白景直接递出一剑，当场搅烂了官乙的一条胳膊，只是帮着老妪护道一程的官乙，毕竟不愿与白景这种没道理可讲的剑修结仇，她便主动示好，当是破财消灾了，丢给白景一截生长有数粒绿芽的古枝。
  不作纠缠，等到官乙和老妪离开，只剩下些残羹冷炙，白景自然是瞧不上眼的，就跟修士走在路上，瞧见地上有颗铜钱，自然懒得弯腰捡钱。
  只是山主发话了，她又刚刚从官乙那边白得了一根“值不了几个钱”的古枝，她才乐意“举手之劳”，收拢了相当于一位玉璞境练气士的灵气积蓄，凝为一颗青杏大小的灵珠，因为珠子内蕴藏青道轨迹的些许道韵，陈山主所谓的蚊子腿也是肉，与故意不说破那截树枝真实来历的白景一样，说得违心了。
  大概这就叫不是一家人不进一家门？谢狗在落魄山待得很习惯，不是没有理由的。
  之后双方按照约定，在天外坐地分赃。
  白景给出三颗拳头大小的碧绿珠子，相当于两位飞升境练气士的灵气家底。
  本来想着缺斤短两如何蒙混过关的白景，只因为身边有小陌，她难得大气一回。
  先前在北俱芦洲晃荡，貂帽少女沾染了不少浩然风气，市井坊间，金、银匠人想要挣钱，除了招牌手艺，总不能是靠良心吧。
  一趟天外之行的全部收益，陈平安都有安排。
  自己汲取的三股大潮灵气，落魄山和青萍剑宗， 密雪峰长春洞天内的赤松山。
  至于那颗“收尾”得来的青杏宝珠，
  本来是两种打算，要么将其揉碎，蕴藏灵气全部融入莲藕福地的人间，要么单独赠送给某人或是某座道场，至于到底送给谁，只看那场秋气湖大木观的议事结果了，可以是高君的湖山派，也可以是福地某座大岳山君府，或是南苑国太上皇魏良。这么一颗看似不起眼的灵气珠子，对他们这些福地本势力而言，何止是天降横财，简直就是一笔巨款了。可惜魏良是第一个被刨除在外的。本来南苑国三千精骑护送桐叶洲流民进入福地避难躲灾，没有功劳也有苦劳，故而在陈平安内心的排序，魏良和南苑国，其实是很靠前的。
  而白景最后给出的两颗碧绿珠子，也分量不轻。陈平安难得记起一回自己的山主身份，准备用来闭关破境时用，随身携带，以备不时之需。
  就在玉牒上人都觉得自己无话可说的时候，那位学究天人的年轻夫子，好像总算回过神了。
  陈平安笑道：“那你就管着这座天下，所有获得朝廷正统封正的山水神灵？负责编订一部山水官场的金玉谱牒。就是不知道辛苦不辛苦？”
  玉牒上人打了个稽首，连连说道： “不辛苦，不辛苦！”
  陈平安说道：“官管官一向最难管，山君可要小心了。”
  玉牒上人就没有直腰抬头，说道：“小神必须谨慎再谨慎，务必做到不辜负陈剑仙的厚望……”
  陈平安以心声无奈道：“落笔空灵如神助，每从游戏得天真。既然都事到临头了，吴山君又何必继续藏拙，陆台当年做客北岳山巅，与此间天地第一尊神灵的吴山神，可谓相逢投缘，一同饮酒焚柏吟道篇，怎么，陆台在你那边，说我坏话了？”
  如果说松籁国水神宋检，是第一位淫祠山神，那么这位北岳张山君，就是当之无愧的首尊山神。
  道人模样的老者，微微一笑，挺起腰杆，手捧拂尘，气势浑然一变，判若两人，老山君捻须笑道：“陆道友在我这边，提起陈剑仙，那真是好话都说尽了。今日一见，才知陆道友所言不虚，原来人间真有陈剑仙这般……好人。”
  道观外，落水的江神子被袁黄和乌江打捞而起，救是无需救的，蒋泉本就是鬼物。
  曾经的落第书生，如今的鬼物，蒋泉清醒过后，失魂落魄，黯然神伤，坐在道观山脚那边，既不去大木观内找那人寻仇了，却也不愿就此离去。
  就在此时，从水中走出一位女子，秋波流转，她眨了眨眼睛，蹦跳着上岸，“蒋泉，还记得我吗？”
  蒋泉抬起头，一脸茫然，她是顾苓？自己是在做梦吗？
  女子故作伤心状，“这才过去几年，就忘记我啦，你们读书人真是薄情寡义……”
  说着说着，女子便笑着流下眼泪。
  蒋泉站起身，将她抱在怀里，轻声道：“曾经都是人，如今都是鬼，顾苓，我们真是般配。”
  女子轻轻点头，“谁说不是呢。”
  陈平安站起身，抬头望向天幕，拱手抱拳，微笑道：“谢过老观主顺水推舟。”
  远在青冥天下青神王朝的老观主，笑呵呵问道：“都被我如此刁难了，你小子这算不算是以德报怨？”
  陈平安笑着不说话。
  老观主说道：“不错，还是当年的那个傻子，真被你小子说到做到了。”
  陈平安这才开口道：“前辈没有看错人。”
  老观主一时无言，最后只是笑骂一句，便撤掉了神通。
  小陌忍住笑，一旁名为傅玄介的女子剑修，她由衷赞叹道：“碧霄洞主，小陌先生，这个陈平安实在是太……唉，算了，我不会说好话。”
  老观主神色淡然道：“小陌，回去的时候提醒他一句，只要还没有跻身十四境，就别来这边了。等到他有了此境，某些话才有些分量。”
  曾经有个背剑误入藕花深处的少年泥腿子，他那会儿坚持认为，大概只是他觉得，人间万物多如毛，我有小事大如斗。
第一千零七十六章  总是拿事补人心
  一代江山，生就一朝人物，江山如画，人物更风流，迥出尘埃表。
  别说是谢狗，就连掌律长命都无法理解，陈平安为何会紧张，先前就只有当徒弟、郭竹酒看出了这点。
  当年在倒悬山春幡斋的那场议事，陈平安首次以剑气长城新任隐官身份现身，就没有半点紧张，从头到尾，可谓游刃有余。
  福地再小，也是一座大道循环有序的完整天下。日月升落，草木枯荣，花开花谢，仙凡更换，幽明流转，都在此间天地。
  何况陈平安是将莲藕福地视为一座家乡骊珠洞天看待的。
  老观主在这里埋藏了许多脉络，尚未水落石出，在前方等着落魄山去探索和挖掘，走势好坏，全在落魄山，系于陈平安一身。
  按照这位老观主的安排，藕花福地历史上所有来此砥砺道心、游戏红尘的谪仙人，都需要交给观道观一笔过路费，即是道心。
  将练气士的道心汇总归为一，先集大成者，再散为一万，人间人物各有安排，于是这就了那些世道上的惊才绝艳之辈、鹤立鸡群之人，试图融会贯通百家之学的书生卢生，他教出来的弟子隋右边是如此，后来朱敛、丁婴也是如此，俞真意、种秋更是，如今年轻一辈的袁黄、乌江还是。
  观道观就像一棵道树，大地山河与有灵众生都是枝叶花果，每一条树枝都是一条国祚、一户门户香火、一座江湖门派的脉络，花开即是众生之生、花落即是众生之死，那么在这棵道树上结出的果实，即是“道士”。
  大局已定，还需商榷细节。
  大木观，落花院。
  身为秋气湖东道主的水君宫花，亲自煮茶待客。
  相较于先前白玉广场的暗流涌动，此刻屋内氛围即便称不上主宾尽欢，也算如释重负了。
  参与这第二场小规模议事成员，练气士有高君，道号灵符的孙琬琰，敬仰楼周姝真，狐国之主沛湘。
  武夫只有钟倩，剑客曹逆，女子宗师贺蕲州。
  此外就是四国君主和五岳山君，双方先前在道观主殿外的广场上，情形就有点意思了，山君皆已落座，国主都还站着。
  比宋怀抱更能藏拙的北岳老山君，本名张羡山，成神之后化名吴穷，道号玉牒。
  老山君打算用回本名了，只因为觉得吴穷这个化名，不够喜庆。
  陈平安托着茶盏，笑问道：“四位皇帝陛下，关于五岳山君神职划分，你们有无异议？如果有异议，有无建议？”
  言下之意，就是唐铁意魏衍你们几个可以否定，但是必须给出解决方案。
  草原之主拓跋大泽说道：“没什么异议，大五岳本就不归我们管辖，如今他们几个神职清晰，分工明确，挺好的。”
  东岳山君赵巨然问道：“人间城隍阁的规制如何设定？比如各级城隍爷是否需要有与辖境匹配的王侯公伯爵位？”
  赵巨然对于权势并无贪恋，但是他却无比清楚，城隍庙若无实权，东岳管辖阴冥、鬼物一事，就是一纸空谈。
  陈平安笑道：“赵山君，先前我就说了，这类具体事务，你们关起门来自己商量着办，我和落魄山今天不插手，明天也同样。”
  赵巨然点点头。
  陈平安说道：“唯有一事，我必须在今天就跟你们敲定下来，以后就尽量不作改动了。文武两庙，正殿主祀、配祀，还有两边偏殿，供奉两庑从祀先贤，这是固定的大框架，祭祀的日期和礼制规格，都有现成的可以照搬，这一点高掌门是内行。至于陪祀人选，当然还是你们自己选择。”
  主掌武庙的北岳山君怀复开口问道：“建造在我山上的这座武庙祖庭，正殿主祀神主已定，陪享香火成员，肯定是清一色的绝世良将，只说两庑从祀，除了战功彪炳的各朝名将，还能不能将历代武学宗师放进去？允许他们单独占据一座偏殿？”
  陈平安笑着点头道：“我觉得可行。”
  掌管天下文运的郑凤洲笑问道：“陈先生，文庙陪祀圣贤，无论是传经释道的儒学宗师，或是行之有道的粹然醇儒，相信只要能够正礼仪扶纲常淑人心，改风易俗，裨益世道，就可以进入文庙陪祀。那么一位布衣之身，生前并无跻身仕途，不曾在朝廷担任重臣显宦，但是他们的道德文章却能遗泽后世，这些‘白身’文人，能否跻身文庙陪祀之列？”
  陈平安想了想，点头道：“非常之人，当有非常之遇。”
  “只是这种破例，必须慎之又慎，不能过于频繁， 一旦给人滥竽充数的感觉，就会连累整座文庙失信于天下。”
  “再就是容我多嘴一句，中岳和南岳，文武两庙建造之初，除了陪祀人选，必须精挑细选，做到每一位都能够服众，最好……控制数量，不着急凑齐三十六、七十二之数。”
  北岳老山君抚须而笑，“总得留给后人一点念想。”
  曹逆点头道：“本来圣贤豪杰，就是今不必不如古。”
  老山君突然说道：“授人以鱼不如授人以渔，陈先生？”
  陈平安点头说道：“至于各国建造钦天监一事，落魄山这边会同时给西岳宋山君和四国朝廷一份秘录档案，上边记载了几种望气术，不是所有炼气士都能够成为望气士的，寻找这类合适的修道胚子，可能需要诸君多费心思了。各国有了望气士，人间朝廷就可以尽可能多的监督天地异象和高人行踪，炼气士，身负武运的武学宗师，各路山水神灵，在望气士眼中，都是世间‘负气而行者’，只要望气士境界足够，辅以钦天监专门用作观天看地的仪器，后者稍有风吹草动，便会无所遁形，如此一来，朝廷就有了找人翻旧账、按旧例进行赏罚的本钱。”
  唐铁意点点头，神色舒缓许多。
  如果陈剑仙和落魄山，只是一味偏袒“山上”，大力扶持五岳神灵和修道之人，那他们几个穿龙袍的山下君主，此次议事，就只是被落魄山和湖山派拉过来当绿叶衬红花？
  陈平安笑道：“炼气士当中，除了望气士这个‘家贼’可以掣肘炼气士，还有兵家修士，秘炼铸造出一种兵家甲丸，与剑仙剑丸一防一攻，互为矛盾，武夫手持甲丸，如披挂甲胄，就跟炼气士身穿法袍差不多。此外法家修士，在外界也被视为山上四大难缠鬼之一。所以唐国主你不必忧心，山上一家独大，朝廷势单力薄。这里头的学问和情形，相信以后会越来越复杂和繁琐，你们身为国主，家天下者，肯定可以做很多事情。”
  松籁国的年轻皇帝，黄冕突然开口问道：“小子斗胆补上一问，在陈先生看来，人间世道好坏，归其根本，到底是操之于谁手？”
  陈平安笑着反问道：“是想说玄之又玄的‘天下形势’，到底是由一小撮人牵着鼻子走，有他们这些极少数人一言决之，例如我陈平安和落魄山，高君和湖山派，或者是你和松籁国？抑或是被整个无形的世道推动向前，或是上坡或是走下坡路，总之所有人都被裹挟其中，所有人只能顺势而为？”
  黄冕点头笑道：“还是陈先生说得更详细更准确些。”
  陈平安说道：“这是一个很复杂的问题，一时半会很难说清楚，但是先射箭再画靶子，肯定次次命中十环，属于辩论大忌，所以不妨立双靶射乱箭，还需要寻找足够多的正反论据，最后再来清点箭矢在两只靶子上边的数目多寡，等到哪天我心中有了某个确切答案，再与陛下详细说上一说。”
  黄冕抱拳笑道：“我很期待那一天的到来。”
  高君忍不住开口问道：“陈山主，在浩然天下，按照文庙规矩，国君不可修行炼气，尤其不可跻身中五境，我们这边？”
  陈平安抿了一口茶水，沉默片刻，坐在主位上，望向外边的院落，缓缓道：“这件事，就交由你们自己决定吧。”
  浩然天下是有此例，但是青冥天下就没有这样的约束，一座福地“山中道气”浓郁且凝而不散，陈平安觉得不如静观其变。
  唐铁意和黄冕神采奕奕，闻言都赶忙竭力压抑下心中惊喜，不让自己神色失态。
  南苑国魏衍和金帐拓跋大泽对此倒是全然无所谓，他们都是纯粹武夫，无法炼气修道。
  陈平安笑着解释道：“其实如果不是曹逆、周姝真你们打岔，我本来参加今天议事，打好腹稿的开场白内容，就不是那句‘处胜人之势’了，而是会换成另外一句内容，‘人间是你们的人间，我只是一个客人。’不过我估计真要这么说了，当时肯定没谁会相信，只当成一句口惠而实不至的场面话。”
  老山君笑道：“陈先生说得不全对，末尾得加上一句，‘除了张山君。’”
  宋怀抱从袖中掏出一把合拢折扇，抵住眉心，这个玉牒上人，除了真能“装穷”，还能说好话，脸皮比自己还厚。
  曹逆微笑道：“此事是我理亏在先，缺了礼数，结果却是误打误撞促成好事，就当扯平，陈先生就不用与我问罪或是道谢了。”
  陈平安却笑着摇头道：“按照某两位道德圣人的学问，你得先与我道歉一声，我再与你道谢几句，礼尚往来，才算合乎规矩。”
  本来是一句半真半假的玩笑话，曹逆却是陷入沉思，言下有悟一般。
  武夫曹逆心性资质之好，可见一斑。
  陈平安差点没忍住询问一句，你曹逆是否确定过自己能否修道？
  如果答案是肯定的，陈平安就会再问一句，若是有心修道，愿不愿意跟随我离开福地再跨洲远游一趟。
  陈平安可以带着曹逆去桐叶洲的蒲山云草堂碰碰运气。
  陈平安说道：“第二场议事，百年太久，武夫阳寿毕竟有限，某些‘生不逢时’的大宗师，哪怕跻身了金身境甚至是远游境，可能终其一生都无法参加一场，这肯定是不合理的，可要说三十年举办一场，好像又间隔太短了，那就暂定四、五十年？关于议事地址，我倒是有个建议，不如就长久固定在高掌门的湖山派，不作频繁更换了，否则反而容易生出一些不必要的山上是非。高掌门，青词道友，你们有无意见？”
  高君起身打了个稽首，“高君谢过陈山主信任，湖山派愿意承担此事。”
  等到高君重新落座，宫花开口笑道：“都听陈先生的安排，如此才好，一场议事，耗费人力物力无数，至少开销去我半数家底，大木观纯属打肿脸充胖子了，湖山派愿意接过这颗烫手山芋，我高兴还来不及，岂敢有异议，没有，半点没有。”
  第一次与访客高君见面，骑白鹿捧拂尘的老山君就自诩上界神人，当时让高君误以为是这位山神秉性清高，看不起下界的芸芸众生，先前落花院两场秘密议事，观主宫花和唐铁意他们，只因为张羡山的演技过于炉火纯青了，下意识都将这位北岳山君视为见风使舵的墙头草，如今才知这位玉牒上人是真正的真人不露相，藏得深呐。
  老山君伸手摩挲着拂尘，微笑道：“福地福地，自然不是随便取名的，切忌身在福中不知福。按照当年魔教那位陆道友的说法，一座福地名为藕花，被贵为‘老天爷’的碧霄洞主，有意限制在下等品秩，拘了灵气，才导致一座天下成为土壤贫瘠的‘无法之地’，好，‘无法之地’这个比喻说得真好。陆道友曾与我泄露天机，说他和陈剑仙所处家乡的外界天地，介于中等和下等福地之间，敢问陈剑仙，如今此地是何品秩了？”
  陈平安说道：“上等福地，已到瓶颈了。”
  张山君感叹不已，“原来每一场天时变化，都是落魄山在砸钱。敢问折算成如今那种白如雪的神仙钱，数量几何？”
  陈平安笑道：“难以估算，不说也罢。”
  挣钱似搬山，花钱如流水。
  高君错愕不已，心情复杂，“陈山主为何先前议事，不与我们说及这个真相？”
  陈平安笑着反问道：“说这个做什么，为了能够多出几人对落魄山感恩戴德？”
  宋怀抱以折扇敲打手心，赞叹不已，笑道：“陈先生如此作为，才是对的，以后该知道这个真相的，迟早都会知道，到了那一天，落魄山还能落个施恩不图报的好，称赞陈先生一句光明磊落，明月清风。不知道的就一直不知道好了，就像陈先生自己先前传道所说，‘万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，谓之神。皆知其所以成，莫知其无形，谓之天。’同时也能防止人心不足的斗米恩升米仇，落魄山与福地的处境，恰似两人相处，若一开始就是如胶似漆的融洽关系，某人对某人印象好到了极点，以后怎么办，一直减分吗？”
  陈平安点头道：“宋山君高见，洞察人心。”
  宋怀抱笑道：“既然陈先生信得过，让我西岳统领姻缘事，小神虽然好色如好德，而且从不藏掖，都摆在脸上了，但是可以在这边与落魄山和陈先生保证，小神绝不会监守自盗。”
  陈平安笑道：“就当是一场君子约定，宋山君就不必发誓和签约了。”
  宋怀抱气势一弱，试探性问道：“小神若是明媒正娶，有那一妻数妾，不过分吧？”
  陈平安点头道：“只要双方属于你情我愿，宋山君也没有用上本命神通的手段，当然没有任何问题，哪怕山君府内，‘如夫人’的数量稍多些，关起门来的描眉事，想必外人也说不着什么。”
  宋怀抱松了口气，笑容灿烂道：“连岁崎岖道路劳，荷叶荷花何处好，山家活计，画地成川，与莺燕共和气。”
  陈平安劝说道：“风花雪月游戏，叹老来气力，都非年少。”
  宋怀抱会心一笑。
  不曾想陈剑仙还是一位百花丛中过来人啊，此非同道中人，什么才是同道？没有过双手之数的红颜知己，说不出这等内行话。
  好，只要不是那种古板迂腐的道学家，西岳山君府就绝对欢迎陈先生的大驾光临。
  门口那边，出现了一位双鬓微霜的中年儒士，还有一个两颊酡红的貂帽少女。
  陈平安笑着介绍道：“姜尚真，以前福地这边的春潮宫周肥，如今是我们落魄山首席供奉。谢狗，她是我们的次席供奉。”
  谢狗坐在门槛上，姜尚真站在门外，招招手，“周楼主，会记得我吗？”
  周姝真皮笑肉不笑道：“印象深刻，铭记在心。”
  姜尚真眼神诚挚道：“周楼主可别因为我误会了落魄山，我在落魄山可谓声名狼藉，走在路上，人人喊打……”
  陈平安没好气道：“周首席就别辩解了。”
  姜尚真斜靠房门，笑呵呵道：“山主容我最后说一句话，姜尚真只在落魄山是个老实人，在自家地盘上，桐叶洲那座姜氏云窟福地，却是个不太好说话的，对了，我除了当过玉圭宗的宗主，还是一位剑修，半吊子的仙人境，次席供奉谢狗谢姑娘，却是一位货真价实的飞升境，纯粹剑修，这句话有点长，暂时就说这么多，在座诸君自行掂量。”
  屋内气氛顿时凝滞。
  姜尚真微笑道：“担心你们多想误会，我就再补一句，我是临时赶来凑热闹的，谢姑娘又是被我临时喊来看戏的，与山主无关。吓唬你们？远远不至于，也没这个必要。经由山主介绍外界的天高地阔，如今诸位都不再是井底之蛙了，就该粗略知晓上五境剑仙的意义了，退一万步说，就算落魄山没有我们这些谱牒成员，单说我们山主一人，那可就更值得说道说道了……”
  陈平安摆摆手，提醒姜尚真别添乱了，“打住。”
  钟倩笑道：“我们山主在外边名气很大的，故事之多，江湖演义，仙侠志怪，可以写好几本大部头书籍了。”
  姜尚真以心声说起柳勖的那袋子金精铜钱。
  陈平安点点头，忍住笑，“是我们柳诗仙的一贯作风，闷不吭声就把好人好事给做了。”
  其实柳勖在去往老龙城途中，又做了件事，就是飞剑传信一封给骡马河柳氏，信上只说了两件事。
  陈隐官急需金精铜钱，家族有多少库藏都拿出来，就当是他柳勖预支了未来百年千年的全部家主俸禄，家族若有藏私，他就不当什么家主了，反正说话也没屁用。
  信上再劳烦老家主亲自跑一趟近邻的三郎庙，捎个口信给袁氏家主，要报答帮助袁一掷解决梦魇一事，给落魄山送去金精铜钱即可，至于数量多少，就只看袁一掷之于三郎庙的重要性了，反正一颗也是给，几百颗也是给，历来施恩不求报的陈隐官都不会介意的。
  这封家书末尾，柳勖着重提醒家族内部，此事必须严格保密，绝对不可对外泄露半点。
  陈平安喝过茶水，起身道：“周首席既然来都来了，不如留在这边多聊几句。我就不久留了，在这边当过了客人，自家山头那边，还需要我去待客。”
  先前陈剑仙和高掌门离场，都没说今天议事就此结束，还是会有下一场，所以就没谁敢擅自离开大木观。
  吴阙和程元山都未能参加那场更为私密、规格更高的落花院议事。
  脾气暴躁的吴阙本来气不过，想要撂下一句欺人太甚，只是瞥见那个还躺在墙角根呼呼大睡的某位江湖同道，就觉得气顺了。
  大木观山门口。
  蒋去和顾苓打算在这边等人，于情于理，他们都要与那位陈剑仙诚心诚意道个歉陪个罪，再道个谢，甚至只要对方愿意，磕几个头算什么。
  乌江捧刀而立，用上聚音成线的手段，问道：“袁黄，江神子是被陈剑仙打出道观的，咱俩冒冒然救人，会不会惹恼陈剑仙？”
  袁黄无奈道：“是你跟陈剑仙熟悉，还是我更熟悉？”
  乌江思来想去，还是觉得此地不宜久留，三十六计走为上计！若是得知陈剑仙没有跟袁黄计较，再现身不迟。
  救落水的江神子，袁黄是主谋，我只是帮凶，呸，帮闲而已……不曾想就在此时，那一袭青衫已经现身门口，身边只是跟着沛湘和周姝真。
  陈平安问道：“若是顾苓今天不曾现身，蒋泉，你会怎么做？”
  蒋泉沉默片刻，不愿瞒骗对方，老老实实回答：“不管能否拔刀出鞘，只要见到陈剑仙一次就纠缠一次，直到彻底消磨陈剑仙的耐心，随便一拳打死我了事。”
  顾苓有些着急，再是老实人，可哪有你这么老实答话的。
  可她还是挽住蒋泉的胳膊，共进退同生死。
  陈平安笑道：“我这个人别的不说，听几句真心话的气量还是有的。出门在外以诚待人，这很好。以后有什么打算吗？”
  蒋泉说道：“已经跟顾苓商量过了，以后就道侣携手云游四方，我们俩都没什么大的追求，估计不会开山立派，至多是寻一处山清水秀的心仪地方落脚隐居，外出游历，在江湖上，不敢说行侠仗义，降妖除魔，路上遇见不平事，凭本事做点本分事还是可以的，被当地老百姓视为奇人异士就觉得很有趣了。”
  陈平安仔细听着蒋泉描绘一双道侣的自家事，最终抱拳笑道：“无比憧憬，心神往之。”
  蒋泉一愣，陈先生当真是在羡慕自己？没说反话？
  顾苓施了个万福，“陈先生只管拭目以待，以后我与蒋泉一定会奉公守法，在江湖在山上，都会力所能及做些善行善举。”
  陈平安点头道：“昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生。我们都各自努力，以善因结善果。”
  再一伸手，陈平安将那留在观内墙根的琴囊和一袋子钱都驭到山门口，陈平安笑道：“钱不多，你们别嫌弃，买山钱也好，买书钱也罢，多少是我的一点心意。”
  顾苓伸手去接过那只棉布包裹的琴囊，蒋泉就伸手去接过钱袋子。
  不曾想陈平安唉了一声，“不像话，你们既已成家就该立业了，女子得管钱，顾苓，该拿出一家主妇的风范了。”
  顾苓怀捧琴囊，赶忙将那钱袋收入袖中，不忘转头看了眼蒋泉，夫君内心可有不甘？
  蒋泉识趣得很，立即点头表态道：“你管钱，必须你管钱。”
  陈平安笑道：“按照我家乡那边的说法，女子眉眼高是有福报的，谁娶进家门就是谁的幸运，只要夫妻之间不成天吵架，就一定可以家宅兴旺，光宗耀祖。蒋泉，要惜福啊。”
  顾苓笑得不行，才知陈先生原来如此善解人意且言语风趣呢。
  蒋泉更是笑声爽朗道：“借陈先生的吉言，我蒋泉肯定惜福！”
  陈平安转头望向主动来此“救人于落水井中”的袁黄，打趣道：“那张符箓果然没白送，种宗师先前那句评语，可谓一语中的，袁黄真是一位从古书上走出来的人。”
  袁黄微笑道：“长者赐不敢辞，说到底，还是陈剑仙识人之明。”
  陈平安咦了一声。年轻人不去落魄山学拳真是可惜了。
  袁黄这小子好像与落魄山的风气，天然相宜？
  陈平安想了想，说道：“袁黄，乌江，你们俩哪天有跟高人学拳的想法了，就去狐国那边，找国主沛湘知会一声，落魄山那边可以帮你们多安排几个选择，放心，不一定非要你们跟落魄山武夫拜师学艺。浩然天下九洲，止境武夫不多，却也不少，这些宗师性格各异、脾气不同，但是都很惜才，我恰好认识几个，届时只要你们双方投缘，就可以敬茶喝茶，就此有了个师徒名义，以后造化如何，最终武学成就高低，各凭自身本事。”
  乌江咧嘴笑道：“这敢情好！”
  不曾想身边袁黄笑道：“我如果真要找个师父，寻明师学好拳，肯定也是找陈先生，除此之外，别无他想。”
  乌江倒抽一口冷气，我了个乖乖，袁黄这厮可以啊，自己怎么就没有想到可以如此拍马屁？！
  陈平安笑着摇头道：“不凑巧，武学一道，我已经有关门弟子了。”
  “那就不需要师徒名义，我就当只是找陈先生学好拳，不是什么拜名师。”
  袁黄毫不犹豫说道：“再说了，哪天陈先生也觉得我是可造之材，起了惜才之心，改变主意肯收我为徒的话，其实不用更换关门弟子，让我的那位未来小师弟委屈点，多出个名义上的小师兄便是了，私底下我喊他师兄都无妨。”
  别说是一惊一乍的乌江，沛湘和蒋泉顾苓几个都对此人刮目相看。
  陈平安忍俊不禁，点头道：“好商量好商量，可以商量的。”
  乌江叹了口气，“陈剑仙，我就算了，不在你这边讨这个巧了，跟各路宗师学拳可以，晚辈求之不得，但是换人拜师就免了，陶师父就是我的师父，一日为师终身为父，这点江湖规矩还是要遵守的，既然宗师是人，习武不还是做人，做人总不能昧良心。”
  陈平安笑道：“无心插柳柳成荫，看来陶斜阳收了个好徒弟。”
  心愿已了，美梦成真，临行之前，蒋泉看了眼周姝真，他欲言又止。他曾经受恩于敬仰楼，可别因为自己，连累了敬仰楼。
  陈平安笑着点头，示意他不用多想，只管宽心。
  蒋泉和顾苓告辞离去。
  陈平安目送这双道侣踏波远游如鸳鸯。
  袁黄聚音成线说道：“陈剑仙，是我急功近利了，见谅。”
  陈平安只是问道：“如此心急，有更深的缘由吗？是因为当年未能真正报仇？”
  袁黄摇头道：“当年就已经报仇雪恨，只是这一路行来，时常可见恶人当道，他们不是身着黄紫，位高权重，就是那些以道人自居的炼气士，行为不端，或是管教不严，声势越来越大，别说江湖门派敢怒不敢言，就连朝廷和官府都管不了他们，再与邻近祠庙同气连枝，愈发根深蒂固，我这些年始终思考一个问题，有些恶行，地方上官官相护，高居朝廷庙堂上的将相公卿一死了之，谈何不是不报时候未到？山上修道的练气士，传说更是岁月悠悠，是不是过了大几十年或是整整一百年，曾经遭殃的阳间旧人都死了，当年旧事一桩桩一件件，只要无人追问，就都算翻篇了？眼见不平事太多，我心里边不痛快，思来想去，好像就只有学拳境界更高、出拳时手脚力道更重，才算一种不得已而为之的解决之法。”
  “我们边走边聊。”
  陈平安双手笼袖，笑道：“如果你和湖山派高君之前见过，今天大木观广场和落花院两场议事，肯定都会有你的一席之地。”
  袁黄赧颜道：“陈剑仙谬赞了。”
  “正儿八经讨论事情的时候，我这个人从不轻易夸人。以后相熟了，你就会知道我这句话的所言非虚。”
  陈平安笑道：“在回答你这个问题之前，我也有个问题要你回答，你不用计较对错，只管想到什么就说什么，如何？”
  袁黄沉声道：“请陈剑仙问。”
  陈平安伸手指向湖面，“你若是秋气湖的水君，作主人当地主，那你觉得对待一湖有灵众生，栽培，扶持，打压，收获，是……养鱼吗？”
  袁黄说道：“君子只要生财、取用、践行皆有道，便是觉得养鱼也无妨。”
  结果陈平安并不评价袁黄的这个答案，只是又问道：“行一不义，杀一无罪，而得天下，你会如何？”
  袁黄说道：“我不做。”
  陈平安笑了笑。
  只是袁黄很快补了一句，“只是现在我敢这么说，问心无愧。假设将来真有这么一天，我现在就不敢保证了。”
  陈平安点点头，算是认可了袁黄的补充说法，缓缓道：“道为主术为辅，行之有道者，心机、术法和手段，多多益善，哪怕犯错了，也能立即知错和改错，而纠错一事，本身是蕴含力量的。人能改错，便可胜己。国能改错，便可利民。所以圣人才会说知错能改善莫大焉。只有术而心无道，不说行走旁门左道，机关算尽太聪明，哪怕任你走在一条阳光大道上，依旧是隐患重重，只因为一切言行如撒草籽，不经意间回头望去，才知身后路旁，早已杂草丛生，田地荒芜。”
  “是人是鬼是神是仙，看心看行不看言语不看形，儒者是人师，道者是人师，读过书的，没读过书的，都可以为人师。”
  “在家修行，出门见人。”
  “与人争执或问道，当以仁心说，以学心听，以公心辩。如果赢了是赢，输了也是赢，这就是论道，而不只是辩论了。”
  袁黄听到这里，由衷赞叹道：“这种吵架方式真是好，如果双方都有此心，哪里还会有那么多的鸡同鸭讲，‘公说公有理婆说婆有理’，本是句丧气话，按照陈先生的这种思路去解题，可就有别解了，不但提出了一种缜密推理的辩论规则，还提出一种更高的……道德原则！”
  “但是你不得不承认，这里边存在着一个极其难解的悖论，讲理之人哪里需要别人讲理。”
  陈平安笑道：“不管怎么说，我都不敢贪功，因为提出这些学问宗旨的，正是我的先生。”
  “难怪陈先生能够如此豁达，待人处事这般从容。”
  袁黄感叹不已，只是很快补上一句，“真是名师出高徒，陈先生的先生，学问有多高，晚辈不敢想象。”
  陈平安笑着拍了拍袁黄的肩膀，“袁黄，以后你如果真有机会在落魄山落脚，那就可以反证一事了，一山风气，与我无关。”
  都是你们一个个自带上山的。
  关我屁事。
  我这个当山主的没跟你们计较，你们还有脸怪到我头上？
  袁黄哪里知道落魄山还有这种家风门风，只当是自己去落魄山学拳一事，陈剑仙已经答应了一半。
  袁黄和乌江也都告辞离去，打算结伴游历江湖一趟，两人确实投缘，一见如故。
  作为临别赠礼，陈平安便跟两位年轻武学天才，多说了几句可虚可实的拳理。
  “未学真功夫，先吃苦跌打。武夫有了拳意上身，才算真正登堂入室。你们既然是结伴游历江湖，平时可以多切磋，胜负心不可过盛，但是更不可全无。切磋之外，饮食起居，跋山涉水，更是练拳，每一步都可以是拳桩。钟倩那是祖师爷赏饭吃，才可以每天惫懒混日子，千万别学他，你们也学不来。”
  “可要说学成了一身杀人术，沉迷其中不可自拔，就是人随拳走，而非人递拳。拳会越练越死，说句难听的，就是取死之道。”
  “拳谱、拳招千千万，在我看来，拳法至理就只有一点，任你是谁，拳高几境，与之对峙，也敢递拳。”
  “所有性格，都没有绝对的好坏之分，如剑双刃。归功于年少时父母管教，师长约束，再往后，无非是佩弦自急，佩韦自缓。”
  之后陈平安再将狐国的确切地址告诉他们，顺便打趣一句，都是气血旺盛的年轻人，可别进了狐国就看花眼，温柔乡是英雄冢，再无心练武了。最后再有意无意提醒两位年轻武夫，山河壮丽，人间有大美，我辈武夫多走多看，别走马观花一般不上心，那么本身就是学武，可涨拳意。
  乌江只当是一句剑仙蹈虚的大言空话，年轻人点头飞快且起劲，实则却是心不在焉的。袁黄却是一字不差，默默记在心里了。
  周姝真苦笑道：“陈剑仙，我确实早就知晓蒋泉身份，他当年之所以能够找到敬仰楼，再来讨要武学秘笈，都是我故意为之，将其视为一颗暗棋。”
  陈平安说道：“没什么，君子可以欺之以方，当然了，我不是什么书院君子，但道理是这么个道理，再加上你今天的意气用事，说好了，事不过三，你跟敬仰楼就只剩下一次机会了。”
  周姝真自嘲道：“陈先生，是我以小人之心度君子之腹了。”
  陈平安笑道：“小心驶得万年船，论初衷，你跟高君是一般无二的。设身处地，我至多就是比你更耐心几分，想法差不多。”
  一座莲藕福地，准确说来是昔年藕花福地，在老观主刻意为之的前提下，堪称英豪辈出、仙苗遍地。
  只说贺蕲州这样的女子武夫，周姝真这般练气士，放在浩然天下，同样的年月，她们各自境界，何止拔高一两层？
  陈平安说道：“结果是坏，万般皆是错，结果是好，万般都是对。周道友，你我共勉。”
  周姝真打了个道门稽首，这位已经心悦诚服的观海境女修，“铭记在心。”
  沛湘笑道：“我们山主来大木观议事之前，先前在那岸边，将身穿龙袍的南苑国胡焦给狠狠教训了一顿。”
  关于那条龙门境湖蛟与太上皇魏良的那点腻歪关系，沛湘当然
  一清二楚。
  周姝真眼睛一亮，心中积郁多年的一口闷气，一扫而空。她侧身施了个万福，却是没说什么。那小浪蹄子，就是欠收拾！活该她在此丢人现眼一回！
  陈平安说道：“魏良当初能够破境顺遂，在于道心契合天心，善待了那条皇陵山蛇，看似无意实则‘有心’，为其传道授业，帮其炼形成功，此方天地的大道便将此事此心，视为了一场传道与澄澈道心，而他未能第一个结丹，被高君抢先跻身地仙，同样在于他道心不定，稍有坎坷，便心性偏移，对山蛇起了杀心，魏良才会被大道视为半途而废，没有资格获得那么一桩仙家道缘。这些内幕，周道友可以说，也可以不说，自勉即可。”
  周姝真脸色尴尬，不过她还是硬着头皮点头道：“我会当面与魏良诉说此间道理。”
  陈平安板着脸点点头。
  吵去。
  走一趟南苑国，跟魏良见了面，哪怕不吵架，旁边杵着个胡焦，不信你们仨还能融融恰恰。
  沛湘笑意盈盈，看了眼陈山主。不记仇，真是不记仇。
  陈平安说道：“地仙之下的练气士开辟气府，就像到处挖井，水井数量多，灵气储藏就多，但是水位高低和升降，依旧受限于天时和地利，为何我家乡那边都说‘结成金丹客，方是我辈人’？只因为练气士结了金丹，就像家底宽裕的门户，打造出一座巨大地窖，可以储藏冰块，盛夏酷暑时节，只要想吃，就随时可以吃上一碗清冽解渴的冰镇梅子酒。又像搭建起一座长生桥，勾连人身内外，这便是仙诀所谓的‘道人自身小洞天，身外天地大福地。’这些个道理，其实都是当年陆台跟我说的，我只是转述。”
  以陆台的古怪性格和反常行径，当年肯定让周姝真都有心理阴影了，能扳回几分印象是几分吧。
  陈平安笑道：“放心，狐国以后肯定不会染指敬仰楼，当然你们若是愿意缔结盟约，成为山上盟友，我肯定乐见其成。”
  两地都是女子居多，女子就别为难女子了。
  周姝真施了个万福，姗姗返回大木观内。她一想到要主动去见魏良和那个小浪蹄子就糟心。
  沛湘愧疚道：“山主，狐国半点正事没做成，还帮了倒忙，我这算不算是成事不足败事有余？”
  陈平安笑道：“你们狐国属于好心办坏事，情有可原，就算是功过相抵好了，但是下不为例。”
  谢狗说道：“何况沛湘还培养了两个得意弟子，狐国以后了不得啊，没有青黄不接的顾虑了。”
  沛湘一头雾水。啥玩意，两位得意弟子，她们是谁？总不会是说罗敷媚和丘卿吧？先前在那座狐国别业，她们可是被吓得不轻。
  陈平安其实知道谢狗旁观了狐国监牢的那场拷问，甚至她要比自己看见听见更多。
  陈平安看着一脸茫然的狐国之主，忍不住问道：“你不知道罗敷媚其实早就成了狐国掌律一脉的主心骨？”
  沛湘愈发疑惑，山主你可别是阴阳怪气说话啊，小心翼翼说道：“知道啊，罗敷媚这妮子是比较喜欢捣鼓那些乱七八糟的所谓读心术学问了，而且她在年少时就找人购买、搜集了很多医家和仵作书籍，她好像还比较擅长整理谍报？”
  可沛湘这个当国主和师父的，往日里只是对弟子嘴上称赞几句，实则内心不以为然，觉得罗敷媚是在不务正业，折腾这些虚头巴脑的事情做什么，只是因为这个弟子修道资质足够好，破境不慢，沛湘才没有表达不满。
  谢狗笑呵呵道：“沛湘啊，哪天你抽空，记得隐匿身形，亲眼见识了罗敷媚拷问犯人的花样百出和心狠手辣，你就会知道什么叫下任狐国掌律祖师的风采了。”
  沛湘听得胆战心惊，看了眼陈平安。
  陈平安笑道：“只是就事论事，没有含沙射影。”
  谢狗笑嘻嘻道：“沛湘姐姐，打个商量呗，不如你将罗敷媚，还有那个丘卿，买一送一，都让给我当不记名弟子？价格好商量，我还是有点家底的。”
  沛湘又看了眼陈山主，没看出什么暗示，只得说道：“谢姑娘，此事回头再议？”
  谢狗以拳击掌，“罢了罢了，山主和小陌，都是君子有成人之美，我学不来，那就退一步，也别夺人所好了。再议再议！”
  只是沛湘突然记起一事，先前在落花院，陈山主好像说谢狗是落魄山的次席供奉，难不成还是一位人不可貌相的……得道之士？
  能够被周首席拉去一起当门神，貂帽少女不得是玉璞境起步？
  原来姜尚真焉儿坏，先前门口一番交底的言语，独独落下了作为自家人的狐国之主。
  之后周首席在落花院跟人叙旧闲聊，谢狗觉得比自家山主当夫子差了十万八千里吧，她没兴趣听周首席扯闲天，按照小镇俗语，就叫千东百西。
  陈平安御风去往螺黛岛古月轩，与掌律长命和郭竹酒汇合，等到自我感觉良好的周首席退出落花院，留下沛湘继续参与大木观下一场议事，陈平安就祭出符舟，重返落魄山。
  一行人走到庭院，收起那把梧桐伞。
  小米粒轻声问道：“好人山主，此行顺利么？”
  陈平安笑着摸了摸她的脑袋，“比较顺利了。”
  听闻于老神仙这趟拜访落魄山，尽显高人风范大手笔！
  不但免去了先前那笔三百颗金精铜钱的债务，还主动送来一千颗，关键是那种半送半借。
  何止是解决了陈平安的燃眉之急，简直就是先雪中送炭再锦上添花。
  按照郑居中的估算，再有一千五百颗金精铜钱，陈平安就可以再次提升飞剑“井中月”的品秩，至“井口月”。
  那么只剩下两百颗的缺口，以落魄山的信誉和陈平安的人缘，东平西凑，相信总能马上补齐，只说北俱芦洲那边的骡马河柳氏，可能还要加上三郎庙，落魄山愿意给出一个不低的溢价，跟他们双方购买两百颗金精铜钱，想必不难。
  陈平安就只是带着小米粒一起去往那栋宅子，暖树是因为攒了好些琐碎事要忙，她就不跟着山主老爷了。
  郭竹酒则带着谢狗找自家山头一脉的白发童子耍去了。
  姜尚真要赶去山门口找大风兄弟和仙尉道长切磋学问，必须将秋气湖大木观之行的大饱眼福，与他们炫耀炫耀，看看以后有无机会，哥几个一起走趟福地，当然不能靠境界，这就落了下乘，无甚意思了，必须只靠相貌和一身才学赢得美人身心，仙尉道长还好说，修道之人，寻找道侣不用火急火燎的，可是大风兄弟真不能再耽搁了，好些带插画的秘本书籍都起卷了！
  呼朋唤友在那州城一处仙家客栈下榻，柳赤诚独处之时，犹豫不决，桌上搁放着一只钱袋子。
  粉袍道人闷了一口酒，愁啊，自己为人处世，有万般好，就是一点不太好，容易跟人起误会。
  这次外出游玩，柳赤诚随身揣着一大袋子钱，是从白帝城寄给自己的，师兄说是什么时候缺钱了再打开，任由他这个师弟处置。
  钱袋子似是一件法宝，柳赤诚无法凭借分量辨认神仙钱种类。
  可只要是师兄送的礼物，别说是谷雨钱，就是雪花钱，甚至是市井铜钱，柳赤诚都不愿花费一颗，必须供起来！
  一颗颗的，都是师兄的心意。
  毕竟柳赤诚家底可真心不薄，缺钱？他这位琉璃阁阁主，怎么可能缺钱。比如先前中土文庙议事期间，火龙真人主动提起自己有一批品相极好的琉璃瓦，来之不易，险象环生，不可谓不惊心动魄了，好不容易才得手的……老真人这么说，听得柳赤诚更加惊心动魄，这位被师兄说成是“未能十四境实在是意外”的火龙真人，公认北俱芦洲黑白两道的扛把子，前辈你可别是手头缺钱花了，来杀自己的猪啊！
  老真人询问柳赤诚有无购买意向，柳赤诚当然是一颗道心如水桶七上八下，半忧半喜了，当然脸上还得假装满脸喜出望外了，一咬牙，买，怎么可能不买，能够被琉璃阁拿来用的的琉璃瓦，可不是山下那种，只要有一片，柳赤诚都是走过路过绝对不能错过的。
  “柳阁主，足足一百片琉璃瓦，数量如此之多，价钱可不低啊。”
  “无妨，有多少买多少，我全包了，钱不够，晚辈就去跟人借。”
  “就当是看在郑城主的面子上，贫道在柳阁主这边，就只报一个成本价了？”
  柳赤诚让老真人开个价，老真人报价之后，柳赤诚都没有还价，直接掏钱，一手交钱一手交货，清清爽爽。
  一看老真人当时肉疼不已、满是后悔的表情，柳阁主就知道自己买赚了，老真人卖亏了。
  柳赤诚最终花了一千五百颗谷雨钱，从火龙真人手上，买来一百片岁月悠久、道气浓重的碧绿琉璃瓦。
  些许钱财，毛毛雨了，让财大气粗的柳阁主伤筋动骨都算不上。
  当时柳赤诚佩服不已，老真人确实厚道，的确是卖了师兄面子的！
  等到文庙议事结束，火龙真人远游之前，书信一封给柳赤诚，老真人说自己可以排除万难，还有机会再弄来二十片琉璃瓦。
  柳赤诚二话不说就回信一封，寄去五百颗谷雨钱，说绝不能让前辈接连亏本两次了，这二十片琉璃瓦，必须值这个数！
  事实上，这一百二十片琉璃瓦，最早是陈平安在龙宫洞天卖给火龙真人的，老真人当时好像是花了六百颗谷雨钱？
  好个黑吃黑的“只报一个成本价”？
  柳赤诚内心惴惴，不知道自己还能否去落魄山做客。
  这其实是柳赤诚多虑了，他不去找陈山主，陈平安也会找他。
  先前在天外，郑居中借钱给陈平安，用来装金精铜钱的咫尺物，是一方没有铭文的古砚，是那日月同壁的抄手砚形制，砚背凿有眼柱，按照二十八星宿的排列。
  一个貂帽少女凭空出现在这座幕后主人姓董的仙家客栈，她趴在屋顶，上房揭瓦一般，低下脑袋，她对下边屋内那个穿着粉色道袍的家伙说道：“我叫谢狗，是落魄山的次席供奉，咱们山主让我跟你打声招呼，邀请你去山上喝酒，身边可以带上那拨萍水相逢却投缘的要好朋友。”
  柳赤诚起身仰头抱拳，“由衷感谢道友通知此事，柳某人近期一定带着朋友去落魄山做客。”
  对方竟然能够不知不觉出现在屋顶，还能无声无息摘掉那几片瓦，这就意味着对方只要愿意，柳赤诚的这颗项上头颅，随时随地可以摘掉了。
  果然玉璞境不够看了，尤其是在这藏空卧虎的处州地界。
  貂帽少女笑着点头，瞥了眼桌上那袋子钱，她将那些瓦片重新放好。
  柳赤诚立即心领神会，上山喝酒做客得给钱！
  走在路上，陈平安与自家耳报神笑问道：“老厨子，还有刘羡阳和顾璨都还没有回来？”
  朱敛没回来还好说，他除了去见老情人的昔年红颜知己，还能做什么。陈平安都没眼看。
  陈平安就怕刘羡阳管不住顾璨。
  小米粒哈哈笑道：“他们都还没有回来呢，老厨子说他要去讨几顿打骂，怪话哩。刘瞌睡与暖树姐姐和我信誓旦旦保证，他进了莲藕福地，肯定不捣乱，当时刘瞌睡身边还跟着一个年轻人，约莫是见我个儿矮，他就蹲下身跟我说话呢，哈，个儿挺高，脾气可好，他还用心声跟我说了几句悄悄话，他说以后我如果去白帝城那边走水跃龙门，他会帮我打开门的，甚至可以让黄河洞天的瀑布之水为我倒流，都不用走水，直接送我去龙门，哦豁，年纪轻轻，口气恁大，我就假装当真了，当然我开心是真开心，他蹲在那儿眨了眨眼睛，同样笑得可开心了。”
  陈平安笑道：“这样啊。”
第一千零七十七章 他乡家乡酒乡心乡
  陈平安带着小米粒到了那栋宅子，院门屋门都开着，待客厅堂内除了于玄，君倩师兄和白也都在，裴钱正襟危坐，还有一个眼观鼻鼻观心、不知道自己坐在这里图个什么的青衣小童，于老神仙你看样子也不是个好酒之人啊，再说了，老前辈境界这么高、年纪这么大，真上了酒桌再敬酒一个，陈灵均都怕自己手抖，端不稳酒碗啊。
  还是背剑穿青纱道衣装束的陈平安，跨过门槛，先与老真人打了个稽首，“晚辈见过于真人。”
  老真人伸手虚按两下，笑道：“我这个客人都不客气，在山中当是在自家逛荡的，作为东道主的陈道友又客气什么，见外了。”
  陈平安还是第一次见着这位浩然天下的人间最得意，再次作揖行礼，“见过白先生，君倩师兄。”
  白也点头致意。
  君倩笑着点头，“赶紧坐。”
  陈平安好不容易才不去看那顶虎头帽，没有去坐那条主位椅子，只是就近在君倩师兄身边落座后，便开始目不斜视，与裴钱和陈灵均对视，裴钱咧嘴一笑，陈灵均眼神幽怨，抽了抽鼻子，显然比较委屈，嘛呢嘛呢，于老真人咋想的，非要点名要求自己一起聊几句，聊个锤子，自己大气都不敢喘。
  于玄就坐在陈灵均身边。
  陈平安这边一排座椅，当了宗主的崔东山位置最靠内，然后是客人白也，君倩师兄靠外。
  陈平安笑道：“于真人，其实陈灵均平时没这么拘谨的，以后关系熟了，就会知道他比较活泼。”
  当然如果陈灵均不是事先就知道前辈你的身份，可能就会更活泼更跳脱了。
  于玄抚须笑道：“原来如此。”
  原来是双方关系还没好到那个份上。
  陈平安好奇问道：“曹晴朗怎么没来这边？”
  崔东山身体前倾，探出脑袋，转头望向自家先生那边，“有件不大不小的事，我不得不背地里跟先生说上一说。”
  陈平安说道：“说说看。”
  裴钱说道：“曹晴朗在桐叶洲那边遇到了两个朋友，其中一个，比较特殊。”
  陈平安疑惑道：“这有什么好背着曹晴朗议论的。”
  曹晴朗当年离开藕花福地，就曾跟随种夫子跨洲游历，之后在大骊王朝这边，就与作为科举同年的荀趣关系莫逆。
  交朋友这种事情，有什么值得大惊小怪的，何况曹晴朗从小就老成，历练过后，更是性格沉稳，能出什么问题？
  崔东山解释道：“除了荀趣，先生已经见过了，曹晴朗在桐叶洲那边又认识了两个朋友，一个叫徐珍，是个刚刚开始步入修行的年轻书生，在一家官府书院担任讲习多年，与曹晴朗属于志趣相投，偶尔有些学问上的争论，都能够求同存异，属于相互砥砺学问，而且看得出来，徐珍对曹晴朗十分仰慕，觉得自己与曹晴朗是那种亦师亦友的关系。”
  “还有一个叫余励的练气士，在山下属于耄耋之年了，但是修道有成，驻颜有术，瞧着还是很年轻的，余励是山泽野修的半路出身，前些年才结金丹，博学多才，学问粹然，我跟曹师弟私底下聊过此人，曹师弟评价很高，觉得余励与当年家乡半个先生的陆先生，是差不多的学人。于是我就很好奇了，想要亲眼看看到底是何方神圣，竟然能够让曹师弟都觉得自惭形秽，余励此人的身世背景，有据可查，曾是桐叶洲一座小仙府的谱牒修士，如今山门还在，履历档案都在，连同家族在内，都没有任何问题。之所以会沦为散修，还是因为当初师门作为，没有半点担当可言，一大帮祖师堂成员，只顾着带上嫡系弟子、家眷法裔偷偷乘坐渡船往北方逃难了，期间刚好碰到五彩天下开门，就跑了个没影。余励一气之下，既没有跟随掌门、师长们一起离乡避难，也没有一走了之，他先是不动声色，带着那拨外门弟子、丫鬟杂役一起找了处偏远贫瘠之地躲藏起来，等到不打仗，世道太平了，也不愿苦等什么师门修士返回旧址，他就散尽身上积蓄神仙钱，交予那些下五境同门，再帮他们寻了一处山头开辟洞府，自己则算是主动脱离了祖师堂谱牒，从此成为一位云游四方的山泽野修。”
  说到这里，崔东山硬着头皮壮着胆子说道：“受我所托，裴师姐曾经远远看过一眼对方的心境，心湖道场景象，是一座巨城，大日悬空，阳光普照，城内百姓安居乐业，粗略估计有百万之多，人人无忧无虑，大小建筑井然有序，花木欣欣向荣，书院众多，武馆林立，神灵祠庙香火与炊烟共袅袅，幽明人鬼、练气士和精怪妖族共处，儒释道与百家学问在此如江河汇流。”
  陈平安竖耳聆听至此，开口评价道：“心境气象不是一般的大了。就是不知道此人已有此心，有无此道行。”
  崔东山也曾专程去拜会过此人，与之朝夕相处了差不多半个月光阴，就连崔东山这种最擅长挑刺的家伙，竟然都没有找出半点不对劲的地方。温文有礼，待人诚恳，志向高远，做事细致……可越是如此无懈可击，崔东山就越是笃定一事，事出无常必有妖！
  崔东山的理由很简单，天底下如我先生这样“布置得当”的人，人间绝对不能出现第二位！
  陈平安思量片刻，笑道：“又不是什么不可告人的秘密，你们该拉上曹晴朗一起聊的。害人之心不可有，防人之心不可无。”
  裴钱立即说道：“师父，我当时就是这么说的，小师兄非要鬼鬼祟祟，见不得光似的。”
  崔东山蓦然瞪大眼睛，裴师姐你有这么讲过吗？小师兄怎么不记得了！
  裴钱提醒道：“劳烦崔宗主继续说正事。”
  崔东山抬手握拳，轻轻捶打心口。无事大白鹅，有事小师兄。如今倒好，都喊崔宗主啦？真是肝胆欲裂，教人痛彻心扉！
  陈平安突然问道：“此人有无跻身某国庙堂的意向？”
  崔东山点头道：“有，他在去年已经与虞氏王朝接洽了。”
  陈平安点点头，这就更加合乎情理了，“不用藏着掖着，回头我来跟曹晴朗聊聊此事。”
  崔东山继续说道：“先生，接下来都是些糟心事了，学生哪怕想要报喜不报忧都难了。”
  陈平安笑道：“我是山主，你是宗主，说来说去，我至多是听了糟心，真正需要操心的还是崔宗主。”
  崔宗主目瞪口呆，不该来的，不该来的，先生与大师姐，竟然都开始翻脸不认人了，下宗难道就不是自家人吗？！
  陈平安说道：“那艘突然冒出来的丙丁剑舟，到底归谁，照规矩，好像还需要去霁色峰祖师堂商讨过后才有定论？”
  崔东山无精打采，低头拿袖子摩挲着椅把手，有气无力道：“那学生就有事说事了，首先，云岩国京城外的鱼鳞渡，起了一场山上冲突，几个炼气士跟一拨江湖武夫大打出手，差点闹出人命，已经开始打糊涂官司了。云岩国皇帝又是个捣浆糊的，不愿揽事，官司就推到了祖师堂那边，好巧不巧，那座临时组建的祖师堂内部，也吵了一大架，道号焠掌的李拔，作为东海水君府全权住持大渎开凿事务的话事人，约莫是在京城听见了几句不中听的言语，小题大做，非要对方认个错，把话收回去，结果碰到几个头硬腰杆硬嘴更硬的主儿，你李拔境界高，打杀了他们可以，道歉那是没有的，想都别想。我当然想要秉公处事，也是这么做的，按着那几个人的脑袋道了歉，结果就是那两方各有后台背景的山上势力，全部撂挑子了，两个山上道场，以及几个大渎沿途的山下小国，都不干了。再加上鱼鳞渡那两拨差点打出脑浆子的，反正尽是些不让人省心的货色。”
  王朱当时豪掷一万五千颗谷雨钱给崔东山，差点当场把崔宗主给砸晕了。
  咫尺物是一件螭龙盘踞青瓷的笔洗，她当时没说何时归还此物，崔东山就当是附带的添头了，还什么还。
  陈平安说道：“可以说真正的糟心事了。”
  崔东山重重叹了口气，一拍椅把手，怒气冲冲道：“就在前不久，已经破土动工的数截大渎河段，几乎同时冒出了几个出手狠辣且神出鬼没的搅局者，其中一位练气士，每次都是往人满为患的河道那边，全是桐叶洲中部几个没有地仙坐镇的小国，哪里经得起这么打砸，可谓死伤惨重。砸下数张杀力巨大的符箓就跑路，此外四个，就像身份不明的山泽野修，一边远离大渎河段，一边潜行伺机而动，一出手就是大开杀戒，而且专杀那些大王朝藩属国的将相公卿和小山头的练气士，短短几天之内，做完这些就立即收手，只出手一次就彻底销声匿迹了，还没有忘记张贴榜文，扬言这就是你们胆敢妄自开凿大渎、坏我桐叶洲一洲气运的下场，此外榜文上边，还有些栽赃嫁祸泼脏水的内容，无非是说……有私心，是为了同时讨好大泉女帝和太平山黄庭，以及蒲山黄衣芸，尤其是念着同乡之谊，试图讨好那位东海水君王朱，做了幕后买卖的，作为青萍剑宗在桐叶洲立足的报酬，就要将一洲中部山运悉数裹挟入大渎之水，白白送给东海，故而是以剥削半洲气运而肥一水府的阴险勾当，等到大渎开凿成功通海，再后悔就为时已晚了。”
  陈平安皱眉不语。
  倒不是在乎这些无中生有的中伤内容，而是这拨如兔起再鹘落消失的练气士，行事一点都不莽撞，而是很有布局，环环相扣，关键是对方肯定还留有后手。
  陈平安问道：“既定的大渎沿途各国，近期有无瘟疫发生？”
  崔东山点点头，“有了，还不止一地，不过学生已经请了中土医家几位高人出马，暂时控制住了瘟疫，才没有蔓延开来。”
  陈平安问道：“书院那边？”
  崔东山说道：“天目书院副山长温煜，已经身在云岩国京城主持大局了。”
  陈平安稍微松了口气。
  崔东山有了点笑容，“温山长真是雷厉风行，竟然擅自行事，与文庙先斩后奏，直接喊上钟魁，亲自走了一趟酆都，找到了其中一个瘟疫源头，再循着蛛丝马迹，最终被返回阳间的温煜，找到其中一个饲养‘瘟神’的妖族地仙修士，当场打杀，再将那尊被迫行事的‘瘟神’暂时拘押在了书院。温煜不知道用上了什么手段，竟然能够再以那头妖族的身份，联系到了其余两个共犯，一并收拾掉了。现在只说台面上的，就剩下两个了。”
  裴钱犹豫了一下，说道：“其中一个，不是未能逃回蛮荒的妖族修士，而是桐叶洲本土人族修士，据说他死不悔改，理由是桐叶洲之所以遭此大劫，是因为剑气长城未能守住倒悬山通道、以及文庙圣贤坐视不管的缘故。”
  崔东山似乎不愿多聊此事，继续说道：“第一拨赶过去查探此事的练气士，我们青萍剑宗这边，就派出了米裕、邢云和柳水三位剑修，太平山那边有放弃闭关的山主黄庭，还带上了道号龙门的仙人境果然，东海水府那边，则有鬼仙黄幔和武夫溪蛮，至于其余各方势力，加上薛怀带队的蒲山云草堂，大泉王朝一众皇家供奉等，总计有隐匿行踪的八支队伍，沿着那条大渎一线，各自选择一处落脚，然后就是各司其职，开展一场比拼双方耐心……还有运气的守株待兔。”
  于玄揪着胡须，“只有千日做贼哪有千日防贼的道理，守株待兔，确是没法子的法子了，总不能什么都不做，可如果对方就此收手，麻烦就大了。只说人心涣散，又该如何聚拢？再加上那些拦不住的流言蜚语，你们青萍剑宗，再加上落魄山，在那桐叶洲的名声，一个不小心，可就要一塌糊涂了。”
  不说那些隶属于临时祖师堂的各路修士疲于奔命，效果甚微不说，更重要是那些小国，朝野上下，提心吊胆，毕竟这可不算什么“一有风吹草动就如何”的事情了，是会死人的。所以绝大部分大渎沿途一下子就停工了，只有像大泉姚氏这样的大国，还有玉圭宗和青萍剑宗这样的宗字头大仙府，依旧按部就班开凿大渎。
  陈平安望向崔东山，崔东山咧嘴一笑，“我那个藏在蒲山的分身，既然闲着也是闲着，如今就在当诱饵，至于幕后布局者是否咬钩，就看那主谋或是得力的帮凶，敢不敢杀一个青萍剑宗嫡传剑修的龙门境少年天才，来凭此立威、一战成名了。”
  陈平安揉了揉眉心，说道：“继续。”
  崔东山说道：“让高人算了一卦，粗略推衍出几个对方可能会出现的地点，这厮总算被逮了个正着，因为当时太平山黄庭离得不远，她一得到消息，就立即御剑赶去，追上了！”
  陈平安皱眉道：“黄庭都没有成功将其截杀？”
  如果杀掉了，崔东山就不用说这么多了。
  崔东山双手搓脸，无奈道：“对方其实隐蔽足够好了，可惜碰到了黄庭，黄庭从不拖泥带水，对方挨了一剑，受伤不轻，可还是被那厮跑掉了。”
  陈平安默不作声。
  身为太平山宗主的黄庭，她不但是一位玉璞境剑修，别忘了，黄庭的福缘之好，公认冠绝一洲。
  她赶得及，追得上那位极有可能是主谋的妖族修士，本身就是一种证明，可是对方最终逃脱了，何尝不是一种证明。
  所以这比已经仙人境的米裕追上再出剑，被对方身负重伤却侥幸逃脱，其实更棘手。
  少年容貌的邢云，老妪姿态的柳水，两位第一次踏足浩然天下的剑气长城本土剑修，本来邢云已经有了个新身份，以青萍剑宗记名供奉的身份，兼任风鸢渡船的新管事。只因为突然冒出这么些四处乱窜的妖族，第一次做事，就是换个地方杀妖。唯一问题，在于他们未必有机会看见那个、或是几个妖族修士。
  崔东山说道：“这头已经确认是妖族身份的畜生，在被黄庭追上之前，曾经公开扬言，以后大渎沿途，只要哪里有尘土飞扬，就会吃他一记符箓。”
  陈平安问道：“这头妖族是那种精通遁法、擅长逃命的上五境符箓修士？”
  崔东山摇头道：“听黄庭说，好像只是个元婴境。但是确实精通五行遁法，一手符箓，更是层出不穷，被这家伙搭配着用，眼花缭乱。那场不足半刻钟的追杀，黄庭其实出剑次数不少，可真正落在妖族身上的，却只有那么一剑，而那还是黄庭事后与我自称是‘凭借本能乱砍一剑碰碰运气’。”
  崔东山加重语气道：“所以这头妖族，极为擅长符箓。”
  于玄开口问道：“崔宗主，有无符箓残渣？”
  崔东山从袖中摸出一只小瓷罐，小心翼翼将符箓灰烬倒在桌上。
  说实话，如果于玄不在山中，崔东山就只好请先生去请先生的先生再请于老神仙从璀璨星河“下凡”一趟了。
  于玄抬了抬袖子，伸出手指捻动些许符纸残渣，双指轻轻搓了搓，蓦然间一抖袖子，空中便出现了一点金光，然后由点成线，由线及面，一条条细微金光延伸开来，依次“生发”出一张金色材质的完整符箓。
  就在“成符”的刹那之间，那张符箓便要轰然炸开，宛如一张只等这一刻的“符中符”。
  可惜这张符箓碰到了符箓于玄。
  于玄早已同时画符，用以拘押此符，出现无数条崩裂细痕的那张符箓，在空中飘晃不已，摇摇欲坠。
  于玄凝视片刻，很快就得出一个好坏参半的结论，“不是任何一种被记录在册的大符，两千二百余条符线，糙是糙了点，但是意思不小，看得出来，极有可能是这头妖族修士亲手绘制的‘首创’，故而还在摸索过程当中，未能大成，否则哪怕我早有准备，以符镇符，只说符胆处蕴藏道痕，肯定就被毁尸灭迹了，但是能够画出这道新符的修士，造诣极高，而且路子很野，奇思妙想，好几个点子，称得上是敢想前人所未想，不得不承认，这家伙是好苗子，真是修行符箓的好苗子。它如果长久躲藏在桐叶洲，必然是个不小的隐患。”
  于玄继续说道：“黄庭猜测不错，境界是元婴境可能性最大，玉璞境的可能性，不能说全然没有，但是可能性极小了。”
  陈平安突然说道：“可不可能只是金丹境。”
  于玄右手重新捻住那张符箓，左手掐指一算，片刻之后，终于支撑不住的那张旧符箓砰然碎裂，于玄点头道：“真有可能，金丹元婴，五五之间。”
  崔东山揉着下巴，说道：“多半是金丹了。”
  万一被这头妖族修士在逃亡途中跻身了元婴，甚至是再顺势闭关一场，就变成了玉璞？
  金丹尚且如此棘手，如果被对方再跨过一个大台阶，由地仙跻身上五境，后果不堪设想。
  于玄问道：“崔宗主，就只有这些符箓残渣？”
  崔东山点头道：“这还是黄庭碰运气才找到的。”
  于玄惋惜道：“可惜了。若是完整符箓，哪怕是剩下半张都好说，如今单凭符箓的些许残渣，顺藤摸瓜，找出一条确切线索，是痴心妄想了，连老夫都做不到。对方画符的手脚很干净，好像一开始就防了一手。用了……好家伙，还不止是一张替身符，以替身画替身符，再画符中符……这厮心眼真多，棘手，确实棘手。”
  突然发现不少人都在看自己，陈平安气笑道：“看我作甚，要看也是看周首席，这厮分明是学到了姜老宗主流窜犯案的精髓。”
  门口那个临时起意赶来凑热闹、见高人的周首席，停下脚步，满脸无辜神色，啊了一声，这也能怨着自己？
  白也，虽非剑修，却是姜尚真心中的真正剑仙。
  于老神仙的丰厚家底，更是让姜尚真自叹不如。于玄思量片刻，捻须说道：“实在不行，老夫亲自走一趟桐叶洲，待上个把月的光阴，看看能否会一会这个符箓道上的后起之秀。再多时日也不现实了，毕竟老夫还需要帮忙盯着天外青道轨迹一事，不宜过多分身分心。”
  没人开口说一些什么大材小用的客气话。
  姜尚真笑道：“那我也跟着于老神仙返乡一趟，学一学黄庭，碰碰运气。”
  但是陈平安却说道：“于前辈不宜留下心神替身在星河，而以真身赶赴桐叶洲，可能他就在等这个机会。”
  崔东山点头道：“确实如此。”
  陈平安说道：“于前辈不必理会此事，我们会争取早点解决掉这个隐患。姜尚真先回，等晚辈处理完私事，就去桐叶洲。”
  于玄没有任何矫情，点点头，唏嘘不已，“为人做事都不易，百年成之不足，一旦败之有余。别气馁就是了，守得云开见月明，相信总有柳暗花明又一村的时候。”
  崔东山咳嗽几声，“先生，要聊的事情就是这么几件，我先撤了，车舟劳顿，得缓缓，休息休息。”
  陈平安点点头，以心声说道：“休息过后，你喊上姜尚真，立即走一趟藕花福地那两处，分头行事，可以多喊上点人。近期我会让姜尚真和谢狗带着梧桐伞去往桐叶洲。”
  崔东山脚步不停，以心声问道：“先生是担心那两处地方也有谁潜伏已久，暗中捣乱？照理说，不管是谁，都会对老观主礼敬几分的。”
  既然是不管是谁，那么这其中就包括周密了。
  确实，不管是谁，都不愿意主动招惹碧霄洞主。
  陈平安微微低头，眼神晦暗不明，淡然说道：“不是些兴风作浪的涸泽之蛇，就是早有掌故明说了个道理，老禾不早杀余种秽良田。”
  崔东山闻言缓步，眼神复杂，欲言又止，甚至是转头望向了自家先生。
  陈平安视线上挑，说道：“福无双至祸不单行，是个老理，与其断断续续隔三岔五来上一出，还不如一股脑都冒出来晒个太阳好了。我们心知肚明，目前这些祸事，桐叶洲那边也好，藏在福地那边的也罢，当然都是揪心至极的坏事，但是某种意义上，也可以视为转折点，当一事转至谷底，再往上走就是好事。”
  崔东山轻轻点头再转头，摔着两只雪白袖子大步离去。
  见那大白鹅都走了，陈灵均壮起胆子，站起身试探性问道：“山主老爷，不如我送送崔宗主。”
  陈平安刚要点头，于玄笑道：“景清道友，才见面就走，不合适不合适，不如留下陪老夫多聊几句闲天。”
  陈灵均才抬起屁股，闻言便张大嘴巴，轻轻放下屁股，如果不是山主老爷就坐在屋内，陈灵均只会更加如坐针毡，火烧屁股！
  坐回椅子的青衣小童两眼放空，怔怔无言，于老神仙到底是咋回事嘛，非要逮住自己不放。
  白也看了眼青衣小童。
  陈灵均便有几分心虚。
  先前谁都没告诉他这个虎头帽少年是谁，当时陈大爷就没能管住嘴，在路上遇见了结伴而行的一高一低，陈灵均觉得有趣，哈哈大笑，双手叉腰询问君倩先生是不是又收徒弟了。
  陈灵均见君倩先生只是笑着不说话，眼神中好像充满了鼓励和认可……
  陈灵均便打量着模样清秀的少年郎，老气横秋赞叹了一句，好好好，我就说那个叫郑又乾的孩子，不孬，以后出息不小，眼前这位小兄弟，姓甚名甚，一看就是个根骨清奇的修道胚子，不孬，还是不孬，君倩先生双喜临门，可喜可贺，不晓得这位小兄弟喝不喝得酒，若是能喝，正好与你师父一起，咱哥仨一起去我宅子那边喝顿早酒去……
  君倩笑道他叫白也，不孬是肯定不孬了，不过却不是我的什么弟子，是好友。
  陈灵均一时语噎，同样的亏绝对不吃第二次！同样的错误绝不再犯！所以坚决不让少年改个名字了。
  反而赶忙不再双手叉腰，青衣小童神色肃穆沉重，再以心声询问君倩先生，哪个白也啊？
  君倩笑道就是你以为的那个白也。
  陈灵均熟门熟路，这就叫熟能生巧，以迅雷不及掩耳之势扶住额头，身形一个晃荡，念念有词，这顿早酒喝的，都找不着东南西北了……再行云流水转过身去，晃晃悠悠走出几步，先箭步再飞奔，眨眼功夫，青衣小童转瞬间就消失无踪了。
  在那之后，周首席上山之前，陈灵均就一直躲在宅子里边，美其名曰闭门思过，修个关门禅。
  崔东山走出宅子后，想了想，先生说得是对的。
  一场苦等再苦等，终于等到了。
  崔东山长呼出一口气，一个蹦跳起身前冲，呼呼喝喝，拳打脚，脚踢拳，两只袖子噼里啪啦，打了一套拳法。
  先生陈平安是这样的心境，学生崔东山何尝不是如此。
  坏事不怕早，好事不怕晚，按照这个说法，确实勉强可以将一连串的险恶风波，视为下一件好事的征兆和开头。
  但是在这之间，上山和下宗，都必须揪心耗神和劳心劳力就是了。
  崔东山没有走回自己的宅子，而且身形一掠，再翻墙去了那栋搁放梧桐伞的庭院。
  坐在台阶那边好像等人，抬起五指，掐指算卦，时不时抬起另外那只袖子晃几下。
  崔东山百无聊赖，打着哈欠，终于等来了两人，走了一趟湖山派的刘羡阳和顾璨。
  客套寒暄都免了，崔东山一抖袖子，起了座金光画圆的剑阵，从袖中摸出一卷画轴，压低嗓音道：“这幅画像，出自桐叶洲女冠黄庭之手，画了一头作乱妖族，不过最大可能，就只是一张替身符的化身容貌，刘大哥，意下如何？怎么讲？没二话，我都听刘大哥的！”
  刘羡阳伸过手，一个字的废话都没有。
  崔东山递过去画轴，却不松手，“会不会打草惊蛇？”
  刘羡阳嗤笑道：“崔老弟这话说得不对，亲眼瞧见了蛇，哪来的打草惊蛇，打蛇惊草？别磨蹭了，赶紧松手，先给一棍，打不打得中七寸，等老子打了再说。”
  “刘大哥，境界身份一高，胆识气魄就愈发了不得，不愧是当宗主的人了，老霸气了！”
  “自家兄弟，少拍马屁，崔宗主给本宗主闪一边去。”
  崔东山立即双脚并拢，一个横向蹦跳，“小弟得令！”
  刘羡阳转头望向顾璨，压低嗓音说道：“鼻涕虫，如果陈平安来阻拦，你记得帮忙挡下，劝他别多管闲事……”
  顾璨已经说道：“他没来，只是瞥了这边一眼，就带着于玄散步去山顶了。”
  刘羡阳痛心疾首，直接开骂了，“没良心的东西！”
  崔东山怒道：“咱俩都是当宗主的人，平起平坐的，刘大哥，你要是这么说，老弟我可就不乐意了啊！”
  刘羡阳抖开画卷，让其悬空，再大手一挥，示意崔东山一边凉快去。
  大白鹅又是一个横向蹦跳。
  刘羡阳只是看了一眼画像修士，便开始收敛心神，闭眼如打瞌睡。
  崔东山不敢打搅刘羡阳的这场……梦中问剑，只是咧嘴而笑，直勾勾望向顾璨。
  顾璨报以礼节性微笑。
  崔东山以心声说道：“说实话，别人对你观感如何不清楚，至少我跟裴钱都不讨厌你。”
  顾璨点头笑道：“好说。”
  崔东山搓手道：“既然你也不讨厌我，相互间都瞧着顺眼，那不如咱俩……”
  顾璨直截了当说道：“没门。”
  崔东山瞪眼道：“好歹听听看我说什么再拒绝啊。”
  顾璨说道：“若是外人，我自会在门外陪外人多聊几句。”
  崔东山竖起大拇指，赞叹道：“这话说得漂亮！”
  顾璨犹豫了一下，与这个眉心有痣的白衣少年作揖致谢，却没有说一个字。
  崔东山笑容灿烂，作揖还了一礼。
  他们都是顶聪明的人，又都是陈平安最亲近的人，那就尽在不言中。
  陈平安带着于玄，走到了集灵峰的山巅，昔年山神庙稍作修缮，就成了一座殿阁模样的古朴建筑，不过暂时没有悬挂任何匾额。
  顺着老真人的视线，陈平安笑道：“本来想好了匾额名字，就两个字，从右到左看，就是观道，从左到右读，就是道观。”
  于玄眼睛一亮，好想法！好像整座浩然天下，山头仙府都无此匾额？
  陈平安见机不妙，只好说道：“事先说好，前辈可别窃取晚辈的想法啊。”
  于玄思量片刻，笑道：“剽窃肯定不会，我没那厚脸皮，买，与你买如何？借与你的那五百颗金精铜钱，不收任何利息？”
  陈平安只是摇头，“不成。”
  于玄叹息一声，只得悻悻然作罢。陈平安是儒家弟子，不好在山顶悬挂这二字匾额，毕竟会整得跟一位授箓道士似的，可自己桃符山填金峰拿来用，岂不是正好？！
  陈平安等了等，不曾想老真人半点坚持己见的架势都没有，哪有买卖才开始谈就黄了的道理，于是陈平安就开始迂回一二，“前辈，价格一事，其实是好商量的。”
  “免谈。老夫又不是个傻子，难不成花五百颗金精铜钱，就只是买两个字？柳道醇这种嫌钱多的冤大头，毕竟罕见。”
  于玄笑着摆摆手，沉默许久，轻声道：“陈山主，打铁还需自身硬，做事最怕有心无力。”
  陈平安说道：“晚辈已经在闭关了。”
  于玄又说：“心急吃不了热豆腐，两次闭关破境失败，可不是什么小事啊，陈山主一定要谋而后动，未雨绸缪，有备无患。”
  陈平安嗯了一声。
  突然间回过神，老真人问道：“什么？你已经在闭关了？！”
  陈平安笑道：“不敢瞒骗前辈。”
  于玄也顾不得什么山上忌讳了，忙不迭好奇追问道：“你得说清楚，是手头宽裕了，在老夫来之前，就已经凑齐了一千五百颗金精铜钱，开始炼剑？还是……一般意义上的闭关？”
  陈平安坦诚答道：“不是炼剑，而是闭关。”
  于玄一跺脚，满脸无奈道：“好小子！这就已经处于闭关境地了？这要是出了丁点儿纰漏，老秀才不得骂我半死啊！”
  陈平安无奈道：“我又不能未卜先知，哪里猜得到于前辈会走这趟落魄山。”
  于玄深呼吸一口气，屏气凝神，重重一跺脚，摊手再掐诀道：“预祝此地山主，闭关顺风顺水。”
  片刻之后，于玄竟是愣了愣，“陈平安，你这闭关，是不是过于玄乎了点？能不能说道说道？我可以隔绝天地，私底下聊。”
  陈平安笑道：“若是成功了，再请前辈喝酒，现在就不谈了。”
  于玄点头道：“也好，也好！”
  当下老真人恨不得有什么吉言吉语都竹筒倒豆子一并说了。
  陈平安单手撑在白玉栏杆上，笑问道：“于前辈，我可就随意些了。”
  于玄率先坐在栏杆上，“都随意。”
  陈平安翻身落座，取出一枚朱红酒葫芦，问道：“老真人，可知浩然九洲众多仙府，当下有没有那种愿意出售的斩龙台，大小无所谓，有就行。只要肯卖，尽管开价。”
  于玄摇头道：“这玩意儿，可买不着。兜兜转转，一经现世，几乎都被大宗门垄断了，哪怕不是剑道宗门，都得当传家宝小心藏好，用不着，过过眼瘾也好。”
  陈平安本来就是有枣没枣打一杆，听到山上人缘极好的老真人都是这么说，就彻底没有那个捡漏的念头了。
  于玄说道：“回头我跟几个山上朋友打声招呼，帮忙看看蛮荒天下有没有这种好东西。”
  陈平安喝了一口大酒，道了一声谢，又仰头灌了一口酒，笑道：“以前在家乡这边，倒不是那么稀罕。就是我那会儿不识货，稍微有点钱，就拿来买山头了。年少无知，眼窝子浅，总觉得不长脚的物件，田啊地啊宅子屋舍什么的，最安稳。”
  于玄以心声笑道：“只有一事，万分好奇。”
  陈平安问道：“老真人是好奇当年小镇气运流转的规矩所在？”
  于玄捻须点头，“可不是。”
  陈平安说道：“我曾经在城头问过崔师兄，后来还问过陆沉，是差不多的答案，都说因为不清楚最根本的那几条脉络，所以就无从推演追求真相了。”
  于玄微笑道：“不这样，青童天君如何借雾生花，瞒天过海。”
  陈平安笑出声，收起那枚当酒壶的养剑葫，手腕一拧，多出旱烟杆，动作娴熟，很快就开始吞云吐雾。
  于玄讶异道：“好这一口？”
  陈平安笑道：“跟喝酒一样，久而久之，习惯成自然。”
  陈平安那两把本命飞剑，笼中雀的炼剑之法，很简单，又很难，就是“吃”斩龙石，这也能算是什么“捷径”？
  斩龙石一物，比金精铜钱还要稀罕，当真是剑修用掉一点就少一点的，都别说什么有价无市了，直接就是无价。
  小镇当地百姓俗称龙脊山，就储藏着一大片斩龙台，但是大骊户部记录却是甲六山，在大骊宋氏历史上，在春徽年间将其封禁。
  远古天庭两座行刑台之一的斩龙台，被某位登天剑修一剑斩碎，散落人间，其中最大的两座“山崖”，分别位于后来的宝瓶洲和剑气长城，前者便是大骊命名为甲六山、又被吕喦称之为古名真隐、天鼻等的龙脊山那片石崖。
  龙脊山那片斩龙崖，当年按照三方约定，最早是被风雪庙和真武山双方对半分，大骊宋氏可以帮忙封山和开采，后来大骊王朝临时变卦，让开宗立派的首席供奉阮邛分了一杯羹，因为龙泉剑宗所占比例不大，再加上阮邛的身份、口碑摆在那里，尤其风雪庙还是阮邛的娘家人，何况当年国师崔瀺亲自走了趟真武山，所以真武山那边，哪怕有些不情愿，也只能认命了。不过最快用完斩龙台份额的，却是风雪庙，这么多年以来，只是派遣两位上了岁数的剑修在那边结茅修行，象征性看守山头而已。
  之后就是阮邛那一份，也紧随其后，“不翼而飞”了。
  但是风雪庙那位貌若稚童的兵家祖师，得了一道远古剑术，关键是剑术奇高，门槛却不高，地仙剑修就可修行这条剑脉。
  而阮邛也得到了一门失传万年之久的铸剑术。
  刘羡阳返乡之后，就常去那边晃荡，说是巡视自家那片山头地界，眼神瞄来瞄去的，却是真武山那边的石崖，故而次数多了，就防贼一般防着刘羡阳，每次进山，真武山都会有修士贴身跟随这位龙泉剑宗的宗主高徒。
  所以陈平安这次返乡，就没对那座龙脊山动任何心思，哪怕前不久还当了大骊新任国师，对于真武山那边仅剩斩龙台，想都不去想，提更不会提。
  当年在剑气长城的城头，陈平安陆续结丹、元婴和玉璞，飞剑数量连跨台阶，十万，二十万，四十万。
  只有两条路可走，一是陈平安提升境界，再就是“吃”金精铜钱，这条捷径，相对于吃斩龙石，相对，就真的只是相对容易些。
  炼化一千五百颗金精铜钱，融入那条已有雏形的光阴长河，大致估算，一把井口月可以分化的飞剑数目，保守估计，有希望达到八十万，如果再乐观一点，说不定可以多达百万把。
  但是这种炼剑，是极其稳当的，可是陈平安此次闭关，却是让他如同重返避暑行宫的殚精竭虑，每个细节都要反复权衡，一步都不敢踏错！
  于玄难得如此犹豫再三，一挥袖子造就出一座符箓大阵，“实在是心痒，闭关一事，你小子与我说个大概即可，说说看，如你这般的闭关法子，我活了这么大把岁数了，依旧是闻所未闻。哪有真身在外逛荡就能闭关的修道之人，关键还是地仙跻身玉璞这个大门槛，记得我当年闭关，都不敢如此托大。何况你先前还失败了两次？”
  陈平安只得说了个大概，“北斗注死，亦可延寿，契合道人心死才可活来之意。于是我在真身之外，设置了九个符箓分身，七显二隐，全部放在宝瓶洲半山腰之下。至于我这真身，化名陈迹，在一处乡野之地，当个开馆蒙学的教书先生。”
  于玄静待下文，结果这小子竟然止住话头了，“没啦？”
  陈平安无奈道：“前辈自己让晚辈说个大概。”
  于玄学那老秀才唉了一声，伸手抓住陈平安的胳膊，“这也太敷衍了事，陈平安，稍微详细一点，给说道说道。”
  这就叫求道心切！
  与境界高低无关。
  陈平安缓缓说道：“我家先生有‘天官’一说，礼记亦有喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲在内的七情之说。七显分身，分别对应七情，二隐，分别负责撒网和收网，其中纯粹武夫，就是将一口纯粹真气‘显化’，尽可能趋于在自身小天地内‘道化’，收束心念，与佛家的止念，道家的心斋，都沾点边，另外一隐，是练气士，反其道行之，任由念头生发，越多越好，息息不停，打个比方，就是如花开遍野，灵感来自陆沉的大宗师篇，那句‘古之真人，其寝不梦，其觉不忧，其食不甘，其息深深。’其实也曾参考过佛家六欲说，结果发现这条路行不通，至于为何，涉及自家修行的大道根本，就不说了。至于那位杂家祖师爷之一，书写的贵生篇，先前我在密雪峰道场内，有过一番推演，好像不足以担任……船锚，又放弃了。最终还是选择了五毒说，在这其中，按照佛门说法，我就是又故意梁上架梁，头上放头了，属于自讨苦吃，故意给自己增添关隘的高度，过心关的难度。简单来说，就是要以心境作战场，用心魔杀心魔，杀贼如麻，筑造京观，不过堆积成山的累累白骨，都是自己而已。心魔可怕，到底有多可怕，我倒想见识见识。山上皆言道高一尺魔高一丈，我就要看看，到底能高到何等地步。所以真身就闲下来了，才能跟前辈聊这些闲天。”
  陈平安与持剑者同游天外的那一粒心神，不在此列，故而这又是一种宛如天地衔接、相互牵引的遥相呼应。
  一粒粒心神附着在九张符箓分身之上，结成一座大阵，契合法天象地。
  陈平安不惜用掉了九张符箓，其中还包括两张价值连城、有钱都买不着的青色符纸。
  都属于一次性消耗品，除非封山，收起某具分身，否则符箓就会持续灵气流散，直到消耗殆尽，最终变成一张废纸。
  “妙不可言，大开眼界！”
  于玄捻须笑道：“劳烦陈道友，再细细道来，强行名之！”
  陈平安神采奕奕，眉眼飞扬，拿起烟杆轻轻一磕白玉栏杆，有铿锵金石声。
  将自己的那些想法和思路，与老真人娓娓道来。
  一挥袖子，烟雾袅袅，变成了九幅画像，挂像即卦象。
  何为七显？
  落魄山竹楼青衫山主。主“哀”。
  竹枝派外门知客陈旧。主“喜”。
  玉宣国摆摊道士吴镝。主“怒”。
  大骊禺州境内，那座律宗寺庙内的中年文士。主“欲”。
  游历青杏国再现身合欢山地界的背剑少年陈仁。主“惧”。
  一个大渎南岸的小国京城秘书省内，有个不偷书只看书的梁上君子。主“爱”。
  藕花福地的开天眼、观道者。主“恶”。
  何为二隐？
  作山中道人装束的金身境武夫。
  大髯佩刀作游侠状的金丹地仙。
  “这是第一层底色，属于以七情打地基。”
  于玄微微颔首，“青衫山主，留在山中，七情主哀，哀莫大于心死，这与陈道友所谓唯有死去方可活来一说，是相契合的。”
  “道友年幼家贫，喜读书而不得读书，如今求之而得，看书内容，听翻书声，闻书墨香，自然心生欢喜，从而生爱。”
  “不近恶不知善，是为观道。”
  “只是……”
  陈平安听到这里，会心一笑，抬手指了指头，再指了指心口，接过话头，“只是……终究是以偏概全，但已经是我的极限了。”
  于玄笑道：“第二层‘描金’手段呢？有请陈道友再言说。”
  陈平安微笑点头，九幅画像由静转动，不同的场景，各有作为，各行其是。
  沉默片刻，陈平安说道：“前辈可能有所不知，我是在五月五这天出生。”
  于玄一愣，恍然道：“道友要除五毒心？！”
  蛮荒之行，与陆沉借取十四境，道心属于拔苗助长，陈平安当务之急，就是必须消除隐患。
  在这件事上，陆沉不但事先提醒过，事后也一样有过提醒，陈平安必须承情。
  先前在泼墨峰之巅，陆沉曾经为嫡传弟子曹溶泄露天机。
  看似一场泼墨写意山水画，实则是细致到堪称极致的工笔。
  陆沉曾与曹溶泄露天机，言语内容，佛道两教真意兼具。
  道与之貌，天与之形。临摹山水之法，要先在画外捉住山水。捉的，正是需要降伏的心猿意马，是道人的心魔。
  同样是在泼墨峰之巅，周楸和刘铁一行人离开丰乐镇，曾经见到另外一个缩地山河而至的陈平安，与那背剑的草鞋少年形象截然不同，是一个让他们觉得更符合心目中形象的年轻隐官。
  年轻容貌，可谓玉树临风，满身道气，神态清灵，头戴金冠，穿青纱法袍，手捧白玉灵芝，脚踩蹑云履。
  这就是作为大阵辅弼隐星之一的分身。
  这个“陈平安”，专门负责暗中为武学境界不高的背剑少年护道一场。
  那身跟陈平安平时截然不同的装束，不但“好看”，而且实用。
  简单来说，除了以防万一，可以补缺“少年陈仁”，再就是打不过就跑得掉，不至于连累整座大阵功亏一篑，不会半途而废。
  而这个年轻道人模样的陈平安，看上去比练气士还要练气士，实则却是一位货真价实的金身境武夫，而非金丹地仙。
  陈平安不惜用上了一张青色符纸。
  另外一张同样用掉青色符纸的分身，如陆沉所料，确实一个五大三粗的江湖莽夫，腰间佩刀，大髯游侠模样，是金丹境。
  这还是陈平安受限于当下的元婴境，在符箓一道的造诣，相较于那些真正的符箓大家，也确实算不得如何高妙，原本两张价值连城的青符，换成符箓一脉的得道高真来画符，分别造就出一副元婴境和远游境武夫分身，都是完全有可能的。
  佛家说“贪嗔痴慢疑”为五毒心，造作恶业，妨碍修行。故而不除五毒心，所谓禅定终是邪定，所修神通终非正法。
  甚至就连修道之人的心魔，都是由此而来。
  而陈平安的生日，恰好就是五月初五，属于山上山下约定成俗的五毒日。
  历书有言月号正阳，时惟端午。故而浩然天下，各地风俗不同，却宗旨相同，孩子拴五色丝线，女子佩香囊，男人饮雄黄酒，匠人铸阳燧镜，与寺庙道观请纸贴符，或悬菖蒲艾草在门外，或挂神像驱邪避祟，求的，总之都是求一个家宅平安。
  按照家乡小镇的一般说法，在这一天诞生的人，就是天生的扫把星，若是命薄，便会早早夭折，命硬便会克死身边所有人。
  如果喜欢听老人说故事的，就会得到另外一个含义相近、稍有不同的说法，五月五这一天，曾是祭天祀神之日。就像一户人家的宅子，不宜位于庙与祠堂的后边，道理就在于人人烧香拜神磕头礼敬，那户人家的活人，受得起这份大礼？与此同理，生在五月五的孩子，又如何承受得起这份命？
  当然，等到泥瓶巷那个孤儿渐渐长大，尤其是成为那个州城那边家喻户晓的西边群山大地主，老话和道理依旧不改，只是往往都会再添一句，是那孩子的爹娘懂规矩，晓得帮他们儿子早早起了一个好名字，平安，平平安安，名字越是土气，就越是能活人，同时寓意还好，这不才有了那个陈平安的后来造化，不但拿得起，还能留得住，“陈平安”这个名字，自然是有大功劳的。
  陈平安凭借一座七显二隐的道教北斗阵法，遵循登山守一法，再以佛家手段消除五心。既是各自修道，又是自己为自己护道。
  正如曹溶所说，少年大病第一是气高，因为血气方刚，易怒易嗔。
  但是恰恰与天君曹溶所猜测的那个结果相反，背剑少年陈仁，是疑而非嗔，故而陆沉才说少年所背剑鞘，空无一物。
  这种象征，正是寓意走出家乡的泥瓶巷少年，有过一种无比强烈的自我否定，导致心无定数、定理、定法，越来越自我怀疑。
  陆沉见到的第一个“陈平安”，是裁玉山竹枝派外门知客陈旧。
  第二个，才是现身合欢山地界，脚穿草鞋的背剑少年“陈仁”。
  这是陈平安在作一场回顾。
  昔年陋巷少年，曾经走一步看一步，想得很远很多，小心翼翼打量着整个陌生的世界和世道，贪生怕死，敬畏皆由惊惧来。
  故而是“疑”。
  大骊王朝禺州境内，一座律宗寺庙，每天抄经、偶尔看云起人间的中年书生。
  佛家有言修戒定慧灭贪嗔痴，而律宗公认持戒最严。
  但是一个借宿古寺、每天粗茶淡饭的儒生，每天在抄写佛教经书之余，却会同时修习道门雷法，在那山巅凉亭，还会演练佛门密宗一脉的真言。
  消除的心，是什么心？
  是“贪”。
  玉宣国京城，道士吴镝，作为撒网之后的提网之人，与仇家杏花巷马氏可谓近在咫尺。
  而且陈平安故意火上浇油，此分身本就是七情之怒，故而能够凭此一点一点砥砺道心。
  这才是真正的“嗔”。
  堂堂隐官，差点将整座正阳山拆解得七零八落的落魄山山主，迫使在边界立碑，
  偏偏在与正阳山是近邻、极有可能沦为藩属山头的竹枝派，当一个每个月俸禄才几颗雪花钱的外门知客。
  这是一种根本不屑流于表面、无所谓旁人知晓与否却发自内心的“慢”！
  留在落魄山竹楼一楼既是休歇处、又是读书处的分身陈平安，负责搜集、记录、归档所有分身的一切所见所闻所思所想。
  书桌上有八本册子，“书籍”厚薄不一、文字内容多寡各异。除了佛家禅宗、律宗、净土等诸脉，还有道教典籍的摘抄和阅读心得，既有山水游记、地理志，涉及兵法、农家和阴阳家堪舆术等诸多“杂书”，更将全部分身在山下人间的一路人事与见闻，诸如此类，一一编订成书。如果将七显和辅弼二隐，总计九粒心神所附着的符纸分身，看作是在共同编撰一部书，那么留在山中竹楼的“陈平安”，既是总阅官，又是总纂官，属于编撰和批阅校书两不误。
  是痴。
  要将种种驳杂见识、学问，一一变成佛门所谓的善知识，要破无明障。
  得知这些内幕和谋划，于玄大为叹服，啧啧称奇不已，一时间竟是不知如何开口了。
  于玄问了一句题外话，“如此兴师动众，当真只是为了破境，重返玉璞？”
  陈平安说道：“既然北斗注死。那么有仇不报，我就不是我了。”
  既然不是战场厮杀，属于私仇，那就更简单了，杀人还需诛心。
  于玄沉默片刻，没有丝毫杀气，老真人甚至察觉不到身边“年轻道友”的半点杀心涟漪。
  于玄收敛心神，问道：“还有第三层吗？”
  “有。子曰君子道者三，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”
  陈平安点头道：“还有至圣先师传下的六艺，加在一起刚好是九。用以调伏一颗道心，让真身不至于走火入魔。”
  一幅幅画面上泄露了更多的天机。
  道士吴镝摆摊算命，主要研究龙虎山道门科仪、辅以遍览儒家太常寺、祠祭署等典章制度，故而是君子六艺之“礼”。
  知客陈旧，每逢钓鱼，就开始尝试以心算运筹，以术算之法为底色，深究商家和农家学问根祇。这就是六艺之“数”。
  藏在秘书省藏书处的那位梁上君子，随身携带几本文庙借阅而来的古“文字”书，辅助群经、碑帖，专攻训诂，为“书”。
  禺州寺庙内的中年文士，每天听着晨钟暮鼓，佛唱木鱼声，抄书时笔尖划在粗糙宣纸上，夜深人静听那泉水流淌入寺庙，云起风动松涛皆天籁，同时精研《云门大卷》与《咸池》，只要愿意竖耳倾听，人间何处不是宫商角徵羽？故而是六艺之“乐”。
  身材魁梧的大髯男子，貌若武夫实则地仙，除了佩刀还背弓，只是真正的“矢矢相连若连珠箭”，却非背后的真弓，而是古之真人的连绵呼吸，这才是真正契合道法的“射”。
  莲藕福地内，高居在天俯察地理，身为一座福地名义上的主人，安排人间，开辟道路，师出有名，故而是“御”。
  于玄摇摇头，不是否定，不是不认可。
  而是……老真人已经不知该说什么了。
  若只有些想法，确实奇思妙想，再让旁人觉得匪夷所思，可只要无法践行，行之有道，那依旧是花架子的空中阁楼，好看而已。
  陈平安则不然，步步为营，环环相扣，无一分身不是陈平安自己，无一自己不合乎一部分本心，然后循着道路大步前行就是了！
  于玄叹息复叹息，终于舍得开口言语，“目前只剩下君子道者三了，那草鞋少年是勇者不惧？竹楼青衫山主是知者不惑？满身道气的纯粹武夫，是那仁者不忧？”
  陈平安摇头道：“一开始确实是这么设想的，但是思来想去，觉得如此一来，意思不大，就做了些改动。”
  少年陈仁，边走边看兵法，配合堪舆术寻龙点穴，兼修阴阳家五行。当窑工学徒的岁月里，名副其实的进山“吃土”，很早就开始辨识土性。再孱弱再胆小，人终究要往前看，向前走。如此说来，就如于玄所猜测的，是“勇者不惧”，才合乎情理。
  于玄想起一事，陈平安家乡小镇那边有牌坊楼，其中一面匾额，是当仁不让。
  于玄捻须点头道：“明白了。”
  不曾想陈平安摇头道：“前辈想错了。并非‘仁者不忧’，而是知者不惑。正因为知道了有些事，必须当仁不让，故而就可以知者不惑。”
  于玄稍加咀嚼一番，便忍不住重重一拍膝盖道：“此解妙绝！”
  于玄连连赞叹，“那么竹楼青衫陈平安不挪窝，坐镇山头，如军帐主帅，看似是为了追求一个知者不惑，实则不然，花果花果，学问无数，百花绚烂，如此知者不惑，正是为了仁者不忧！”
  陈平安收起烟杆，站起身，伸了个懒腰，眼神炙热，“如此这般，这般如此，那么学拳炼剑，求学修道，辛辛苦苦，终究得有个追求吧。”
  所以这才是陈平安心目中真正的“勇者不惧”，落在了那个携带飞剑的纯粹武夫身上。
  贫寒孤苦少年，在心爱女子那边，曾有豪言，三教祖师挡路，也要给我让道。
  后来竹楼学拳，老人崔诚曾言，要教天下武夫见我拳法，只觉得苍天在上！
  在那剑气长城的城头上，年轻外乡人曾有心声，只被老大剑仙一人听了去。
  于玄抬起头，笑问道：“道友，总不会还有第四层了吧？”
  “有。”
  陈平安双手笼袖，高高扬起头，眯眼笑道：“我是剑气长城的末代隐官，是剑修，当然需要练剑。比如打造出一座小千世界。”
  都说万事只在开头难，有了开头万事就不难。利用两把本命飞剑的神通相互叠加，通过九个分身的眼见、耳闻和想象，去复刻，临帖和摹拓，将所有人的容貌眉眼，穿着，气态神色，声音语调，开口言语的字词句，一一记录在册，天象地理，人间山河，花草树木，各色建筑，美食佳肴，死物活物，儒释道诸子百家学问……再加上心湖内那座高楼的藏书，以及桐叶洲镇妖楼的那些梧桐叶，每一张梧桐叶，就是一座幻象天地。青同那是使用不当，空有境界罢了，可是只要落入陈平安之手……数以百万计的飞剑，符箓，以极其细微，扩充极其广袤，搭建极高远极厚实，成就虚与实，真与假。陈平安就可以在一条光阴长河之内，打造出一座小千世界！只要被陈平安成功造就出第一座大道循环完整、有灵众生在此自然生发而不知晓何谓“一”的小千世界，只要有了一，还怕没有二三四？有了二三四，一旦造就出三千小千世界，不就能够最终成就一座大千世界？！
  于玄心情复杂道：“难道还有第五层？”
  陈平安点头道：“有，只要打造出第一座小千世界，就可以我与我周旋，自己与自己问拳而不自知，有望跻身武道第十一境。”
  于玄问道：“可有第六层？”
  陈平安微笑道：“前辈也太高看我了。”
  于玄笑呵呵道：“我能不高看道友吗？”
  老夫抬头看你小子，也不是一时半会了。
  陈平安赶忙道歉一声，重新坐回栏杆上。
  于玄沉默许久，自顾自说道：“不得不说一句，原来修道该如此。道者若此，是谓真人。”
  陈平安欲言又止，好不容易闷出一句，“晚辈属于螺蛳壳里做道场，不得已为之，前辈不一样，是无需如此。”
  于玄笑道：“怎么还骂上人了。”
  骂我修行一路顺遂、从不为钱发愁？
  陈平安眺望远方，双手轻轻放在膝盖上，面带微笑道：“说句真心话，晚辈也想被人这么骂上一骂啊。”
  年幼家贫，父母双亡，饥寒交迫，好读书而不得开蒙，偶然习得登山法，当过窑工学徒数年，十四岁练拳，十五学剑术。背井离乡，天高地阔，所见所闻光怪陆离，在外远游，行走江湖以诚待人，客子光阴居多，生平饮酒难一醉，返乡之日，惜哉剑术疏，拳法未大成。
  一个黑衣小姑娘飞奔到山顶这边，于玄已经悄然撤掉符阵，小米粒见好人山主与那位老神仙好像在聊正事，就一个骤然停步，想着打道回府。
  陈平安笑着招手道：“有事？”
  小米粒小步跑向好人山主那边，又是一个停步直腰站定，怀捧绿竹杖，挠挠脸，“火烧眉毛嘞，景清不知咋回事，说要搬去小镇骑龙巷那边住几天，我问他好几遍，都没个缘由。”
  陈平安忍住笑，板起脸说道：“十万火急，不可耽误。速去速回，再探再报。”
  小米粒一跺脚，皱着疏淡微黄的眉头，使劲点头，神色严肃道：“得令！”
  转身撒腿飞奔，原路折返，肩扛金扁担，手持行山杖，跑得跟车轱辘似的。
  于玄捻须而笑，落魄山好家风。
第一千零七十八章  山中一幅画
  陈平安留下于玄，单独离开山巅，去竹楼换了一身日常山居装束，重新穿上棉袍和布鞋。青青苍苍。
  谢狗坐在崖畔桌边，说不辱使命，把话给那个柳骚包带到了。陈平安笑着点头致意，让她再跟郭竹酒说一起吃晚饭。
  以往只要郭竹酒留在山中吃饭，陈平安都会亲自下厨，炒几个拿手小菜，不说跟朱敛的厨艺比，说句很下饭，不昧心。
  于玄颇为无奈，方才陈道友那句“资质不够，想法来凑”的自我评价，让老真人再次无言。道友怎的又骂人，老秀才你得管管。
  桃符一山五宗门，浩然独一份的，于玄想起自家有几棵仙苗，资质相当不俗，登山修行势如破竹，就是一个个的心气太高了，记得其中一个年轻金丹剑修，授箓谱牒在经纬观道门剑仙一脉，瞧见自己这个祖师爷都鼻孔朝天的德行，还要当面埋怨开山祖师不是剑仙，美中不足了……是不是让他们来落魄山这边历练历练？你们不是都自恃聪明绝顶、破境如吃喝平常吗，就就让你们来见一见金丹碎了又碎才元婴、闭关三次才重返玉璞的陈平安！就不知道陈道友有无这份闲心了，愿不愿意调教一番？估计悬。
  难不成真要开销个五百颗金精铜钱，以天价买下那“道观”或是“观道”二字，再来开口与陈道友讨要“添头”一事？
  乱山高下出处州。
  休怪此乡风最古，此地原是天下脊。
  身材矮小的老真人，身穿一件紫色道袍，掐指算卦，凝神定睛望向小镇东门那边，于玄依稀可见，有道士骑牛入关，紫气东来。
  不敢多看那份旧时光景，于玄站在栏杆上，咦了一声，蓦然瞪大眼睛，只瞧见天地间有一股紫气道意，分作两线，浩浩荡荡如汹涌江水，倏忽间撞入自己两只袖袍中，如水得鱼，于玄竟是拦都拦不住，抖了抖袖子，好家伙，本该虚无缥缈无分量的道气而已，竟是沉甸甸的，让已经十四境的老真人都要稍稍弯腰，若是身在天外星河道场，贫道于玄，必然不用弯这个腰！
  于玄收起心绪，抖了抖袖子，稽首礼天外，与道祖谢过。
  刘十六和白也宅子相邻，方便串门，郑又乾终于见着了那位人间最得意，桐叶洲出身的小精怪，还壮起胆子跟那人聊了几句。
  看来是自己冤枉先生了，原来先生没有吹牛不打草稿，当真认识白也啊。
  郑又乾倒是没有如何惧怕白也，毕竟白也要杀也只杀蛮荒王座大妖。
  当隐官的小师叔不一样啊，遇见妖族，那叫来一个杀一个来两个杀一双来三个全杀光的乱杀啊，都不带眨眼的。
  当然了，除了是在剑气长城杀妖如麻的末代隐官，更是自家文脉的小师叔嘛，去年在山道上初次相逢，小师叔是在自己这边，脾气好的很，跟自己闲聊，小师叔都不大声说话。
  因为大哥白登被大骊朝廷钦定补缺铁符江的江水正神，暂时就只差走完那条成神之路和封正典礼了，白登是龙子龙孙，天生体魄坚韧，又是玉璞境剑仙，不是太过惧怕那种形销骨立的煎熬，又在落魄山的眼皮子底下，想必不会有任何意外，于是改名为曾错的鬼物银鹿，身为二哥，就和当三弟的流霞洲青宫山高耕私下合计了一下，他们俩除了要帮大哥护关一场，再参加朝廷封正典礼，好歹要给自家大哥撑个场面，此外北岳披云山那边有文庙赐予神号，更是一场声势浩大的庆典，都想要见识见识名动天下的夜游宴，但是他们与魏山君都不熟，终归是要落魄山帮忙与山君府讨要三个席位了，只是银鹿哪敢假装自己与陈隐官关系好，一个不小心就要挨板砖的，所以还得是高耕这个落魄山客人去跟年轻隐官厚脸说事了，高耕虽然年纪最小，是三弟，却有担当，说刀山火海也去得，说便说，找那陈山主，魏山君的三份请帖而已，他们哥仨又不是不给贺礼，宝瓶洲北岳夜游宴嘛，规矩都懂！
  故而得知陈山主与一位紫衣老道散步去山顶，高耕便故作轻松，在大哥二哥的勉励视线中，大步流星离开宅子，只是出了门，便换了面容，苦着脸，慷慨赴死一般。高耕不敢打搅陈山主跟山上朋友的闲聊，便在山路与神道交界处，徘徊不前，在原地耐心等着陈平安独自下山来，才快步上前，硬着头皮言说请帖一事，陈平安闻言毫不为难，当场笑言一句，这等小事，高仙师只需与陈灵均喝酒的时候闲聊一句，再让他知会自己一声就可以了，做客山中，再有类似事情，就别这么兴师动众了，太见外。
  高耕喜出望外，不曾想自己在陈山主这边，面子这般大！
  陈山主甚至亲自将高耕送到了府邸门口，一路闲聊，言语无忌都很随意，高耕站在原地，等到告辞离去的山主身形渐渐远去，这才转身，与两位兄弟报喜去了。要知道师尊荆蒿在山中逗留那么久，这位功高盖世的年轻隐官，可是一起喝顿酒的面子都没给！
  宁吉是第一次来到落魄山，看哪哪都是新鲜事，只是不太敢独自出门，先生忙，宁吉更多还是跟着赵师兄，像个小跟班。
  先前那个叫暖树的粉裙女童，说既然是山主老爷的学生，按例在山上是有宅子的，当下就有闲置的几处，宁吉可以挑选。穷怕了的少年哪敢独占一座宅子，说实话，颠沛流离惯了的宁吉，也过不惯那些享清福的富贵日子，所以只说跟赵师兄住一栋宅子就可以了。
  赵树下对待学拳一事，从来都是勤能补拙，此刻就在院内走桩不停。
  宁吉就坐在台阶那边看着，少年安安静静，心境祥和，也不觉看拳是无聊事。
  岑鸳机在山路神道上走桩练拳，门口那边的仙尉道长，本来多正经一人，每次岑鸳机在山门口那边休歇换气，道士都只说些今儿天气不错的客套话，如今郑大风一抬头，道士就抬头，郑大风盯着她看，道士就跟着，两颗脑袋的偏移幅度都一样。
  呵，不是一家人不进一家门，据说都是山主亲自挑选的看门人呢。
  莫名其妙闹着要下山的陈灵均，挨了顿训，暖树带着小米粒找到他，问他是不是哪根筋搭错了，山上住得好好的，非要搬去骑龙巷，甩脸子给谁看呢。陈灵均委屈不已，只是看着骂完自己就又要去忙东忙西的粉裙丫头，想了想，陈灵均就没有说什么，顶天立地大丈夫，跟个不晓得江湖险恶的笨丫头计较什么，青衣小童就只是坐在台阶上，抱着头，唉声叹气，小米粒坐在一旁，扯了扯景清的袖子，再递过去一捧瓜子，陈灵均嗑着瓜子，磕着磕着，就把胆识磕出来了，陪着小米粒扯闲天。小米粒说不用怕，好人山主说啦，于老神仙是从他先生那边听说了景清在北俱芦洲的走渎事迹，这趟忙正事之余，就想要认识认识你。陈灵均听得眉开眼笑，哈哈大笑，悄悄站在墙外的暖树，见小米粒说得一字不差，粉裙女童这才放下心来，脚步轻轻离开。
  小米粒一边给景清泄露天机，一边偷偷伸出大拇指，朝向墙壁那边，陈灵均点点头，示意自己知道。他们对视一眼，都咧嘴笑。
  曹晴朗在书房内刻印章，当年跟随种夫子一起游历剑气长城，刻刀是先生送的，曹晴朗在刻一方葫芦状藏书印，印文“犹如新书”，想要作为今年的生日礼物，送给自家先生。
  屋内悬挂一块文房匾额，是先生先写在纸上，再由朱先生“摹拓”刻字在木，“愿闻吾过斋”。
  裴钱跟着李宝瓶走了一趟照读岗，李槐就住在那边，只是再不会像各自小时候那么闹一场“文斗”了，见了面，扎丸子发髻的女子，止境武夫，和那儒衫青年，书院贤人，都没了拌嘴的心气。
  听说李宝瓶来了，林守一和董水井，就带着临时住在桃叶巷的石嘉春，乘坐符舟赶往照读岗，同窗难得相聚。
  崔东山擅自行事，让刘羡阳梦游问剑一场，根本不敢见先生，喊上周首席，溜之大吉，联袂直奔莲藕福地，有些事，得收尾了。
  貂帽少女躺在云海中，翘着二郎腿，等着小陌回家。温柔的小陌，可能今天就回，可能明天再来，哈，后天就洞房花烛夜吧。
  身边坐着个伤心至极的白发童子，生无可恋的模样，因为才知道自己竟然被郭盟主给大义灭亲除名了，自己这个可怜人儿，苦海无边，造了哪门子孽啊。
  察觉到山巅那边的紫气异象，谢狗坐起身，双手握拳，撑在膝盖上，气势浑然一变。自愧携短剑，只为看山来。
  谢狗抿了抿嘴唇，郭盟主说得对，不能仗着资质太好就修行懈怠了，连于玄这种差了她大几千年道龄的晚辈都是十四境了。
  小院灶房那边，陈平安系着围裙，正在忙碌，刘羡阳坐在门槛上，顾璨蹲在屋内板凳上，拎着吹火筒，腮帮鼓鼓，吹风生火。
  陈平安随口问道：“是一张替身符？”
  刘羡阳笑呵呵道：“那厮确实用上了替身保命的手段，滑不溜秋跟条黄鳝似的，替身被大爷不费吹灰之力就灭掉了，真身境界高不到哪里去。”
  陈平安说道：“这种压箱底的手段，跻身飞升境之前，最好能不用就不用。”
  刘羡阳嗤笑道：“教我做事？再废话，我可就要放顾璨了。”
  顾璨懒得理睬，只是抬了抬脖子，瞥了眼砧板那边的几只佐料碟子，提醒道：“给我炒个青椒火腿，加辣。”
  陈平安点点头，说道：“柳赤诚到了州城，现在住在董水井的客栈里边，估摸着不是明天就后天，会来落魄山喝酒。”
  顾璨说道：“烦他，不想见。”
  陈平安多拿了些辣椒，刀工精细切着火腿，说道：“毕竟是师叔辈的，碰到韩俏色这样的师门长辈，是你的福气，有柳赤诚这种至少不碍你事的，也还是运气。不用多热络，面子上总要过得去。”
  顾璨沉默片刻，说道：“柳赤诚这种人，刻意不与他打交道，他反而自己就聪明几分了，否则他是能不动脑子就不动脑子的。”
  陈平安笑着点头，“也对。”
  顾璨说道：“我很闲，需不需要我走一趟桐叶洲？”
  跟人比耐心，顾璨这辈子就没输过谁。
  陈平安说道：“闲？有多闲，如今已经是玉璞境瓶颈，摸着仙人境的门槛了？筹建宗门，岂是儿戏。”
  顾璨默然。
  刘羡阳哎呦喂一声，大笑道：“你个元婴境，也好意思教训顾宗主，等会儿吃饭，你蹲着捧碗，没资格上桌。”
  顾璨不好跟陈平安说什么，迁怒刘羡阳是再熟稔不过了，刘羡阳早有预料，不等顾璨开口骂人，就已经主动认输，“陈平安蹲着，我坐地上吃饭行了吧。”
  于禄和谢谢这次也乘坐风鸢渡船返回牛角渡，只是他们没有去落魄山，而是直接去了二郎巷，宅子空置多年，不曾想谢谢还留着钥匙，开了门，于禄搬了条凳子在天井旁，坐着抬头看天。谢谢曾经在此当婢女，故地重游，物是人非，打了水，开始擦拭桌凳，寻了一把老旧扫帚，别处都动作轻柔，路过于禄身边的时候，才尘土飞扬，于禄只得连连挥手驱散灰尘。
  贾老神仙回了骑龙巷，见着了那个当代掌柜的道士林飞经，那可是仙尉道长的高徒呢，客气礼敬什么的，就生分了，老神仙先在小镇别处几间铺子买了卤肉酱菜和一只烧鹅，再在压岁铺子门口与石掌柜寒暄几句，进了草头铺子，就嚷着酒虫子造反了，让俩徒弟田酒儿和赵登高，赶紧的拿酒来，将手上食物放在桌上，老道士与那林飞经打了个稽首，自报名号，林飞经赶忙绕过柜台，与这位在小镇德高望重、有口皆碑的老仙师，郑重其事稽首还礼。
  之后便被老神仙拉着上桌，说是小酌几杯，是人喝酒不能被酒喝，都不过量，敬酒一事，老神仙亦是点到为止，更不劝酒，好酒之辈，却只是自顾自豪饮几大碗，老人酒酣耳热，满脸涨红，鬓如霜霜又何妨，江湖相逢，有酒喝酒有肉吃肉，上了酒桌再下酒桌，就是朋友。一顿酒，林飞经喝得十分舒心惬意，只觉得自己遇到了一位古道热心肠的老前辈。
  朱敛不在，他那张饭桌上却是热闹，陈平安没有刻意喊人，暂时在别处山头的就自己管饭，此刻依旧是满满当当坐了一桌子人。
  青衣小童开始翘尾巴了，先前双手负后逛荡到院子，没见着紫衣老道的身影，反而询问于老神仙呢，怎么没来，不给面儿？
  在饭桌上，陈平安让曹晴朗有机会带那两个朋友来落魄山做客，曹晴朗笑着答应下来。曹晴朗犹豫了一下，还是没有跟先生告状，原来在桐叶洲大渎那边，担任鱼饵的，除了小师兄，其实还有两位来自剑气长城的少年剑修，不过他们都是自告奋勇，跟着崔宗主一起“钓鱼”，来时路上，风鸢渡船上边，小师兄反复叮嘱，莫要在先生那边泄露此事，担心数罪并罚，宗主位置就要换人坐了，信誓旦旦保证曹师弟你放一百个心，下任宗主迟早是你的，不用急在一时，让小师兄好歹先将头把交椅捂热……曹晴朗之所以选择帮忙保密，倒不是念在同门之谊的份上，而是觉得剑修就是剑修，自有其行事风格，要尊重于斜回和何辜的选择。
  陈平安以心声提醒曹晴朗一句，之后重返桐叶洲，近期形势比较复杂，牵扯到上山下宗的整体气运升降，在这中间，什么都有可能发生，所以你不要单独去见徐珍和余励，要见他们也得带上崔东山。曹晴朗没有多问，依旧是没有异议。陈平安还想稍微解释几句，曹晴朗笑着让先生不用多想，只管处理手边事务，学生这边心里有数的。
  山水相伴，足酒饱饭。
  由于架子比天大的陈山主难得主动开口讨要请帖，头一遭的稀罕事，魏檗就亲自走了一趟落魄山，带来三份夜游宴请帖，绕过山君府礼制司，魏檗亲笔写下了白登几人的名字、道号。
  剑修白登与鬼物银鹿，一个关门山居太久，一个是蛮荒妖族，不太清楚这里边的礼数分量，在那流霞洲酒局不断的高耕却是心知肚明，所以亲自下厨炒了几碟下酒菜，强行挽留可以视为一位飞升境大修士的魏山君，停步喝了顿酒。不管怎么说，大哥马上就是铁符江正统水神了，祠庙离着披云山这么近，宛如附郭县，在山水官场属于隔壁邻居了，与顶头上司的魏山君，或者可以说是魏神君早早处好关系，朝中有人为官易，县官不如现管，怎么都是好事。
  魏檗也没想到高耕会折腾这么一出，伸手不打笑脸人，毕竟是一位飞升境的嫡传弟子，又是能够在落魄山住下的客人，魏檗只好拗着性子落座喝酒，酒桌上，剑修白登言语不多，天生冷淡性情使然，高耕和“曾错”却是在即将荣升为神君的魏檗这边，替那个不会说话的兄弟说了一箩筐的好话。
  座位有限，总不能真让谁蹲着吃饭，所以晚饭就没有喊郑大风和仙尉道长，陈平安带着刘羡阳和顾璨一起散步下山，闲聊了几句，他们就返回北方京畿之地，陈平安进了山门口的那栋宅子，结果发现俩看门人，在厢房檐下相对而坐，正端着饭碗，在吃一锅神仙都不换的白菜滚豆腐，热气腾腾，有说有笑，其乐融融。
  仙尉道长还问山主吃过没，如果没吃，添一副碗筷的小事。陈平安笑着说吃过了，是我亲自下的厨，人太多，就没喊你们。
  仙尉道长嘴上笑着说没事没事，其实他与大风兄弟都是幸好没喊我们去的表情。
  这让原本还有几分愧疚的山主气不打一处来，熟门熟路去厨房拎了小板凳和碗筷过来，坐下就开吃。
  陈平安说下回咱们吃豆腐炖鱼，千滚豆腐万滚鱼，自己很拿手，早上炖中午吃了，晚上还会想着那份滋味。仙尉看大风兄弟，郑大风看仙尉道长，都用眼神暗示对方你来婉拒此事，对方毕竟是山主，毕竟是山主的美意。陈山主懒得看他们的眉来眼去，只说就这么说定了，跟我客气什么。
  一边吃一边闲聊，陈平安说裴钱偷偷买下了一座附近山头扶摇麓，买卖公道，有山水地契的那种。
  与落魄山相邻的山头，除了北边的灰蒙山，连同那座天都峰在内，还有跳鱼山和扶摇麓都是落魄山的近邻。
  而崔东山也已经秘密将那座跳鱼山收入囊中。
  仙尉听得心不在焉，夹了一筷子白嫩嫩的滚烫豆腐，吹了几口气，只是想着下次山主亲自炖鱼是炖的什么鱼，这些山门家务事，他一个看门人，说不上话，也没什么可说的，跟人轻言微没啥关系，落魄山就不讲阶级、境界这一套规矩，纯属仙尉道长自己不感兴趣。
  陈平安说道：“上次霁色峰祖师堂议事，关于开峰规矩和山头划分一事，只是顺带聊了几句，我就想着这次议事，把山头归属都给敲定下来，总是这么闲置且无主，终归也不是个事儿。”
  郑大风点点头，“名正才能言顺，其实不是小事。山有了主人，就得有人去住，帮着聚人气，光有天地灵气是不管用的，一栋空宅子久无人住，就会老得很很快。”
  祖山是落魄山，陆陆续续成为藩属、转为姓“陈”的山头，上次议事的时候，总计有十四座。
  宝箓山，彩云峰，仙草山。螯鱼背，真珠山，牛角山，黄湖山。
  灰蒙山，朱砂山，蔚霞峰，拜剑台，香火山，远幕峰，照读岗。
  如今再加上扶摇麓和跳鱼山，就有十六座之多了。而整个旧骊珠洞天的西边群山，就只有四十二座山头，龙泉剑宗在刘羡阳手上，前不久又搬迁走几座，如此算来，落魄山都快占据半数山头了。
  郑大风笑道：“返回落魄山后，周首席一直在暗中奔波劳碌，势必要为落魄山再买下几座山头，如今在磨的，就有那座据说口风很紧的仙都峰。十二个外乡仙家势力，周首席好像都碰过头了，一些个与上山联络的飞剑传信，也被周首席悄悄拦截看过密信内容再‘放行’，所以这些日子里周首席比较多愁善感，时而长吁短叹，时而笑容灿烂。看来小陌一来山中，周首席压力不小。”
  说到这里，郑大风忍不住哈哈笑道：“见异思迁的风流多情种，最怕遭报应被人喜新忘旧。”
  陈平安犹豫了一下，“回头跟姜尚真说一声，暂时就别买山头了。”
  郑大风问道：“求个山头数量不过半？”
  陈平安点点头，“暂时留些余地，等到形势明朗之后再说不迟。”
  郑大风嗯了一声，“这就比较稳妥了，心急吃不了热豆腐。”
  螯鱼背租借给了刘重润和珠钗岛，牛角山是仙家渡口和包袱斋所在，距离小镇最近的真珠山太小，不宜开辟府邸，大兴土木。
  黄湖山曾是水蛟泓下的水府道场，泓下本想将山头连同湖底水府一并转赠给云子，但是云子并非水裔，还是选择留在了灰蒙山潜居修道。陈灵均就说云子看着笨，其实聪明得紧呐，灰蒙山可是地盘一等一的大山头。
  陈平安私底下将与黄湖山相邻的远幕峰送给了李宝瓶，自然风景本就绝美，如今人文更是不容小觑，纯阳吕喦曾留下一篇道诗。
  照读岗已经划拨给了林守一、李槐这些读书人。
  拜剑台当然是给剑修留的，幸亏郭竹酒赶来“补缺”，在那边落脚，才让纳兰玉牒和姚小妍两个小姑娘愿意留在拜剑台，不然位于群山最西边的拜剑台，孤零零的，与落魄山和一众藩属山头都离着比较远，让两个小姑娘住在那边，确实不像话。拜剑台曾经是很热闹的，隋右边都曾在那边结茅修行，若是热闹一场就散落四方，陈平安非要让崔东山吃不了兜着走。
  陈平安从剑气长城带回九个剑修胚子，虞青章和贺乡亭与于樾拜师，更换了谱牒，等于跟落魄山没关系了。
  白玄和孙春王虽然依旧是落魄山谱牒修士，却留在了密雪峰那处洞天道场内炼剑。
  其余几个孩子，都被青萍剑宗挖了墙角去，各自跟着师父的谱牒一并转为下宗，以后就在桐叶洲练剑修行了。
  纳兰玉牒拜的师父，是落魄山掌律祖师长命，姚小妍拜师于落魄山编谱官“箜篌”，看似“遇人不淑”，师父都不是剑修，实则不然，长命曾在剑气长城牢狱内与刑官豪素久处，而作为化外天魔的白发童子，她本身就是一座“武库书楼”，除了那些极个别的杀手锏，岁除宫吴霜降懂的，她都懂。
  按照陈平安的本意，暖树可以选择香火山或是仙草山，但是粉裙女童不愿离开落魄山。
  成为符箓修士的蒋去，若非已经成为崔东山的亲传弟子，可以占据宝箓山，只等他结金丹就可帮忙举办开峰典礼。
  郑大风问道：“好像比较着急？”
  陈平安说道：“等到议事结束，就要闭关炼剑，提升飞剑品秩，争取井中到井口。在那之后，私事一了，就要再次远游了。”
  仙尉道长对于这类对话内容，总是左耳进右耳出，不上心的。
  陈平安笑问道：“仙尉道长，有无心仪的山头？”
  仙尉道长一愣，连连摇头，“不敢不敢。”
  说是“不敢”，而不是“没有”，这就是仙尉道长行走江湖多年的老道经验了，说话留一线。
  郑大风笑道：“我带着仙尉道长走过一众藩属山头，这里好哪里妙处处都不错，不过对那香火山，最有眼缘，情有独钟。”
  陈平安面带微笑，略带讶异语气哦了一声，“是喜欢香火山那边的风土，登山赏景过后便一见倾心了？”
  仙尉道长有些难为情，只得小声解释道：“觉着那儿就像一座冷庙子，无人敬香太久，只留下些香灰了。小道睹物伤情，只是心有戚戚然，也不是想着占为己有。”
  陈平安夹了一筷子白菜，思量一番，说道：“如今仙尉道长都是有徒弟的人了，那林飞经又是正儿八经的道士，师徒俩确实得有一处道场才算合适。”
  仙尉眼神熠熠光彩，随手收了个便宜徒弟还有这等好事？难道说以后还要多收几个，有朝一日，尝试着开个私箓法坛？
  头别木簪的年轻道士心里打着小算盘，嘴上却是说道：“小道都不是咱家这座落魄山的谱牒修士，却能占据一处山头，貌似于礼不合？下次祖师堂议事，山主拎出此事来讨论，反对声音会不会太大啊？一旦如此，小道毕竟不在霁色峰祖师堂内议事，不说什么百口莫辩的尴尬处境，某事提议却不通过，终究有损山主威严，小道有个缺点最难改，就是脸薄心软，就要良心不安了，哪有脸面继续在这里看门。”
  仙尉道长的三言两语，言下之意，皆是学问。话里话外，都是心眼。
  在那霁色峰祖师堂，否决山主建议？
  闹呢。
  若让仙尉道长说句真心话，就是只等议事结束，他就可以在门口广场上放鞭炮庆祝了。
  郑大风咳嗽几声，拿筷子敲打锅边几下，“火候，注意火候。”
  过犹不及，得讲究分寸，小心山主就驴下坡，仙尉道长你不愿让山主为难山主就真不为难了。
  仙尉道长立即心领神会，试探性说道：“如果山主愿意抬爱，小道又岂会不识趣，辜负山主美意，以后定然鞠躬尽瘁，不敢有丝毫懈怠，继续将全部心力都搁在看好山门一事上了。”
  陈平安笑道：“那就暂定香火山归属仙尉道长和徒弟林飞经了。当然这件事，还需要议事通过，估计问题不大。”
  仙尉道长沉声道：“谁不知我们霁色峰祖师堂议事，山主最是开明，从不一言堂。”
  郑大风嗯了一声，“都清楚。”
  陈平安难得叹一口气，想着是不是让朱敛找到袁黄，早点赶来落魄山？
  仙尉道长搓手赧颜道：“山主，说句良心话，无功不受禄，已经做好被景清道友笑话几句的心理准备了。”
  拥有一座名义上属于自己的山头，开辟道场！这是假道士年景，以前坑蒙拐骗混迹江湖、做梦都不敢想的美事。
  得是什么睡姿，才能睡出这等美梦？！
  何况自家落魄山，又不是那种中五境神仙就占山立派的小门小派，是个登山修道的练气士，就能随随便便占据山头。
  先前听小米粒说过，自家下宗那边，规矩恁大，门槛贼高，崔宗主说啦，以后不是元婴境都么法子举办开峰庆典嘞。
  一般的大仙府，在浩然九洲山上，不是金丹不得开峰，是一条约定成俗的规矩。
  浩然天下的顶尖宗门，恐怕祖庭所在，地盘再大，山头再多，都不够地仙分的，这不就有了正宗祖庭、上宗和下宗嘛。
  何况撇开个例不谈，天下宗门和开山祖师几乎都是从小门派、小修士而来，祖庭起先往往规模一般，并不如何气势夺人，多是年复一年燕子衔泥才成就大气象。落魄山就在此列。
  陈平安笑道：“自家人不说两家话，仙尉道长只需心安理得，坦然受之就是了。”
  “披云山马上就要举办封正典礼了，你们要不要跟我一起去那边喝酒？”
  郑大风摇摇头，“跟魏檗太熟，我就不去凑热闹了。”
  仙尉跟着点头，实在是积蓄不多，囊中羞涩，不好意思白吃白喝，砸锅卖铁也凑不出一份像样的贺礼，总不能连累落魄山丢脸。
  听小米粒说过北岳夜游宴的许多内幕，每次参加夜游宴的各路山水神灵和练气士，个个豪气干云，出手阔绰。
  只因为披云山的礼制司女官们，在山脚录名收礼后，她们都会大声“唱名”，是谁、来自什么山头、送了哪些贺礼，一一说清。
  当时小米粒哈哈大笑，灵机一动，打了个很形象的比方，听着就像是报菜单嘞。
  仙尉甚至完全可以想象哪些后边排着队、尚未拿出贺礼的“豪客”，听见前边的一次次唱名，心中计算着折算成神仙钱的分量，咬着牙硬着头皮，默默增添贺礼分量、神仙钱数量的场景，参加夜游宴喝酒之前，就已经醉了？
  这场由文庙圣贤住持的赐予神号、封正典礼，披云山还是没能请动白也和君倩先生。
  不过一场夜游宴，依旧可以称之为熠熠生辉，群星璀璨。
  中土桃符山，符箓于玄的现身，让整个北岳地界大吃一惊。
  这才让流霞洲山上第一人，道号青宫太保的飞升境荆蒿，在今天显得没有那么扎眼。
  只说落魄山这边，就有两位宗主同时现身，陈平安，学生崔东山。
  还有落魄山掌律长命，首席供奉周肥，陈平安再带上了首徒裴钱和护山供奉周米粒，还有青衣小童和粉裙女童，以及一个山门唱名时据说是落魄山次席供奉谢狗的貂帽少女。
  大骊朝廷让礼部尚书前往披云山道贺，皇帝陛下虽未亲临，却有手书贺表。诸多上柱国姓氏都有人来此。
  龙泉剑宗那边由刚刚出关跻身玉璞境的谢灵，代替师父阮邛和宗主刘羡阳赠送贺礼，同时还带来了一份北俱芦洲天君谢实让自家子孙谢灵转交的礼物。
  但这都不是最让人道心不稳的，只因为掏出一份贺礼又一份的谢灵，最后一份压箱底的礼物，竟然来自白玉京掌教陆沉！
  接下来，还有一位名为辛济安读书人，与好友游历了一趟秋风祠，帮后者带来一份贺礼，唱名之时，是那陈清流！
  词中之龙辛济安，斩龙之人陈清流，两个意义非凡的名字，若是分开，单独道贺，旁人可能还会有些猜测，不敢确定真假。
  可当辛济安与陈清流两个名字放在一起，被那位礼制司主官神女颤声唱名而出，甚至将手中笔交予那位读书人，说是山君有命，让她必须斗胆请求辛先生亲笔写上那两个名字，留下真迹墨宝……那么哪怕是个傻子都知道他们……就是他们了！
  这次宝瓶洲五岳山君，中土文庙住持封正典礼，分别给予“神号”，同一天的同一时辰举办。
  所以热闹非凡的，不止披云山一处，五岳山君府都是宾客如云，人声鼎沸，共襄盛举。
  中岳掣紫山，山君晋青，得到文庙赐予的神号“明烛”。
  东岳碛山，蒙嵘，得神号“英灵”，寓意之大，超乎想象！
  北岳披云山，魏檗，获神号“夜游”。倒是半点不奇怪，如果不是，那才叫怪事了。
  西岳甘州山，佟文畅，神号是“大纛”。南岳梓桐山，女子山君范峻茂，她的神号竟是山之别称的“翠微”！
  文庙十哲中的大先生道邻，负责住持北岳典礼。
  今天亲临披云山的大修士，就有于玄，辛济安，荆蒿，让人帮忙道贺的还有陆沉，陈清流，谢实……
  如此一来，论声势，一洲五岳当中，披云山当之无愧独占魁首。
  一身雪白长袍、耳别一枚金色耳环的魏檗，毕恭毕敬，从大先生手中接过礼圣手书神号的那支卷轴。
  魏檗作揖致谢，再转身摊开卷轴，“夜游”二字，化作绚烂金光，大道显化于披云山之巅，与北岳山水气运融为一体。
  其实这场封正典礼并无繁文缛节，再简单不过，那位身穿青色棉衣、腰悬水瓢的大先生，读了一篇圣贤书，再粗略言说宝瓶洲北岳历史变迁，为北岳魏檗赠予神号，最后大先生叮嘱魏檗“美言”几句吉庆言语，就算礼成。
  大先生与其余四位文庙圣贤，至圣先师的亲传弟子，都没有久留，封正一事礼成，就几乎同时告辞离去，却不是重返中土文庙。
  而是一个古称韶州的一条江河畔，水名泮水。古乐有《韶》，子曰尽美矣又尽善也。
  一个身材高大的老人站在水畔，身边站着气态温和的礼圣，神色肃穆的亚圣，伤感不已的老秀才。
  还有许多身形缥缈只余下一尊阴神的文庙陪祀圣贤，早已身在水边，等着大先生他们几个完成封正。
  某些圣贤，早已身死道消，先后消逝在历史长河中，功名事业朽与不朽，都留待后世后人评说了。
  至圣先师微笑道：“好久没有这么聚了。”
  河边的先生夫子们，不约而同，只是默然，与至圣先师作揖行礼。
  站在最前边的至圣先师的侧过身，与他们作揖还礼。
  至圣先师起身后，侧头聆听状，似听大美古乐有韶，似听人间琅琅书声，虽说韶乐大美至善，可好像还是后者更好听些。
  老人率先在泮水畔席地而坐，朗声笑道：“最后一次授业解惑了，问与答，或是以反问作答，我们都知无不言言无不尽。”
  西方佛国，菩提树下，中年僧人盘腿趺?
  ??，开始说法。
  青冥天下，一个少年道士来到涿鹿古战场一座小道观的门外，与那询问身份的知客道士，少年道士自称姓李，来自陈国苦县。
  落魄山的山门口，道士仙尉昨夜入睡前，又一次自责不已，打定主意，明儿再不能看“杂书”了，必须看本正经道书。
  今天日头和煦里，年景又看一本杂书，津津有味，蘸了蘸口水，轻轻翻过一页书，内容过于精彩，又翻回去，多看了一遍。
  被假道士放在另外那只道袍袖内的那部正经道书，就像在耐心等着下一个明天的到来。
  好像春种就有秋收，一年好景橙黄橘绿时。只把此山做家乡的道士只道是吾心安处即吾乡。
  西边群山中，一座搬山一空后来出现的还剑湖，风吹湖面起涟漪，仿佛喃喃语，山水有重逢。
  落魄山上，崔诚留下了一只书箱，让暖树代为保管。双方有过约定，老人让暖树与任何人都不要说，连同山主陈平安在内。
  又一天，霁色峰祖师堂门外的广场上。
  没有着急召开议事。
  老秀才风尘仆仆赶来宝瓶洲，他们都在等着老人落座。
  落魄山编谱官的白发童子，又有机会大展身手了，她恢复女子容貌，摆好了桌案笔墨，女冠“天然”，她明眸含笑，跃跃欲试。
  浩然天下，文圣一脉。
  老秀才。
  亲传弟子。君倩，陈平安。
  再传弟子。吴鸢。郑又乾。李宝瓶，林守一，李槐，谢谢，于禄，董水井，石嘉春，赵繇。崔东山，曹晴朗，宁吉。
  照理说，就是他们可以落座。
  因为其实像陈平安的弟子，裴钱，郭竹酒和赵树下，还有裴钱的弟子，绰号小哑巴的周俊臣，他们虽然都是山主陈平安的亲传和再传弟子，却并非严格意义上的文圣一脉。
  那么赵鸾，蒋去，崔花生，胡楚菱他们，作为崔东山的嫡传弟子，亦是同理。
  人人皆正襟危坐，双手握拳，轻轻放在膝盖上。
  老秀才松开拳头，依旧目视前方，只是抬手轻轻拍了拍身边关门弟子的胳膊，小声说道：“辛苦了。”
  陈平安同样始终目视前方，微笑道：“先生，不辛苦。”
  老秀才笑得合不拢嘴，坐在中间位置上，老人转头与关门弟子的陈平安打了个商量，不如大家一起坐下留个纪念？
  陈平安笑着点头，说都听先生的。于是让暖树和小米粒他们几个帮忙去祖师堂里边，多搬了几条椅子过来。
  但是很奇怪，数量不对啊，怎么好像多出了三条椅子？
  而且陈平安的也换了位置落座，离着文圣还空着两条空椅子？
  君倩也站起身，更换了一张椅子，如此一来，老秀才身边就都无人落座了。
  陈平安正襟危坐，轻声道：“东山。”
  崔东山笑容灿烂嗯了一声，刹那之间，那三张空椅子，便多出了三人。
  文圣首徒崔瀺，“坐”在老秀才和君倩师弟中间，师弟左右和齐静春坐在另外一边。
  辈分最小的那个孩子，名叫周俊臣的小哑巴，死活不愿意坐在师父裴钱身边，孩子只愿意坐在最旁边的不起眼位置。
  崔东山小声说道：“师公，先生，不如我跟宝瓶他们都站着吧？就站在你们身后好了。”
  陈平安转头问道：“先生，你觉得呢？反正我觉得可行。”
  老秀才左看看右瞧瞧，笑问道：“大家有没有意见？”
  李宝瓶他们都笑着站起身，先将椅子搬离，然后站在第一排“师伯师叔”们的后边。
  老秀才突然捻须笑道：“平安，你跟左右换个位置，放心，他不介意的。”
  陈平安犹豫了一下，只得听从先生的安排。
  只是就在落魄山编谱官就要落笔绘制一幅画卷之时，陈平安也笑着转头招手喊道：“俊臣，你过来。”
  满脸涨红的孩子不明就里，一时间没有挪步，结果孩子就被轻轻推搡着一路迷迷糊糊走到了师公那边。
  陈平安笑道：“你就站在这里好了。”
  大概这就是隔代亲吧。
  孩子下意识挺直腰杆，双手握拳，紧紧抿嘴。
  陈平安笑容温柔，伸手轻轻环住孩子的肩膀。
  ————
  ————
  （推荐本站大神关中老人的新书《一世如龙》，质量、更新都有保证~）
第一千零七十九章 人间半部书
  这趟落魄山霁色峰之行，老秀才来也匆匆去也匆匆，却没有跟陈平安说理由，相信这位关门弟子猜也猜到了。
  这还是因为那场至圣先师的泮水论道，谈到了问天一事的相关学问，老秀才比较擅长这个，不管是与仿白玉京那位老先生问道，还是在天外给于玄传道，都显示出老秀才的学问功底，这才可以与礼圣告假，中途抽身半个时辰，走这趟落魄山。
  最终很想留下多待几天的老秀才，就只是苦着脸与那些孩子们道个歉，再单独拉上陈平安走了一小段山路，快速言语，老人问了几个紧要问题，“此次闭关重返玉璞，有无把握？”
  陈平安有一点好，极好，就是不会故意说些让人放心的善意谎言。
  “有一定把握，先生不必担心这个，退一步说，学生自有兜底的手段。”
  “那把夜游剑的淬炼之法，就没有跟白也请教请教？”
  毕竟是四把仙剑之一“太白”的剑尖部分。
  当时在城头的陈平安，身在蛮荒的斐然，邹子身边的刘材，游历五彩天下的赵繇，各得其一。
  “一直没好意思开口询问此事，学生内心深处，总是习惯将白先生视为高不可攀的天边人。”
  “那就暂时搁置此事，问还是要问的，走过路过莫要错过嘛，白也重返青冥天下之前，你一定要厚着脸皮询问此事。对了，先生好不容易将于老儿拐来落魄山做客，你有没有让这只铁公鸡生个蛋再走？”
  “于老前辈半送半借了一千颗金精铜钱，大手笔。”
  “这哪里够，这只是该有的题中之义罢了，只说道祖曾经在此留下颇多紫气，先到先得，白也可以，天君谢实亦可，只要是个道士，就都有机会，最终给于老儿半道截胡了那么大一份道缘，他也没点表示表示？”
  说实话，这份堪称磅礴的道气，本就是道祖预留给道士于玄的那份，别人还真就未必抢得走。
  但如果不是老秀才故意起了个话头，故意给了个台阶下，于玄这么个人精儿，哪里有脸皮来宝瓶洲这边顺势取走，毕竟文庙这边到底是怎么个态度，于玄还是要顾忌一二的。可既然暂时作为文庙话事人的文圣都这么说了，于玄自然乐得顺水推舟。
  “既然于前辈没有多说此事，我就假装什么都不知道好了。”
  “你这孩子，到底是脸皮薄了！与他讨要几部属于桃符山不传之秘的符箓秘本也好啊，只要你肯开口，他一定愿意给的。”
  罢了罢了，回头自己去跟于老儿登门讨要，一山五宗门，大大小小的庆典能少了？
  “先生，浩然天下一座道观，若是纯以‘道观’命名，违不违反文庙礼制？”
  这就像一座山岳就叫“青山”，而非别称“翠微”来得更加招惹非议。在最讲究名正言顺的浩然天下，难度之大，可想而知。
  首先就得过中土文庙这一关。
  与人借钱，还人情债，都是难事。
  老秀才捻须沉吟片刻，“只能说有的谈。礼圣那边还好说，亚圣未必肯点头，还有那三位文庙正副教主，先生估计要跟他们小吵一架才行。”
  “那还是算了。犯不着为了给于前辈锦上添花，就让先生在文庙那边大动干戈。”
  “白帝城那位郑先生，百尺竿头更进一步了。”
  “好事。”
  难怪柳赤诚又开始招摇过市了。
  “蛮荒那边？”
  “暂时无大事，只说一件不大不小的事情，文庙前不久确立了一个人数多达三百余人的智囊团，刻意增加了年轻人的比例，这座临时衙署，地址位于地脉渡口那座城内。诸子百家都有份，可以派遣一人参与其中，再多，那个人就得格外优秀了，才能担任军机郎，原定分出三个层级，元雱那小子说太多了，害大于利，所以就简略为内外两层幕僚机构，毕竟上下不太好听。”
  说是诸子百家，其实是一个泛称，真正被文庙认可并且明确定义为“家”的学脉，大大小小，现存六十有二。
  追本溯源，每一“家”，都曾是上古岁月里，对未来世道如何走向的一种殚精竭虑穷尽智力的艰苦探索。
  “在这其中，许白那孩子就比较出彩了，不过还有三个年轻人，甚至要比许白更厉害，其中一个，你很熟悉，就是邵元王朝的新任国师林君璧。”
  说到这里，老秀才叹了口气，可惜自己的关门弟子，只是托付夜游神君魏檗给了文庙那本册子。
  陈平安问道：“大体上，是不是老人比较激进，想着早点打几场一锤定音的大胜仗，将先手优势扩大和稳定下来，反而是年轻人相对比较稳重，寻求步步推进之法，争取这场战事只有先手和中盘，或者说中盘就是收官？宗旨就是从头到尾，都契合‘可控’二字，不给蛮荒天下任何翻盘、甚至一点意外都不给他们的机会？”
  老秀才爽朗大笑，“嘿，被你猜中了！”
  陈平安好奇问道：“先生，其余两人？除了横渠书院山长元雱，还有一个是谁？”
  老秀才捻须笑道：“是个出身杂家一脉的弟子，对于这场战事，他用了一个比喻。”
  抬起手，一挥袖子，老秀才微笑道：“平推！容我浩然在甲子之内，以最小的战损获得最大战功，平推了蛮荒半壁江山。”
  陈平安一愣，不由得赞叹道：“好手段，好气魄！”
  要知道浩然天下在那场战事的中后期，在文庙的暗中调度之下，以十大王朝为首，开始不惜耗尽国库、不遗余力研发各种足可改变局部占据劣势的战争利器。比如大骊王朝就联手墨家打造出来了山岳渡船和那剑舟，但这还只是现身战场、效果得到验证的极小部分，因为蛮荒大军受阻于宝瓶洲中部、周密登天离去，妖族如潮水般倒退回蛮荒，故而浩然天下还有一大串杀手锏，依旧藏在“水底”，等到战场更换为蛮荒天下，想要知道这些武器的杀伤力，蛮荒本土妖族都得拿命来“看”。
  老秀才欲言又止。
  不愧是最善解人意的关门弟子，陈平安笑道：“我已经让柳勖给玄参曹衮他们捎去消息了，等柳勖一到全椒山，所有剑修就可以撤出那头地下矿脉。在那之后，他们几个愿不愿意进入文庙担任军机郎，出谋划策，我只能以朋友身份给个建议，不能强求。”
  让避暑行宫一脉年轻剑修赶赴扶摇洲，再让那拨去过剑气长城的浩然剑仙为他们护道，陈平安是要担很大风险和责任的。
  一旦出现了任何问题，那些年轻人身后的宗门，哪怕嘴上不说，心里都会有很大的疙瘩，毕竟玄参他们，哪个不是各自宗门未来祖师堂前几把交椅的候补人选？要资质有资质，要才智有才智，要品行有品行，就像曹晴朗之于落魄山。
  老秀才笑着点头，“不强求，必须不强求。”
  老秀才，你那关门弟子为何不来？！难道从今往后，年纪轻轻的，就这么躺在功劳簿上享福了吗？
  敢当面这么问的，必然都是与老秀才关系熟稔的老朋友了。
  文圣，陈山主会不会进入此城担任军机郎？
  这么问的，数量更多，多是些朝气勃勃的年轻人，未必全是出于仰慕之情，也有些觉得天下事，终究是耳听为虚眼见为实。
  老秀才信誓旦旦道：“平安，你要是愿意去地脉渡口逛一逛，墨家钜子那边我来说，他敢给你吃闭门羹，我就堵他的门去！”
  陈平安一想到这个就头疼，只得与先生含糊过去。
  老秀才看了眼天色，说道：“得走了。”
  白也以心声询问道：“我是在这边等陌生道友，还是去那边找他？”
  老秀才笑问道：“你是要跟小陌先生，聊一聊剑术心得？”
  白也说道：“见了面，话赶话。不投缘打过照面就行了。”
  老秀才犹豫了一下，说道：“既然你想要回玄都观就赶紧回吧。”
  白也果然雷厉风行，当真就跟君倩一起飞升去往天幕。
  老秀才急得直跺脚，君倩以心声笑道：“先生，关于仙剑‘太白’，白也留了本册子在桌上，让小师弟自行翻阅。”
  老秀才问道：“册子厚薄如何？”
  君倩老老实实回答道：“不薄，也不厚。”
  老秀才瞪眼道：“平安要你这师兄有何用，你给先生等着！”
  君倩无奈道：“先生，真不能怨我，我劝过，白也不听，总不能按着他的虎头帽要他多写几个字吧。”
  老秀才放缓语气说道：“君倩，到了那边少闯祸，先生不在身边，白玉京又是别家地盘，你悠着点。”
  君倩嗯了一声。到了宝瓶洲那处天幕门口，白也扶了扶虎头帽，向韶州泮水那边作揖作别，君倩亦然。
  今天霁色峰祖师堂这场议事，其实比较简单，除了确定山头归属一事，就是确定身份，比如谢狗担任落魄山次席供奉，小陌担任记名供奉，箜篌担任落魄山首任编谱官，由外门杂役弟子，转为内门谱牒修士。其实外门也好，内门也罢，在落魄山都是摆设。
  落魄山不是供奉，就是拜师于供奉们的祖师堂嫡传弟子。所以白发童子的这个内门修士身份，依旧是独一份的。
  而且从今天起，因为编谱官身份，白发童子就可以在祖师堂内有一把椅子了，隐官老祖做事讲究，大气大气！
  再就是山主陈平安正式收取郭竹酒和宁吉为亲传弟子。依旧是掌律长命负责坐在桌旁，研墨，开笔，录名，载入祖师堂谱牒。
  至于那艘剑舟到底是归上山还是下宗，反正就是让崔宗主认清楚什么叫众叛亲离的下场了。
  别说是异姓亲兄弟一般的周首席，就是贾老神仙这个下宗书院的讲习，都不给半句公道话啊。
  最后就是这条剑舟归上山，但是可以租借给下宗。
  事情一件一件议过，陈灵均看似正襟危坐，实则两眼放空。
  先前于玄参加过北岳封正典礼，就立即重返天外道场，陈平安的那句提醒，让老真人上心了。
  当时陈灵均确定于老神仙真回去星河了，这才敢牢骚一句，先前自己作为主陪坐了半天，都没喝顿早酒作为回礼，老真人这件事做得不地道，差点意思。
  再就是那位平时路上遇见自己都会笑着点头致意的辛先生，他竟然认得那个姓陈的斩龙人！
  那可是《路人集》开篇第一页的陈清流！中土白帝城郑居中的师父！
  陈灵均真是稍微想一想，就会心有余悸，太吓人了。
  以后必须得离辛先生远一点，也得让好兄弟陈浊流离辛先生……算了，朋友如何交朋友，就别去指手画脚了，你们继续当你们的朋友。至多下次重逢再喝酒，必须与那穷光蛋旁敲侧击一番，你的朋友辛先生可了不得，认得那位传说中的斩龙之人。
  朋友的朋友的朋友，算不算得自己的朋友？免了，可别弄巧成拙，投机取巧要不得！
  忧愁不已的陈灵均转过头，看着邻座的笨丫头，一直看着，直到她皱起眉头，就差没有转头瞪眼了。他才收回视线，双臂环胸，唉，小姑娘家家的，哪里晓得自己的志向高远，好些不为人知的壮举，他都不稀罕说。
  有聚就有散，等着下一场相逢。
  吴鸢是一州刺史，赵繇是一部侍郎，都是当大官的。
  陈平安就拉着两位师侄一叙。
  只说一事，大骊朝廷接下来会专门设立一个官职，负责处理某些“小事”。
  拔出萝卜带出泥，再把坑给填平了。
  比如山下某郡县官场出现了一场贪渎案，或是山上某座仙府门派出现了违例犯禁之举，一经发现，朝廷就开始一路深挖下去，有一个算一个，牵扯到上柱国姓氏也好，地仙甚至是上五境修士也好，上不封顶，皇后余勉所在余氏，太后南簪所在家族，或是神诰宗，云林姜氏，只要在这“一条线”上的，全部需要去大骊刑部这个机构衙署内自证清白。在朝廷内部，一一录档，大骊官场邸报下发到刺史、诸州将军一层，形成定例，如果需要，可以再低一层至各州郡守和与之同品秩官员、各路山水神灵手里。
  吴鸢沉吟不语，赵繇笑问道：“就算一窝端了，过错大小怎么算？总不能都一棍子打死吧？”
  陈平安说道：“你是刑部侍郎，你来具体定罪和追责，所有细节都由你拟定。我只负责帮你和刑部收尾。”
  “在这期间，所有的官官相护，视为平常事的人情往来，都该是你牵头这个衙署的重中之重，要抓要盯的，就是这些人和事。”
  “能够进入这个衙署的官员，年纪要轻，品秩要低，这就叫位卑权重。与此同时，你再秘密设置一个不对外公开的内部机构，专门盯着这拨年轻官员的言行举止，官场交集，可以给他们一次犯错的机会，你甚至可以是故意为之，再对他们作小惩大诫，到了那一刻，你再明白无误告诉他们，这件错事，暂时只在你这边归档，刑部和吏部所有官吏，就连尚书都无法查阅。”
  “所以那些‘小事’的挑选就有些讲究了，切入口可以是中层官员，我建议又分两种，一种是仕途顺遂却是因为擅长钻营而发家的青壮派，没什么功过相抵了，一种是刚刚告老还乡却赚了偌大一份家当的，没有什么既往不咎。案子当然是你们刑部牵头和主导的，但是查案的一开始，你们可以主动跟地方官府联系，要的就是有人帮忙通风报信，求的就是习以为常的同气连枝。故而那些刑部秘密供奉，接下来有的忙了。”
  赵繇点头道：“可以。”
  吴鸢无奈道：“那就由我来开这个口，免得赵侍郎和刑部有那嫌手中权柄不够大的嫌疑。”
  一山有一山的道气，一座衙门也有一座衙门的清浊官气。
  赵繇问道：“还有事吗？”
  陈平安说道：“跟你们有关系却关系不大，朝廷近期会对山上山下重新编订鱼鳞册，会纳入最新一次的京察大计，京城和陪都户部联手大骊国境内的三岳山君和大渎两位公侯。再就是吏部官员和各级城隍庙，定期前往大骊京城议事，在不违背城隍本职、不至于让各位城隍爷逾越冥府规矩的前提下，与两京吏部互通有无，阳间有旧账就查旧账，老黄历一直往前翻，若是历史实在久远，比如过去了一两百年，那就不必牵连某些身世清白的后世子孙了，但是有些在世时所谓的清官名流，家乡那边就别想着继续立着牌坊、地方县志上的乡贤显宦篇可能就要褒贬互换改一个说法了。当然如果这些现今依旧显赫的豪族门第家风不改，那你们刑部就又有事请可做了。”
  吴鸢问道：“为何不干脆张榜告示，直接下放到县衙一层，让市井和乡野老百姓都知道这些？”
  陈平安默然。
  赵繇朝吴鸢摇摇头。
  陈平安站起身，笑道：“那就各忙各的。”
  李宝瓶要返回大隋山崖书院，她要整理一下读书心得，裴钱说要跟着宝瓶姐姐一起去。
  李槐打算去一趟蛮荒天下，因为嫩道人在忙碌大渎开凿一事，就需要一位新的护道人。毕竟嫩道人是被陈平安“拐骗”去的桐叶洲，陈平安就犹豫让谁跟着李槐，代替蛮荒桃亭担任护道人。只是小陌还在青冥天下，姜尚真还需要跟崔东山盯着莲藕福地，谢狗？陈平安就问了一嘴，谢狗倒是无所谓，她只要别随手做掉一头蛮荒大妖，就不算违反自己跟白泽老爷的那个约定，谢狗笑嘻嘻询问一句，山主就不怕我投敌？陈平安笑言一句，某些八字都有了一撇的事，又不是爱而不得便一定要反目成仇的。谢狗一听这个就来劲了，拍胸脯震天响，说这趟走镖蛮荒，李槐但凡少掉一根头发，她就提头来见……
  陈平安跟李槐说自己那趟远游，可能会改变路线，从原先的北俱芦洲、皑皑洲和中土神洲……这条游历轨迹，变成桐叶洲、南婆娑洲和扶摇洲，绕上一大圈最后去往中土神洲，再从北俱芦洲返回宝瓶洲。而去南婆娑洲之前，会去那新雨龙宗看看，可能就会去剑气长城旧址，再去蛮荒地脉渡口和那片十万大山，尤其是十万大山，一直不曾去过。
  于禄和谢谢，这两位身世坎坷的旧卢氏王朝遗民，去国离乡多年，好像因为在桐叶洲联手立国，便终于解开了心结，要一起故国重游了。
  旧国如故人，客从南方来，衣上杏花雨。
  陈平安在送他们下山的时候，泄露了一桩天机：“北俱芦洲剑道第一人白裳，刚刚跻身飞升境没多久，他曾经跟正阳山茱萸峰的田婉合谋，一起操控、夺取宝瓶洲千年的剑道气运。田婉还有个身份，是邹子的师妹，白裳其实也有，我也是前不久将两个消息重叠才得出的结论，原来白裳的前身，是我们骊珠洞天福禄街卢氏子弟，更是三山九侯先生的不记名弟子之一，原名卢岳，是剑修，我猜测昔年大骊宋氏的宗主国，也就是你们卢氏王朝，可能都是改名不改姓的卢岳‘第二世’亲手创建，因为掌控了某些秘法，让卢岳能够生而知之，只是不知为何，最后去了北俱芦洲，用了白裳这个身份，从此专心练剑，以旁门左道寻求飞升之法。”
  三山九侯先生的那拨记名和不记名弟子，是封姨在京城火神庙泄露给陈平安的，而白裳前身是“同乡”卢岳，则是李希圣在天外亲口说的。
  谢谢嗤笑道：“难怪白老剑仙开宗立派却不开枝散叶，至今只有徐铉这么一个嫡传弟子，看来是担心师尊怪罪他滥收弟子。”
  陈平安打趣道：“你就这么评价有可能是你们卢氏开国皇帝的白老剑仙啊？”
  谢谢眼神幽幽道：“卢氏覆灭，国祚断绝，也没见他出手相助啊。”
  当年宝瓶洲还是个浩然天下垫底的小洲，大骊宋氏也远远不是后来一国即一洲的王朝，白裳若是愿意仗剑南下，不说帮助卢氏子孙反过来吞并了拥有绣虎崔瀺的大骊王朝，保住卢氏国祚总归是不难的。
  陈平安只是笑着摇摇头，就不去掰扯什么道理给她伤口上撒盐了。
  其实谢谢何尝不知道类似“山上仙师断绝红尘、子孙自有子孙福”粗浅道理，她确实就只是气不过、必须牢骚几句而已。
  于禄神色复杂，始终没有开口言语。
  陈平安微笑道：“桥归桥路归路，一码归一码，如果白裳真是你的老祖宗，你也别矫情，会哭的孩子有糖吃，该哭穷哭穷，该诉苦诉苦。何况我与白裳又非死敌，如今就是井水不犯河水的关系，他凭本事找人一起谋划两洲剑道气运，我误打误撞也好，顺手为之也罢，总之也是凭本事坏了他的一半好事，有无结仇，是否问剑，都摆在桌面上了，总之在这件事上，你跟谢谢都是外人，别搅合进来。”
  于禄点点头，笑道：“就等你这几句话呢。”
  陈平安拍了拍于禄的肩膀，“不愧是跟我守前后夜的人，精明得像个傻子。”
  于禄哈哈笑道：“我谢谢你啊。”
  谢谢没好气道：“毛病！”
  听着一旁啧啧声，谢谢瞪眼道：“陈平安，你阴阳怪气个什么？！”
  陈平安板起脸道：“我是崔宗主的先生，你怎么跟师公说话呢？”
  结果挨了于禄一肘，谢谢快步走下山去。
  陈平安揉着肩头，朝谢谢那边抬了抬下巴，“嗯？”
  于禄一脸茫然，“嗯？”
  陈平安撇撇嘴，戏谑道：“七窍通了六窍。”
  于禄忍俊不禁，“你懂，你最懂。”
  貂帽少女祭出了一条不知名的远古宝船，速度快过流霞舟，带着李槐和他的贴身侍女一起去往海外。
  公务在身，毕竟是当次席供奉的人了，她没什么可推脱的，但是必须快去快回，万一自己不在山中期间，小陌就回了呢。
  谢狗坐在栏杆上，天风拂面，少女伸手扶住貂帽，鬓角发丝飘荡不已。
  万年之前，修道资质实在是太好了点，总得找点事情做一做，不然她就太无聊了。思来想去，灵机一动，那就找个道侣嘛！
  小狐狸韦太真就站在栏杆旁，陪着年纪不大却老气横秋的谢姑娘一起聊些山水趣闻。
  刹那之间，谢狗站起身，再转过头，蓦然笑道：“你咋个这般寒碜模样了？”
  老瞎子身形佝偻，笑呵呵道：“也不撒泡尿看看自己。”
  谢狗一时语噎。
  老瞎子说道：“白景，你就不用护道了，好意心领，我亲自带着徒弟回去。”
  谢狗说道：“你可管不着。”
  老瞎子揉了揉下巴，“随你。”
  他对白景，印象还是不差的。
  察觉到这边的动静，李槐从屋子那边走出，憋了半天才憋出个称呼，“师父。”
  老瞎子皱着眉头，歪着头，问道：“什么？”
  李槐白眼道：“得嘞，喊你老瞎子才舒坦是吧。”
  老瞎子这才点头道：“好徒弟。”
  谢狗伸手盖住脸，真是一对活宝。
  一直靠胡说八道来维持师尊威严的仙尉道长，在徒弟这边，终于真真正正扬眉吐气了一回。
  故意不说缘由，带着林飞经一路徒步走到那座香火山的山脚，道士仙尉润了润嗓子，故作肃穆神色，指向高山，沉声道：“飞经啊，此地名为香火山，以后我们师徒两人，就要在这里开辟道场，可以视为自家山头了。”
  林飞经大为惊讶，落魄山召开祖师堂议事一事，
  但是师父跟他连谱牒身份都没有，更别提参加议事了。
  怎就“开峰”了？
  仙尉老神在在微笑道：“为师不是那种喜欢吹嘘自己如何如何的人，好汉不提当年勇，故而你可能有所不知，在这落魄山，正经和临时的看门人，在为师之前，就只有两人，郑大风和曹晴朗，他们一个是看着陈山主长大的长辈，曹晴朗除了是陈山主的得意学生，如今都是桐叶洲那个下宗的峰主了。所以说啊，上山下宗的谱牒修士年年有，肯定是每年都越来越多的好光景了，但是唯独这看门人嘛，非是为师自夸，一般人，还真当不来！”
  要说这是天地良心的大实话，好像算不上。可要说仙尉道长故意往自己脸上贴金，可劲儿扯谎吧，还真不是。
  林飞经震惊道：“落魄山都有下宗了？！”
  师父和贾老神仙可真藏得住话啊，滴水不漏。
  要的就是这种效果。
  仙尉道长教训道：“这有什么好大惊小怪的，等哪天落魄山顺势晋升为正宗祖庭了，你再来惊讶不迟。”
  林飞经佩服不已，打了个稽首，心悦诚服道：“果然还是师父修心有成，是弟子心浮气躁了。”
  仙尉大袖一挥，说道：“登山。”
  师徒俩开始合计着如何建造“道场”了。
  合计来盘算去，总之就是量力而行，道场气派不气派，关键得看兜里的银子答不答应。
  比如当徒弟的林飞经，准备把所有积蓄都拿出来，给师父建造一座像样的宅子，尤其是书房，总得稍微沾点仙气。
  而当师父的，却是打算在这条山路上，建造几座供人歇脚的行亭，命名一事，非他所长，也简单，三里亭，五里亭，十里亭。
  朗朗上口，好记难忘！
  柳赤诚携友登山做客，比陈平安预期要晚几天，而且这次外出，穿得很素。
  看来上次在牛角渡下船，瞧见了那位人间最得意，把我们柳阁主吓得不轻。
  落魄山泉府账簿上边，还躺着将近四千颗谷雨钱的一大笔盈余，所以将金精铜钱折算成神仙钱的三千颗谷雨钱，立即偿还白帝城那笔债务，没有任何问题。只是因为陈平安跟韩俏色做了笔“无本万利”的买卖，就没有着急一次性还清。
  柳赤诚脱下那件粉色道袍，换了一身文士装束，再带着那帮跨洲渡船上边认识的新朋友，拜访落魄山，来见陈平安这个老朋友。
  兜里有钱，心里不慌。
  何况这袋子钱还是师兄赠送，柳赤诚猜测里边装着的神仙钱，是谷雨钱的可能性不大，多半是那种铭文稀少的小暑钱。
  柳赤诚对这次落魄山之行，要求不高，能上山就行了。喝不喝得上酒，不做任何奢望。
  不曾想一袭青衫长褂布鞋的陈山主，竟然真就站在山门口早早等候了。
  编谱官又开始忙碌起了，好好好，终于一股脑来了拨不是上五境的，哎呦，竟然还有俩龙门境，意外之喜！
  白发童子没理由不开心啊，笑容灿烂得那叫一个诚挚，都快把那些客人给整懵了。
  落魄山待客，就这般平易近人，如此热情吗？！难道说真是沾了柳阁主的光？
  陈平安笑着解释道：“顾璨还要忙着给刘羡阳当伴郎，龙泉剑宗那边事情多，在这边没等着你这个当师叔的，他就先回了。”
  柳赤诚虽然将信将疑，不过心情大好，便是假的又如何，那也是从挚友陈山主口中说出的客套话，能有几人有此殊荣待遇？
  一起登山，客套寒暄，陈山主没有冷落任何一人，除了有问必答之外，偶尔话锋一转，穿针引线，好似走门串户。
  结果柳赤诚发现陈平安竟然要比自己更熟悉那些朋友的山门、师传和祖师事迹。
  陈平安亲自领着一众客人到了朱敛的宅院，已经备好了酒水。
  他们发现门口站着一个斜挎棉布包的黑衣小姑娘，院内拼了两张桌子靠在一起，摆好了长凳。
  “她是我们落魄山的护山供奉，右护法周米粒。”
  陈平安摸了摸小米粒的脑袋，笑着介绍道：“至于桌上酒水，是自家铺子酿造的哑巴湖酒。”
  因为要待客，就没有带上金扁担和绿竹杖，原本演练了好几种自报身份路数的小米粒，比如粗声粗气学那江湖好汉拱手抱拳之类的，只是临了，小米粒还是怯场了，只是轻声道：“见过诸位仙师。”
  除了柳赤诚知晓周米粒的真实身份，其余别洲仙师都是忙不迭还礼，生怕失了礼数，将那个“小姑娘”尊称为周供奉。
  至于桌上酒水，听说过，怎么可能没听说过，这可是剑气长城鼎鼎大名的哑巴湖酒！
  受宠若惊的众人小心翼翼端起酒碗，抿了一口酒，用心那么一尝，再回味一番，不用说了，必须名不虚传啊！
  小米粒挠挠脸，好大阵仗，有些羞赧，不过坐在好人山主身边，她总是啥都不怵的。
  方才看着那个不可貌相的周供奉，竟然就那么自然而然落座，众人又是道心一震。
  不愧是落魄山的护山供奉，竟然能够跟陈隐官同坐一条凳子！
  不得是玉璞境起步？！
  在浩然宗门，护山供奉当然不是一般供奉可以媲美，确实地位超然，可要说在这种公开场合，与一宗之主平起平坐？！
  小米粒轻轻扯了扯好人山主的袖子，陈平安笑着摇摇头，示意不用。
  这拨人又不熟，只是柳赤诚的朋友，还不至于让小米粒这么待客。
  小米粒抬着头，皱着两条疏淡的眉头，挠挠脸，这样好么？
  陈平安笑了笑，只得点点头，待客一事，你官最大。
  小米粒这才咧嘴一笑，开始给大家分发瓜子。
  把一些没意义的言语聊得有意思，大概也是一种修行了。
  柳赤诚唏嘘不已，哪里能够想象，当年那么个好似闷葫芦的质朴少年，都变得如此人情达练了。
  不得不承认，自己的修道岁月，真是修行到狗身上去了。
  陈平安到底没有那么多闲工夫浪费在这边，所幸不用柳赤诚开口，就有人主动开口询问能不能逛一逛落魄山。
  一个在大门口那边探头探脑的青衣小童，起先瞧见院内好像没有《路人集》上边的老神仙，只是听着里边的闲聊，惊骇发现竟然躲着个白帝城柳阁主，陈灵均一溜烟就跑路了，柳道醇在这本册子上边，其实名次比较靠前，照理说柳阁主才是玉璞境，不该有此荣幸，可问题在于此人是那位斩龙之人的嫡传弟子，那么玉璞境不得当个仙人境看待啊？
  但凡是与陈清流沾边的，别说嫡传弟子，就是徒子徒孙，陈灵均都要一见面就躲得远远的，走路上多看一眼就算我不知死活。
  柳赤诚当然看到了那个鬼鬼祟祟的青衣小童，虽然行事古怪，也没当回事。
  可如果柳阁主知晓真相，只需一部分，比如那青衣小童曾经喊自己师兄为“世侄”，而且师兄又没有说什么……
  估计柳赤诚的一颗道心就要摇摇欲坠了。
  柳赤诚单独留下，给出了那袋子钱。
  其实陈平安就在等这个。
  因为谢狗先前提过此物，说看不穿里边是什么。
  谢狗都看不破的障眼法，肯定是出自郑居中的手笔无疑了。
  进了厢房，陈平安当面打开钱袋子，并非预料之中的金精铜钱，而是市井流通的铜钱，最普通的那种山下钱币，品相好坏，材质优劣，都有。
  分别是浩然历史上某些王朝，于开国元年铸造的铜钱和王朝末年的年号钱，一首一尾，如同终始。
  柳赤诚看着那堆锈迹斑斑的老旧铜钱，信心满满的柳阁主，尴尬得恨不得挖个地洞钻下去。
  柳赤诚下意识就是澄清事实，“陈山主，确是师兄送给我的，我都没有打开一次，觉着礼重才送出手的，千真万确！若有一句假话，我就将琉璃阁搬出白帝城！”
  这可比柳赤诚发任何歹毒誓言都诚心了。
  陈平安点头道：“肯定是郑先生送给你的，再故意让你转赠给我，没什么好怀疑的。”
  柳赤诚松了口气，好奇问道：“师兄此举，意在何为？”
  陈平安说道：“听没听过一句老话，百善孝为先，万恶淫为首。”
  柳赤诚愈发疑惑不解，当然听说过，只是跟师兄让我这个小师弟转赠铜钱又有什么关系？
  陈平安笑道：“首先，先首。”
  柳赤诚依旧是一头雾水，先首，先手？
  只是与那善、恶和孝、淫又有什么关系？
  陈平安手腕一拧，拿出旱烟杆，娴熟放入些朱敛亲手晒制的烟草，笑着解释道：“事有始终，有个‘首先’，才有后来。跟围棋是差不多的道理，这些各朝开国元年的铸造铜钱，占据半数份额，就是郑先生提醒我做人不能忘本，钱口如水井，寓意喝水不忘挖井人，后来的成就，不管高与低，一半功劳都要归功于曾经的不显眼处人与事。而这些王朝末年钱，就是再对我敲打一番，让我不要得意忘形，棋局好不容易从中盘熬到了到了收官阶段，一着不慎满盘皆输，要想善始善终，就要明白一个‘行百里者半九十’的粗浅道理，剩余半数铜钱
  ，就是此理。”
  柳赤诚使劲点头，师兄果然是有深意的。
  陈平安笑道：“此外还涉及一家务事，你不会感兴趣的……”
  柳赤诚可不跟陈平安客气，立即截住话头，“感兴趣，怎么不感兴趣！”
  陈平安犹豫了一下，以心声说道：“东海观道观的老观主，曾以一叶飘落，来提醒我，其实福地‘井口’旧址依旧，可与大泉王朝蜃景城衔接。”
  柳赤诚再不言语，果然是些不感兴趣的内容。
  陈平安却是另有心思。
  裴钱曾经说过，她当年在那口水井旁，亲眼见到老道士伸手从天上抓下一轮大日。
  裴钱裴钱，当年的小黑炭，就是小财迷一个，给自己取名为钱。
  柳赤诚本想拉家常几句，却看到陈平安眯眼沉思状，就只好拗着性子坐在原地。
  上山采药，偶遇暴雨，溪涧水面暴涨。这才有了道士吴镝与那女鬼自称一句的“年少曾学登山法”。
  那是一门不见任何记载的吐纳术。说粗浅也粗浅，说高明也高明。
  儒家是讲究食色性也的，人只需懂得节制即可。而道家有清心节欲的心斋法，佛门也有用来持戒的带刀睡，两教诸多法门、清规戒律，终究是在心一字上下死功夫，而欲治心，就绕不过七情六欲，而欲，就绕不过男女情欲，火宅炎炎，情欲如火，如何调伏此心此情此欲，当然就是一道大关隘。之前陈平安曾与于玄话说一半，说自己参考过佛家学说，结果走不通，就在于陈平安早就发现自己好像对于男女之事，床笫之欢，并非出于本能，处于一种玄之又玄的“有情而寡欲”或是“欲由有情生”的境地，简单来说，就是陈平安作为男人，很正常，唯一不正常的，就是相对常理而言，属于本末倒置了。然后陈平安当年独守剑气长城，反正闲来无事，就开始仔细复盘，一直倒推回去，得出的答案，就是那门吐纳法使然！
  陈平安再猜测，只是一种猜测，极有可能，从那一天起，自己就本该从某张赌桌上离开了，因为失去了继续押注的资格，凭此换来一条活路。
  而这一刻，兴许恰好就是之后一切事的转折点，就像家乡谚语所谓的坏事不怕早好事不怕晚。
  无论天公作美不作美，其实天道天心都无私。故而有得就有失，有失就有得，只在见与不见知与不知。
  先前在秋气湖大木观，如果将山君怀复和练气士孙琬琰的问题加在一起，就等于问了个好问题。
  而陈平安的答案，也没有任何拖泥带水，明明白白给出一个答案，能否上山修道，修道成就高低，与人心善恶皆无关。
  小镇当年有过一场大考。但是出题的主考官和阅卷的总裁官，只有一人，就是杨家药铺后院的老人。
  关于这场大考的规矩，细节，过程，都是云遮雾绕，不为外人所知晓。
  事实上，陈平安这个猜测是对的，药铺后院的杨老头私底下曾经有过一句感慨，不曾想还是命最硬的赢了那些命好的。
  陈平安回过神，笑道：“烦请你帮我与傅剑仙傅宗主道贺几句。”
  柳赤诚点头笑道：“好说。傅噤本就对你比较顺眼，他一直将不曾去过剑气长城视为憾事。”
  这可是天大的实诚话了，傅噤这家伙向来是眼高于顶的，除了师兄，就没几个能入他法眼的。
  傅噤看自己这个师叔，也就只是一个师叔的辈分了，跟顾璨那个小兔崽子是一路货色。
  柳赤诚对此心中没什么芥蒂，毕竟是师兄的嫡传弟子，不傲气，才会教他这个当师叔的倍感失望，如今就都挺好。
  关起门来对自己眼睛不是眼睛鼻子不是鼻子的，算得了什么，出门在外，我柳赤诚还是他们的师叔嘛。
  下了一场小雨，细雨朦胧，陈平安只是将柳赤诚送到院子门口。
  柳赤诚要去找那帮乘兴而来满载而归的朋友了，不管怎么说，今天陈平安算是给足自己面子了。
  陈平安微笑道：“风雨茫茫，吾友珍重。”
  柳赤诚再傻，此刻也心知肚明，这句话，不只是对自己说的。
  所以柳赤诚郑重其事打了个道门稽首，正色道：“陈平安，各自珍重。”
  陈平安趁热打铁道：“既然是可以直呼其名的朋友。”
  柳赤诚哈哈笑道：“那就别谈钱了，伤感情！”
  读书不觉春渐深。
  山中一处寂寥却不显冷清的宅邸。
  闺中女子不知愁，碧琼梳拥青螺髻。
  在外与居家的落魄山掌律祖师，判若两人。
  掌律长命此刻手边放了几本，虽然也写那花前月下和才子佳人，可毕竟与郑大风、仙尉道长他们所看内容，还是不一样的。
  她此刻眯眼而笑，意态闲适，看着一场小门小派的镜花水月，桌上食盒打开，一格格分门别类，放着各类特色糕点、果脯。
  她不喜欢走出屋子跟人攀谈，好像也没谁喜欢来她这边串门，没什么不好的，她乐得清静自在，反正无需修行，随便打发光阴。
  先前那场霁色峰广场聚会，在白发童子绘制第一幅画卷之时，其实骑龙巷那边的代掌柜石柔，草头铺子贾老神仙的两位弟子，林飞经，甚至就连白登几个竟然都有份，都得到通知，纷纷赶到霁色峰，竟然一个都没落下，好像都要被画面定格，留作纪念。一开始长命还不知道自家公子的用意，只是当她看到嬉皮笑脸的青衣小童和他身边板着脸的粉裙女童，再视线巡游至一个最不起眼的某人身上，长命才瞬间恍然。
  是那个既不是练气士也不是纯粹武夫的中年男人，他来自剑气长城，刚到落魄山那会儿，还是个少年，跟同乡蒋去是同龄人。
  如今却已经双鬓微白的张嘉贞。
  少年难再年少。
  每一次可能还有重逢的相聚，都是个逗号。但是别忘了，所有的相聚，终究只是逗号。
  如果说人生路上就是一场场聚散和告别，那么越是修道之人，越是修道有成，就会有更多的分别与不再见。
  又比如当时郑大风伸手搭在赵树下的肩膀上。某种意义上，真实年龄已经古稀的朱敛就站在最旁边的位置。
  董水井，年少时在山中那条烧香神道旁边，开了间馄饨铺子，恐怕说出去都没人信。
  难得来这边呼朋唤友亲自下厨，以往董水井每逢闲暇来此，都是挑选夜深人静的时候，关了门给自己煮一碗馄饨。
  这次约了几个相熟的生意伙伴，三男二女，都是年轻人，至少容貌都是如此，是练气士的，也属于山上的年轻人。
  在三十年前，连同董水井在内，他们都还没有如今的家底。
  都是当年那场大骊豪族权贵、山上一流仙府暗中外迁、离开宝瓶洲留下的空缺，桌上这几个年轻人，或是他们背后的家族，就趁机补缺了。
  前者再想回来，跟他们这拨“后起之秀”抢地盘，可就没那么容易了。
  一位贵公子模样的年轻人毫不掩饰自己的鄙弃神色，满脸讥笑道：“好马不吃回头草，他们还真有脸返回宝瓶洲。董兄，你们大骊这边怎么讲，可别在商言商好商量啊？”
  董水井说道：“不会给谁开口子，最少暂时是如此。”
  一位女子伸手轻轻挥动碗口上方的热气，“听说他们在南边诸国，各自都找到了落脚点，故伎重演，在山上山下扶植傀儡，试图站稳脚跟，再与大骊宋氏讨价还价？”
  与她坐在一条长凳上的男子大口嚼着馄饨，含糊不清道：“见机不妙就跑路，有利可图就回来，没什么奇怪的。哪怕大骊宋氏丢掉了半壁江山，哪怕暂无新任国师，也不是这帮王八蛋可以掰手腕的。换成我是大骊新任国师，上位之后第一件事，就是把他们全部驱逐出宝瓶洲。”
  马上有人拆台，“你倒是去当大骊国师啊。”
  男人白眼道：“陈山主都不当，我当个屁的当。”
  “董大哥，再来一碗，有香菜吗？”
  “我不要香菜，实在是受不了那个味儿，董半城，来一瓶老醋，不唆几口就浑身不得劲。”
  “说来说去，还是因为大骊国师之位总是空着，南边诸国山上山下，才敢这么蹦跶。”
  “对了，听说那铁符江水神庙，求姻缘的香客络绎不绝，董兄，真有那么灵？据说就像那桐叶洲埋河水神庙，香客去那边祷嗣多灵验，我有俩朋友就专程跑去大泉王朝那边，很灵！”
  董水井从厨房那边端碗返回，加了香菜，还拎了一瓶陈醋过来放在桌上，“没去过，不知道灵不灵，再说先前铁符江水神杨花已经升任大渎公侯了，接任水神，神职是什么，谁晓得。”
  林守一反倒是像个外人了。
  已经是玉璞境，还曾担任过大骊王朝的齐渎庙祝。
  处州的州城，街市鳞栉，灯火如昼，号称繁华富丽甲半洲。
  这座山中就有山神祠庙，香火鼎盛，万井百祀之香火氲氲，用表景想。四面八方之膜拜憧憧，无不持敬。
  “董水井，你跟陈山主很熟吗？帮忙介绍介绍？我家族内有个姐姐，她成天望眼欲穿，苦等落魄山举办镜花水月呢。”
  “董兄董兄，你知道我这个人是从无求人习惯的，有件事，真得与你求上一求了，必须带我去趟落魄山，带着任务来的！我那师姐，失心疯了，听说我来大骊王朝，要路过处州见朋友，非要我去与那位年轻隐官讨要墨宝，那本专门写他年少风流韵事的山水游记都带来了……”
  董水井听到这里，没好气道：“劝你别去跟陈平安说这档子事。”
  林守一会心一笑，确实，这不明摆着登门找打嘛。
  山风阵阵，百窍清凉，一碗馄饨，心肠滚烫。
  有年轻男人喝过了酒，用筷子敲碗，嗓音沙哑吟唱道：“君不见壮士憔悴时，山河破碎风飘絮，昔年座上皆豪客。”
  有女子伸手轻拍桌面，与之唱和，“君不见英雄落魄时，马瘦如柴卖宝刀，今朝得意气飞扬。”
  “君不见美人倦梳妆，白头如雪恨铜镜，悔不嫁状元郎成了商人妇。”
  “君不见老将军铁甲铮铮作龙鸣，除非春梦重到少年丛，愿将功名换年少。”
  钟倩在那边待不住，很快就回到了落魄山，一到山中，就去老厨子那边混了顿夜宵。
  带回了一些酒桌谈资。
  秋气湖大木观一场被誉为人间之巅的议事，有资格列席的成员，之后各回各家，谁都没敢往外泄漏什么内幕。
  但是一个个遵守规矩、勿伤大雅之余，多出了几个无伤大雅的说法，在江湖上广为流传，一下子就脍炙人口。
  “少侠请拔刀”，“山上以仙法相斗，道高者可以事后再补上一句多有得罪”。
  “剑客对上剑仙，曹逆虽败犹荣”，“某人睡了一觉再醒来，就成了那个最重江湖礼数的人”。
  朱敛，郑大风，姜尚真。
  这仨老光棍聚在一起闲聊，陈平安就算走到门口了都不进去。
  陈灵均琢磨着啥时候去莲藕福地游历一趟，所以觉着必须要跟钟倩处好关系，就屁颠屁颠来这边给“钟第一”敬酒。
  姜尚真与钟倩这个福地的天下武学第一人，很投缘，尤其是钟倩的两句肺腑之言，真是说到周首席心坎上了。
  情伤难痊愈，书癖不可医。
  什么叫熬着过日子，就是苦胆破了都不自知。
  吃过了宵夜，郑大风懒洋洋躺在老厨子的藤椅上，朱敛和姜尚真坐在竹椅上，陈灵均拎了条板凳坐在他们中间。
  钟倩打着饱嗝拍着肚子走了，就差没拿一根竹签剔牙。
  朱敛拍了拍青衣小童的脑袋，“小傻子，你在等她，她何尝不是在等你。你们都可以长大了。”
  陈灵均既没有嬉皮笑脸打哈哈，也没有反驳什么，就是闷不吭声。
  姜尚真打破沉默，转移话题道：“怎么小陌还没来？”
  朱敛笑了笑，等他回来，也要问他一句了。
  “小陌，你见过比她更骄傲的姑娘吗？”
  陈平安返回竹楼一楼，夜深人静，月明星稀，独自躺在竹板廊道上边，昏昏欲睡，睡觉参半。
  整个旧骊珠洞天的群山与小镇，山路与道路之上，瞬间布满了一条条金色火焰，如水流转不停。
  唯有一条泥瓶巷，依旧漆黑一片。
  本该早就到了龙泉剑宗的刘羡阳和顾璨，其实就在陈平安泥瓶巷祖宅内，刘羡阳睁开眼，骂骂咧咧，顾璨神情凝重，没敢说话。
  刘羡阳以心声怒喝道：“陈平安！”
  做了一场梦的山中陈平安突然惊醒过来，坐起身，迷迷糊糊间，又听到刘羡阳说道：“你小子又鬼打墙了？！”
  以前当窑工学徒那会儿，陈平安这家伙就经常做噩梦而不自知，都是刘羡阳晃都晃不醒……那就干脆一巴掌打过去。
  大汗淋漓的陈平安深呼吸一口气，缩地山脉，直接来到泥瓶巷祖宅门口，推开门，问道：“你们怎么还在这边？”
  刘羡阳瞪眼道：“顾璨觉得你不对劲，我觉得他的直觉没错，就瞒着你折返回来了。说吧，怎么回事？！”
  陈平安关上院门，苦笑道：“比较复杂了，大致上就是我给很多的自己设置了一座迷宫，各自去解谜题。”
  之前于玄询问陈平安，有无第六层，当时陈平安避重就轻，转移话题了。其实真正的答案，是有。
  若非如此，青鸾国之行，只说李宝箴和柳蓑这种小阵仗，还不至于让陈平安带上莲花小人儿。
  刘羡阳怒道：“走不出会如何？走火入魔？！”
  顾璨坐在那堵黄泥墙上，嗑着瓜子，不掺和。
  只是那些瓜子壳都被顾璨丢往宋搬柴的隔壁院子。
  陈平安也不还嘴，只说不至于。
  去屋内搬了条长凳到门外，刘羡阳就在那边追着骂，觉得不解气，就接连几巴掌拍在陈平安脑袋上。
  顾璨嘿了一声。
  陈平安无奈道：“有完没完，烦不烦。”
  刘羡阳站着默不作声。
  陈平安笑道：“坐下再骂？”
  刘羡阳闷不吭声，顾璨笑着拱火道：“刘宗主嫌弃你是元婴境，没资格跟他平起平坐，得站着才好高人一头。”
  陈平安用眼神示意顾璨别瞎起劲了，再找了个蹩脚理由，“你们都是玉璞境了，我不得着急啊。”
  顾璨撇撇嘴，嗑完瓜子，跳下黄泥墙，拍拍手，走去坐在长凳上。
  刘羡阳伸手推开两颗脑袋，坐在长凳中间位置，双臂环胸，“响屁不臭臭屁不响的，其实你比鼻涕虫还不让人省心。”
  陈平安双手笼袖，坐姿端正，笑眯眯道：“对对对，骂得好。”
  顾璨双手抱住后脑勺，伸长双腿，笑道：“骂得好，对对对。”
  刘羡阳绷着脸，没忍住，还是笑了起来，双手搂过两人的脖子。
第一千零八十章 天上雨下
  宝瓶洲，大渎以南的青杏国。
  一个背剑的草鞋少年，大口嚼着热气腾腾的桶饼，站在人头攒动的戏台边缘地界，不看那位浓妆重彩的花旦女子，只看切末。
  夜幕沉沉，玉宣国京城那栋确实经常闹鬼却是不作祟艳鬼的府邸内，有道士忙碌一天终于得闲，挑灯看闲杂书，桌上搁放着两碟“下书”小菜，这个摆摊算命小有名气的道士吴镝，正在翻看一本《天工开物》，边看边读，不过挑着喜欢看的内容，将那《陶埏》和《锤煅》两篇反复看了两遍，期间道士从序言那边念起，中气十足，“万事万物之中……”“此书于科举制艺功名进取毫不相关也。好，说得真好，这才是真正有分量的夫子自道！”窗外女子嗓音幽幽响起，渗人是真渗人，“那你还看得这么起劲。”道士大言不惭，回答了一句，“贫道是私箓道士，学那进京赶考的举子书生作甚。”后来站在窗口那边身穿艳红衣裙的女鬼，昔年负责给女皇帝开箱验取石榴裙的宫中女官，她实在是听得乏了，就踮起脚尖，伸手屈指敲击窗户纸，让道士改读那篇光是听着就津津有味的《曲蘖》，财迷道士伸手按住书籍，说得给钱，女鬼不乐意花这冤枉钱，双脚离地蹁跹飘走。
  寺庙暮鼓悠悠，抄经的中年书生停下笔，抖了抖手腕，转头望向门外，檐下旧年蛛网破碎飘摇，没来由记起一本文人笔记所写内容，佛经有云，蠢动含灵，皆有佛性。
  一个小国秘书省内，在此长久做那梁上君子的借书看之人，坐在一根高悬的梁柱上边，低头看着一位当值结束的官员，在官袍外边套上一件厚重棉衣，来此挑选心仪的那几本孤本书籍，左右张望一番，四下无人，其实唯有门口帮忙望风的胥吏罢了，一有动静，得了钱财的胥吏就会通过咳嗽提醒屋内的官老爷，官员将三本书都放入怀中后，似乎是觉得不妥，棉袍会显得不够熨帖可能会露出马脚，只得忍痛割爱，将其中一本古书放回原位，蹑手蹑脚走出这间经久失修的藏书库房，胥吏锁门的时候，文官回望一眼，想着自己哪天当了大官，一定要让户部拨款重修此地，下令看守胥吏务必尽忠职守，再不能让这些珍贵书籍被雅贼们年复一年日复一年搬回家去了。
  一个青年道士找到一个大髯佩刀、容貌粗犷的江湖游侠，在山间溪涧旁，狭路相逢。
  余时务微笑道：“好找。”
  化名陈仙的大髯豪客，掬水洗了一把脸，眯眼笑道：“好好的真武山不待，大道可期的宝瓶洲年轻十人之一，非要趟浑水吗？”
  余时务面带愁苦神色，说道：“陈山主，实不相瞒，你这阵法妙是妙不假，我可以斗胆破之。拦不住你去跟马苦玄报仇，却能让你少去一层依仗，争取为马苦玄争取一线生机。”
  陈平安笑道：“且不提玉宣国京城马氏会如何，马苦玄会不会自己找死。不如就说说看你在破阵之后怎么离开吧？”
  余时务答非所问，“只要陈山主愿意留下马苦玄一命，我有些家底，有金精铜钱若干，古本道书若干，都可以送给陈山主。”
  陈平安站起身，笑问道：“你这个给他当师门长辈的家伙，恁小气，不够豪爽。马苦玄的命就这么不值钱？”
  余时务欲言又止。
  陈平安说道：“破不破阵，得看你找不找死，能不能破阵，就得看我的符箓造诣了，不过这些都是小事，无碍大局走势。只是我对真武山和风雪庙这两座兵家祖庭，一向观感极好，你在山中的辈分，毕竟就摆在真武山祖师堂谱牒上边，所以奉劝一句，余时务，做事情不要顾头不顾腚的，好了，我话说完了。”
  大髯游侠模样的金丹地仙，朝那余时务勾了勾手指，“不管你破阵与否，我今夜都会先打了小的，回头再找老的问剑一场。”
  余时务疑惑道：“你要牵连我师门？”
  陈平安笑道：“怎么，早就把我当成是儒家书院的正人君子了？那可就要让余真人失望了，对不住。”
  余时务神色复杂，在确定陈平安没有丝毫的虚张声势过后，重重叹息一声，退而求其次，“我能不能最后劝一劝马苦玄？”
  陈平安点头笑道：“这有什么不可以的，神仙难劝找死鬼。只管走一趟玉宣国京城，丑话说前头，劝归劝，若敢泄露我的手段，这笔账一样要记在你和你师门头上的。”
  余时务打了个道门稽首，算是谢过这位陈山主，道士身形凭空消失。
  莲藕福地，作为“观道者”的符箓分身，到了叠叶山那座乞花场山神庙附近，偷偷崖刻“叠叶与高节，俱从毫末生。”
  再找到松籁国年轻皇帝黄冕，与他说出了心中答案，就两个字，“中间”。
  在那水神宋检管辖地界的一条水脉源头处，蹲下身，轻轻放入一颗碧绿珠子，潺潺细流中，宝珠悬停远处，只是缓缓旋转。
  最终重返秋气湖大木观，自己搬了条椅子过来，坐在上次议事的原位，想着问题所在，到底是乌江，袁黄，还是那个看似冒冒然祭出一条捆仙绳的女修。
  青冥天下，玄都观。
  白也现身桃林，未能找到王孙的踪迹，只好找到了晏琢。
  其实也能没问出什么，晏琢只说当时是自己跟王孙一起将老观主送到门口。
  老观主只说了两句临别赠语。
  “晏胖子，偷桃浆酿酒、桃叶制作书签赚钱之余，别忘了练剑。”
  “师姐，帮忙多看几眼明年春的桃花。”
  大潮宗，已经是飞升境圆满的鬼物徐隽，重看一本书桌上的书籍，同一人不同时日不同心境看同一本书，如看新书。
  只说白玉京掌教陆沉的那篇《徐无鬼》，其中就有一句“时为帝者也”，便让徐隽道心一震，久久无法平复心情。
  青神王朝，被朝廷寄予厚望的女子剑修，傅玄介，她坐在廊下蒲团上，身边就是两位高到不能再高的道士和剑仙。
  老观主以心声问道：“小陌，知道我为何要让你在这边尽可能多待一段时日吗？”
  小陌点头道：“好让我顺势补缺某条剑道。”
  老观主眯眼道：“你不乐意？我可是做好准备了，哪怕白也此刻重返玄都观，都可以让白玉京那边，让你留到那场问剑结束。”
  傅玄介感受到了一股莫大压力，近乎窒息，呼吸不畅，如鱼在岸。
  怎的，朋友反目了？
  小陌点头道：“不乐意。”
  老观主怒其不争，厉色道：“道友！你可想清楚了，这极有可能是你此生跻身十四境纯粹剑修的唯一机会了！”
  小陌反问道：“是又如何？”
  傅玄介头皮发麻。
  虽然她听不见两位前辈的心声言语，但是这场神仙打架，任何一方随便打个喷嚏，可能就让她肉身不存、魂飞魄散了吧。
  老观主冷笑道：“道友啊道友，你都不像你了，真是待在陈平安身边久了，好的不学坏的学，只学会了妇人之仁！”
  老观主大手一挥，水雾弥漫，变出一幅山河画卷，正是那莲藕福地一处流民聚集地，有个在那青楼当龟公的年轻人，形容猥琐，正在给客人们低头哈腰，“瞧见没，这厮藏在此地多年，出自蛮荒重光一脉，却是符箓一道的奇才，境界不高，才是元婴，却有几种相辅相成的歹毒手段，寻常瘟神作祟，尚可围堵可医治，他却是在所有近些年最新版刻的书籍上动了手脚，驻守此地的姜氏子弟还怎么提防，只要被他得逞了，寻来陈平安的些许毛发、精血甚至是肌肤碎屑，这厮自有秘术手段嫁祸给陈平安，那落魄山就等着数十万流民，饿殍千里，生灵涂炭，所有因果，都要落在他陈平安一人身上！实在不行，就算陈平安足够小心谨慎，在百万流民重返桐叶洲家乡之前，都未能抓住陈平安的蛛丝马迹，这厮亦可退一步，将这些因果转嫁给狐国某位出门远游的女修，到头来，至少半数还得算在落魄山身上。”
  蛮荒甲申帐，公认是六十军帐中最不可挑衅的一座，只因为甲申帐曾经拥有五位剑仙胚子，而且比拼靠山和背景，一个比一个强，?滩是大妖仰止的弟子，竹箧是刘叉的唯一弟子，流白是文海周密的嫡传弟子，雨四被绯妃称呼为公子，离真是托月山大祖的关门弟子，属于中途临时补录甲申帐的斐然，则是切韵的唯一师弟，更是后来的蛮荒共主。
  而这头隐匿在莲藕福地之内的年轻妖族修士，出身于一座看似很不起眼、整体战功更不显著的癸酉帐。
  却是个旁门左道、古怪邪祟扎堆的地方。
  蛮荒天下总计设置六十军帐，甲子帐为首，在那边，不是王座，就是飞升境老修士。
  桐叶洲这边登岸的，绯妃坐镇癸亥帐，搬山老祖袁首负责己酉帐。
  己未帐是剑仙绶臣主持大局，听说还出了个数座天下年轻十人之一的赊月，只是她从头到尾都没做半点正事。
  唯独癸酉帐，既无大妖坐镇也无煊赫战功。
  但恰恰是这座蛮荒军帐，当年或是主动或不得已，留下了一些妖族修士，而且最关键的几颗钉子，至今尚未被桐叶洲拔掉。
  小陌疑惑道：“道友的意思，是拿这个要挟我留在青冥天下？”
  老观主笑问道：“有何不可？”
  小陌瞥了眼福地那处，淡然道：“死去。关我何事，这种隔了好几层的因果，来一层我就以剑砍掉一层。”
  老观主抚须道：“说一千道一万，你就这么信任陈平安的手段？”
  小陌点点头。
  老观主眯眼默然，神色漠然。
  小陌无动于衷。
  老观主蓦然而笑，从袖中摸出一幅卷起的字帖，“不愧是道友，行了，就不与你卖关子了，孙道长有事相求于你我。打不打开都无所谓，相信他的心意，你是懂的。不如猜猜看，‘有请道友’的后边，写了哪四个字？”
  小陌却懒得去猜，径直打开那幅字帖，有请道友之后，确是四个字，“更高更远”！
  桐叶洲中部。
  一处僻静山头洞窟内，是个藩属小国境内鸟不拉屎的地儿。
  一男二女，在此点燃火堆，其中一个身材纤弱的少女伸手烤火取暖，皱眉问道：“怎么回事？”
  霎时间就七窍流血、满脸血污的男子恶狠狠咒骂一句，“问题是我自己都不知道怎么回事！”
  一张珍贵异常的替身符，莫名其妙就挨了一下，符箓当场就崩碎了，
  而且不知为何，近期道心总是起伏不定，若说被那位年轻隐官惦记，怀恨在心，当然是早有预备的，他做这些，本就是奔着恶心对方去的。
  但是不知为何，他先后察觉到了两股不同寻常的心绪，第一股，如一条汹涌江河扑面而来，大浪滔天，但是直觉告诉他只要运气好，不是不能躲避，暂避锋芒便是了。
  毕竟他的运气一向不差。
  但是第二股，就让他更加揪心了，并不气势汹汹，就像……阴暗处伏藏着一条毒蛇，已经盯上了自己。
  少女神色木然道：“可别连累我被一并抓个现行，那个姓温的，不是什么省油灯，做事情路子很野，半点不像个读书人。”
  他笑道：“我们几个，千万千万，别落在这家伙手里，尤其是你，需不需要我帮你量身打造一张符箓？砰一声，跟个爆竹似的，死之前可以当个仙人境剑修，运气好就可以拉上一个温山长陪葬，黄泉路上好作伴，不亏。”
  少女继续以刀锋缓缓划破手心，用鲜血洗刀，抬起头看了眼他，“再挑衅一次，就别怪我与你问剑一场了。”
  当年在桐叶洲冤句派的一处名胜古迹，犀渚矶观水台，斐然在这边，遇着了后到的师兄切韵，还有甲申帐雨四，这是一个能够让绯妃敬称为“公子”的年轻剑修，还有一个身材纤细瘦弱、两眼空洞无神的女子，看似弱不禁风，腰佩短刀。按照切韵的说法，少女昵称豆蔻，就是这么一个走在浩然山下江湖，都有可能会被浪荡子调戏几句的少女，却是玉芝岗和冤句派两座大仙府覆灭的罪魁祸首，全部落了个死无全尸、剁成肉泥的凄惨下场，故而当时在冤句派观水台那边，就连切韵这种性格诡谲的旧王座大妖，都要称呼她一声“小姑奶奶”，求她别滥杀了。
  当然不是切韵心慈手软，而是那些女子练气士的面皮，是他的心头好，喜好收藏之物。
  少女便保证只是砍下女子的脑袋，留给切韵前辈。至于那些男子修士，就让切韵别管了。
  她虽然佩刀，也一贯以刀杀人，并且手段极其残忍狠辣，可她却是一名隐藏身份的剑修，本命飞剑名为“厉鬼”，能够汲取仇恨和怨气等情绪，故而杀人就是炼剑。可惜飞剑的本命神通未能涵盖“惊惧”，不然她早就是上五境了，说不定都有望跻身仙人。
  一旁那个体态婀娜的年轻女子，赶忙打圆场道：“别吵了，我们仨如今少了谁都是死路一条，何必怄气呢。”
  只是说到这里，她就忍不住抱怨道：“悔不当初，悔青肠子喽，是该学那年轻隐官见好就收的。青壤，怨你。”
  男人笑了笑，“受不了贪欲作祟，是道心不够坚定，再来怪别人更是道心有亏，如此这般不济事，还怎么跻身上五境。”
  对很多蛮荒妖族修士而言，道号什么的，都是虚头巴脑的东西。反正爱怎么取就怎么取，也没谁管，就变得不稀罕了。
  女修叫仙藻，出自广寒城雪霜部，广寒城是大妖绯妃三座宗门之一，论辈分，仙藻可以喊绯妃一声太上祖师爷，只是她哪敢。
  女子自怨自艾道：“唉，以前还想着与姐姐一起给雨四公子暖被窝呢。”
  姐姐银粟，在柳条部当差，已经跟着绯妃返回蛮荒天下了，运道好得很呐，说不定过几年就是广寒城的城主了。
  不过仰止那个老婆姨，在海上被重返浩然的柳七阻拦，再被文庙抓去关押起来，她还是很幸灾乐祸的。
  少女讥笑道：“两个连百剑仙都没入内的废物，雨四瞧得上眼就是怪事了。”
  仙藻哀叹不已，说道：“窝里横有啥子意思嘛。”
  她伸手攒起一团火焰，放入嘴里细细嚼着，竟然真有咯吱作响的动静，沉默许久，她忧愁不已，问了个问题，“我们主动招惹那个年轻隐官，真不是找死吗？”
  少女淡然道：“那就小心再小心些，只是恶心恶心他，别瞧见他，一旦跟他面对面，我们几个加一起，十条命都不够他杀的。”
  仙藻使劲点头，昔年在剑气长城之下，托月山大祖的得意弟子离真，是怎么死的？
  还有后来整座甲申帐的剑修，精心设伏围杀陈平安一人，结果如何，蛮荒天下皆知。
  好像当时连斐然都出手了。
  狗日的读书人，真是城府深重，有心算计起来比那种一肚子坏水的家伙都阴险。
  男人笑道：“富贵险中求，只要我们几个能够活着返回家乡，就会有一桩泼天富贵等着我们去领赏了。”
  少女默不作声，将痛饮鲜血的短刀放回鞘内。
  涉险行事，留在桐叶洲，是一个正确选择。一洲之地，山河破碎，怨气滔天。
  但是前不久，不知为何天时有变，导致她坐享其成的炼剑之路，效果大打折扣，这让她在十年之内跻身玉璞境，从定局变成了
  实在不行……她瞥了眼两位这些年并肩作战共进退的家伙。
  男子嗤笑一声，“杀得掉我？高一境了不起？”
  他再抬了抬下巴，“她好像也不好杀吧。”
  像那仙藻，曾经与雨四当面说一句“杀得乏了”，可不是什么邀功之语。
  没点真本事，活不到今天。
  一洲搜山，不是闹着玩的。尤其是那些心怀鬼胎的别洲修士，尤其不遗余力。
  仙藻好奇问道：“青壤，你的传道人到底是谁？”
  男子笑道：“寒士英雄不问出处，草野豪杰无需靠山。”
  少女说道：“我一直想不明白，那位年轻隐官怎么可以做到刻字一事的。更无法想象，百年几百年后的他，境界又是如何。”
  就在仙藻满脸笑意想要调侃一句，在她刚刚说出一个陈字、尚未说出平安之际，男子闪电出手，一把抓住她的脑袋按在墙壁上。
  少女看也不看，只是点头道：“活该。”
  蛮荒天下。
  一双师姐师弟，走在荒无人烟的夜路上，作为师弟的周清高，在与师姐流白询问一些关于师尊如何授业的过往事迹。
  暂时失去了天干之一的女修春宵，换一个补缺就是了，其实问题不大。春宵若是被关押起来却始终身在蛮荒，才是问题。
  不知为何，郑居中并没有拦阻弟子顾璨将她带去浩然天下。
  而他们身后，不远不近的地方，跟着一个相貌英俊、笑容温和的中年剑修。
  正是周密谋划多年、故意留给蛮荒天下的一记后手。
  才让如今蛮荒大地之上，多出了一个“半真半假”的剑修宗垣。
  宗垣，董三更，一前一后，都曾是剑气长城最有希望跟随老大剑仙跻身十四境的剑修。
  万年以来，剑气长城战死的剑仙，一个跟着一个，但是能够被后世剑修时常提起的先人，宗垣第一。
  流白下意识低头搓手呵气，缓缓道：“当年先生就带着我们走过这里，如果没有记错，再往前走十几里，就会遇到一个村落。”
  周清高问道：“有门道吗？”
  流白摇摇头，“没有学问，是一处很寻常的风景。但是我们几个都察觉到当年刻意收起境界修为的先生，倍感惊喜。听大师兄绶臣说过，当时先生脸上的喜悦之情，可能比起先生当年替蛮荒天下创造出那种总计六万多个文字的‘水云文’，都要更高兴。”
  曾经的浩然贾生，后来的蛮荒周密，被视为天下学海，学问一事上的托月山。
  广收门徒，有教无类。
  而且周密对每一位弟子都悉心栽培，只说每一位身为剑修的年轻弟子，无一例外，都在后来的托月山百剑仙种子之列。
  甲申帐木屐，这位关门弟子，是唯一的例外。
  王座大妖白莹曾经询问高居第二王座的周密，只是那会儿的白莹，自己是谁，并不自知。
  所以白莹并不知道，他与周密的问答，其实属于一场自问自答。
  “周先生是想要当咱们天下的文教之主不成？”“不够。”
  流白抬头看天。
  跟随师尊周密一同登天离去的，都是剑修，采滢，同玄，桐荫，鱼藻等，他们都属于文海周密弟子当中的年轻一辈。
  留在人间的，首徒绶臣，女子剑修流白，还有关门弟子周清高，曾经的甲申帐木屐。
  按照最早先生订立的门规，所有“有名无姓”的亲传弟子，都需要等到攻破剑气长城之后，他们才能自行挑选一个姓氏。
  而在绶臣和周清高之间，其实周密还有一大批可以称为登堂入室的亲传弟子，或显或隐，至于到底有几人，大概无人知晓了。
  周清高和师兄绶臣、师姐流白，都没想着聚拢、找出所有同门，既然先生有意为之，他们就没必要画蛇添足了。
  行走在夜幕里，他们脚下犹有一些土埂泥垄的痕迹，远处星星点点起伏不定的微光，分不清是坟冢磷火还是游荡的萤火虫。
  文海周密，曾经带着绶臣、流白在内的这拨嫡传弟子，在最终决定正式开启那场战事之前，曾经一起负笈游学蛮荒大地。
  流白轻声道：“当年先生瞧见那处光亮后，率先脚步匆匆向前，终于离着近了，手持竹杖的先生兴之所至，临时起意，作了一篇诗，夜深归客依筇行，冷燐依萤聚土塍。村店月昏泥径滑，竹窗斜漏补衣灯。诗无名，也无序文，以断开的“夜”与“归”二字组词，既是诗文开篇，又统摄全篇。其实意思再浅显不过了，但是我们这些学生弟子，就只是听着，都没敢多问一个字。”
  先生当年手中那种竹杖是实心的，撇开修道之人不谈，老者平地可以作为拐杖，犹有心力登山就是行山手杖。
  “我们哪怕待在先生身边多年，但是连同师兄绶臣在内，我们始终不知道先生内心深处，到底是怎么想的，还会不会伤心。”
  身后那个“宗垣”终于开口说话，微笑道：“故作文人雅士的无病呻吟罢了，他一贯擅长假托客乡游士、收拢闺怨词篇以寓放臣逐子之忧。”
  “归根结底，是周密大恨这人间，更对不如他聪明的一切蠢人蠢事倍感恶心。故而不要觉得是他的学生就沾沾自喜，只是你们先生隐藏得好。”
  “他只对自己抱有气若游丝的渺茫希望，对自己之外的天地间所有人事皆是失望透顶，故而心生绝望。”
  “周密要单凭一己之力换了人间，第一关，就是如何成功登天，第二关，就是他该如何与三教祖师对峙。估计第三关，会是如何重返人间再登天。”
  蛮荒天下，十万大山。
  来时路上，因为有老瞎子的拖拽渡船，谢狗故意站在船头，张大嘴巴，哇哇叫着。
  原本已经与谢姑娘很熟络的狐魅韦太真，她打定主意要与谢狗保持距离。
  路过雨龙宗的时候，谢狗就这么含糊不清通报一声，自称是落魄山的次席供奉，自家山主近期会来此作客，诸位仙子记得备好仙酿……哇哇哇……
  谢狗蹲在最高山的崖畔，双手插袖耷拉着脑袋，她身后就是破茅屋几栋，老瞎子混得惨兮兮啦，空有地盘，半点不晓得享受。
  韦太真毕竟不清楚蛮荒风土，只觉得这边群山绵延，气象很大，她却不清楚，这儿就是从蛮荒硬生生割走一大片的十万大山。
  老瞎子站在貂帽少女身边，问道：“怎么跑去浩然晃荡了？”
  谢狗说道：“男女情爱一道，你就是个门外汉，连个屁都不懂，跟你说个锤子。”
  老瞎子说道：“不就是一厢情愿孤枕难眠嘛。”
  谢狗呸了一声，“不懂装懂净扯淡。”
  两颊凹陷皮包骨头一般的老瞎子扯了扯嘴角。
  谢狗稍稍视线偏移，看了看那双草鞋里边的干枯脚趾，收回视线，唏嘘不已，“之祠，你到底咋个想的嘛，故意折腾出这么一副骨瘦如柴的德行，遥想当年，说句良心话，如果只论长相，陈清都他们几个，给你提鞋都不配。嗯，如今倒是有个人，比你当年容貌气态，都要更胜一筹。”
  老瞎子笑道：“哦？那么不去卖屁股真是可惜了。”
  谢狗啊啊啊尖叫出声，抬头瞪眼道：“老瞎子，警告你啊，别再跟一个黄花大闺女说这些有的没的。”
  “远古多少豪杰都被一个情字误修行。”
  老瞎子双手背后，难得有些感叹语气，“如今竟然连剑修白景都不能例外了。”
  谢狗以心声问道：“我当真没有机会，面对面会一会那个周密啦？”
  老瞎子沉默片刻，“万年一两出的人物，也不是说见就能见的。”
  谢狗问道：“那个宗垣怎么算？”
  老瞎子说道：“只保留粹然剑心，人已非人，把他当做一把剑更恰当些，跟那四把仙剑皆可道化为人，不全是，有点类似。”
  谢狗伸出一只手掌，晃了晃，“之祠，别愣着了，拿点酒水来待客啊。”
  老瞎子笑呵呵，伸出一只几无血肉的干枯胳膊，就要去解开裤裆绳子。
  酒水没有，尿喝不喝？
  谢狗骂了句三字经，没好气道：“行了行了，怕了你了，境界高就是了不起，你等着，下次问剑不削平几万座山头，老娘就跟你姓。”
  老瞎子嗤笑道：“就凭你也想跻身十四境？你白景要能成，我就把裤裆里这条玩意儿剁下来给你泡酒喝。”
  谢狗站起身，再没有半点随意神色，神色肃穆道：“怎么说？只差半步就能过门槛的，怎就不能跻身十四境了？”
  老瞎子说道：“修道之人，谁不是在窃取天道，有人偷盗，手段不够，心性不足，就成了飞升境，有人强盗，心高胆大，就叫十四境。”
  谢狗皱眉道：“尽扯些虚的，这些空道理，万年之前老娘就想明白了的，劳烦之祠道友说几句正事？！”
  老瞎子说道：“那么有借有还再借不难，也是十四境修士的题中之义。你是我见过资质最好的十人之一，与后世剑修宗垣、白也是一个水准的道士，恰恰是因为这种头等天材的还债，宗垣的生与死都在剑气长城了，白也未能成为纯粹剑修，而你白景，当年分刮天下，你就与蛮荒沾了边，之后就又被白泽赶去睡觉了，如果不是白泽这么做，你肯定早就身死道消了，也不对，不会太早，会遇见周密，要知道他那么多年来，走遍蛮荒，谋划之余，其实一直在寻觅人间最佳的一副剑修身躯，不找你找谁，所以白泽不管是预料到了，还是无心之举，结果就是白泽在救你。”
  谢狗疑惑道：“这跟我现在无法跨出一步有个卵关系？”
  老瞎子叹了口气，“所以说一个道士资质太好、修行登顶太顺遂也不好，都是要还债的，白景的还债，就是在这半步之上。”
  谢狗问道：“小陌呢？”
  一双道侣万年才修成正果同被眠的苦命鸳鸯，总得有一个是十四境纯粹剑修嘛。
  北俱芦洲某本志怪上边不就写了，百年修得同船渡千年修得共枕眠，她跟小陌这都十几个千年了。
  老瞎子一时语噎，约莫是被这娘们给恶心坏了，喉咙微动，吐了口浓痰在地上，就那么双手负后走了。
  好徒儿在屋内弄了个火锅，老瞎子跨过门槛，随口问道：“要不要搞点狗肉当锅底。”
  只要弟子点个头，他就把那个在浩然天下好像很是威风八面的嫩道人从桐叶洲抓过来。
  李槐打了个激灵，大骂道：“倒灶了，一下子胃口全无！”
  老瞎子改口说道：“想吃什么别的山水野味？”
  李槐说道：“不用不用，我都有备好食材了，十几样呢，尝个鲜，够吃了。”
  天晓得这大半个师父会不会随手抓头妖族过来切肉开涮。
  老瞎子点点头，坐在长凳上，拿起筷子一戳桌面，“开伙。”
  李槐朝门外喊道：“谢姑娘，开伙了，一起吃顿火锅？”
  谢狗只是坐在崖畔，背对着茅屋，伸出手晃了晃，示意你们吃你们的。
  韦太真细嚼慢咽，发现自家公子和那个老前辈都蹲在长凳上。
  李槐含糊不清问了一句，“老瞎子，陈平安说他如今是元婴境，你们这些修道之人的跌境一事，是不是很可怕啊？”
  老瞎子说道：“一般来说跌境并不可怕，比如飞升境接连跌两境都不算什么，元婴一路跌到洞府都没什么，相对而言，玉璞跌境到元婴比较可怕，但是对于那个小子来说，不算什么，可能他的那个升境过程很可怕。”
  老瞎子曾经亲眼见过那个人不人鬼不鬼的年轻人，在城头那边成天闲着没事做，就是在那边结了金丹再碎金丹闹着玩。
  韦太真越听越迷糊。
  李槐直截了当说道：“你就说陈平安还能不能、什么时候重返上五境得了。”
  老瞎子嚼着一片铜锅涮肉，点头说道：“好吃。”
  李槐见问不出什么，就只得给老瞎子夹了一块肉。
  老瞎子以心声说道：“李槐，当年在你家乡那边，你其实是有机会的，并且留到最后的机会很大，至于马苦玄，刘羡阳，顾璨，宋集薪，他们这拨，只是相对扎眼的，其实优势一直不算太大，毕竟都不曾真正接近那半个一的高度，倒是那几个如今看似泯然众矣的庸碌之辈，比如差点打死刘羡阳那个卢氏子弟，在山中第二个瞧见那娘娘腔的男子，还有几个身份卑贱的福禄街、桃叶巷婢女杂役，他们当年都是有不小机会的。”
  别忘了被老瞎子自己挖掉的两颗眼珠子。
  李槐笑了笑，漫不经心道：“自己走的路，然后回头看道上都是美好事，既然如此，还有什么不知足的？我觉得现在就很好，再让我重走一回，我都得可劲儿走远路，生怕走错一步。”
  好，不愧是我的开山弟子和关门弟子！跟某人就是不一样，那家伙，约莫是在几千年后吧，终于境界不低了，心有不甘，就变着法子花空心思，不惜重走光阴长河几百趟，依旧赢不过一个泥瓶巷的泥腿子。其余约莫有三十次，都是他早早打死了陈平安，结果依旧赢不过另外的人，何况还有更多情况，以有心算无心，却依旧都是他被那个生性谨慎的泥瓶巷少年反手打死。
  之所以知晓这些内幕，不是因为老瞎子是十四境，跟这个有关系，但是关系不大。
  曾经有一只野猫，蹲在药铺后院的那条板凳上，因为杨老头的法外开恩，故而在它眼中，能够瞧见一口天井，如一只大香炉。
  四水归堂的天井香炉内，插满了密密麻麻攒簇在一起的燃烧香火。
  老瞎子点头道：“好徒儿。吃完火锅，我传你几门上乘剑术拳法，不用如何学，你只需听了记住就能成事……”
  “打住！再这么聊天，我可就不念师徒情谊了，老瞎子你下桌吃去！”
  “行吧，天大地大，吃饱最大。”
  “老瞎子，我带酒了，咱俩咪两口？”
  “这敢情好。”
  老瞎子抿了一口酒水，转头望向外边，估摸着要下一场万年未有的滂沱大雨了吧。
  记得离着貂帽少女，那个白景不远处，曾经有个来自浩然天下的落魄读书人，就站在那边，像个傻子一般，在那儿自言自语。
  “年轻气盛，锐不可当，遍览群书，过目不忘，发誓要道古今学人诗家未能道者，坚决不给后人放出一头地。”
  “问什么鬼神呢，从今往后，人间事问我一人即可。”
  “决定了，为人思虑周全，行事手段缜密，就叫周密好了。”
  四处归墟通道，天目，黥迹，神乡，日坠。文庙再打造出三座仙家渡口，秉烛，走马，地脉。
  相对而言，三座渡口位于靠近剑气长城遗址的蛮荒最北方，四处衔接浩然、蛮荒两座天下的归墟通道，位于更南方的蛮荒腹地。
  其中神乡，有符箓于玄，大端王朝国师裴杯，趴地峰火龙真人和白裳在此驻守，白裳因为需要闭关，返回了北俱芦洲。
  再加上合道星河的于玄需要坐镇天外，所以此地，陆陆续续增添了一拨浩然顶尖战力，其中就有风雪庙剑仙魏晋。名气不显的，还有道号“正形”的不知名道士王屋，跟宝瓶洲天君曹溶、金甲洲剑?
  ??徐獬一般无二，他们都是在战后才横空出世，以实打实的剑术、道法惊骇世人。只说那年轻剑仙徐獬，就有了个绰号是“徐君”，这就与姓氏加个“子”字后缀无异了。
  而魏晋得到了一部老大剑仙亲手赠送的剑谱，编撰此书之人，是宗垣。
  不过即便如此，魏晋依旧是时隔多年，重返城头，才继承了宗垣的四条剑意，正是书上明明白白记载脉络却让魏晋百思不得其解的剑道。
  在一处临时搭建的简素茅屋内，身为郑居中大弟子的剑仙傅噤，亲自来此，邀请魏晋担任他那座白帝城下宗的首席供奉。
  魏晋当然明确拒绝了此事。
  虽然早在预料之中，傅噤还是有些惋惜，抬起白碗，闷了一口酒，仰头一饮而尽。
  他前不久刚刚说服桐叶洲止境武夫吴殳，担任首席客卿。
  傅噤有强迫症，准备在一座宗门之内，同时汇集诸子百家练气士。
  魏晋微笑道：“喝酒就喝酒，可别摔碗，是我好不容易才亲手烧造出来的白瓷碗。”
  傅噤笑道：“只好去找那位备选剑修了。”
  魏晋问道：“是那位剑仙徐君？”
  傅噤点头道：“因为你我，还有徐獬，都很年轻，不止是说年纪不大。”
  魏晋笑道：“可以理解。”
  傅噤问了一个很奇怪的问题，“魏晋，如果你心中有一份假想敌的名单，最不愿意与之为敌的，有哪些？”
  魏晋摇摇头，无奈道：“没这种事。”
  傅噤依旧不依不饶道：“说说看，就当下酒菜了。”
  魏晋说道：“你先说说看？”
  “我心中只有师父一人，打死自己都不敢与之为敌。”
  傅噤抬起酒碗，一口闷掉，说道：“一个换一个，现在轮到你了。”
  魏晋黯然神伤，喝了一碗酒水。
  傅噤气笑道：“她不算！”
  真是奇了怪哉，你魏晋当真就如此痴情种吗？！连那根明知属于他人编排的红绳都不舍得斩断？
  魏晋默不作声。
  傅噤倒满了一碗酒，只得再报出一个人的名字，又是一口喝完酒水，“武夫曹慈。”
  魏晋点点头，“我也是。”
  傅噤拿着空碗重重一敲桌面，“劳烦魏剑仙稍微拿出一点诚意！”
  魏晋伸手指了指北边。
  傅噤微笑道：“魏大剑仙，跟我打哑谜呢？”
  魏晋晃了晃酒碗，沉声道：“离开剑气长城避暑行宫、又不在落魄山上的陈平安。”
  傅噤有些讶异，思量片刻，起身道：“不虚此行。”
  ————
  山上山下水云天，梦里梦外主客身。
  真真假假，虚虚实实，若无坐标，四方八面，古往今来，我在其中，如何确立？
  陈平安有点理解陆沉和郑居中的心态了，准确说来是切身体会，而非局外人的惺惺相惜。
  所以与柳赤诚言语一句，“风雨茫茫，吾友珍重”，既是说给两位前路道友的，也是说给陈平安自己。
  顾璨问道：“怎么回事？”
  修道之人少有梦寐才对。
  陈平安说道：“方才在山上，本想竹楼小憩，不料做了个怪梦。”
  刘羡阳笑道：“什么梦境，怎么个古怪法子，说道说道。”
  若真是那鬼打墙的处境，反倒好说了，擅长“解梦”的刘羡阳可以去陈平安梦中一观。
  陈平安仔细回想一番，揉了揉眉心，轻声道：“迷迷糊糊的，已经记不得梦的开头了，其实断断续续的，偶尔会知道自己是在做梦，但是鬼压床一般，就是醒不过来，甚至就连醒过来的意念都不强烈，期间用过几次自行压胜梦魇的手段，都不太管用，但是没什么后遗症，藕断丝连的梦境就一直更换和延续下去了，所以如果不是突然听到你的喊声而惊醒，相信梦境会持续很久。现在我还能记起的第一场梦境画面，是小时候在外玩闹结束，暮色里回到家里，见着了爹娘，但是那个家，却不是泥瓶巷祖宅这里，具体是哪条小巷也说不上，然后在地上捡到了一把好像是自己丢失的钥匙，梦境就随之自行更换到了下一场，路上见到了许多过世的老街坊，整个家乡小镇的格局都变了，现在想来，那些对话，画面，都是与真相出入很大的谬误，混淆不清的，在邻近街巷一位和蔼可亲的老人家里，吃了顿饭，顾璨也跟我同桌，一出门走过几条巷弄，在某条小巷里，下了一场大雨，我被人掐住了脖子，再后来就凭空到了一个新家，有几层楼高，不知怎么是在桃叶巷，因为透过窗户往外看，可以看到街上的桃花，然后我就坐在了轮椅上，推轮椅的，是一个让我心生恐怖的怪人，我始终无法转头，没有看见他，却又知道他身材高大，之后我试图逃跑，宅子又一变，自然是不合理的，因为出现了一口天井，梦境中却不会深思，我从天井跃下，如同坠崖，等我到了楼下，结果发现四面八方，一间房子，不管从哪个方向望去，怎么看都是一模一样的，抬头和平视，上下和四方，都组成了一种同样的房屋格局，所以哪里有出路可言。之后就梦见了你，刘羡阳，梦到了我们一起在烧造瓷器的窑口，看到了那个娘娘腔，坐在灯下剪红纸，他将剪刀递给我，我依稀知道自己当时已经是二十多岁了，就问他坟头在哪里，他竟然也回答了，说葬在了离着小镇最近的小山头那边，还感谢我去看过他好几次。再后来，景象就更乱了。”
  刘羡阳问道：“在这期间，有梦见齐先生和宁姑娘吗？”
  陈平安摇摇头，“从头到尾都没有。”
  刘羡阳点点头，“这就对了，在你内心深处，他们虽然至关重要，但依旧不属于‘钥匙’一般的角色，并非是解梦的关键，只因为在你看来，你跟他们的相逢，都属于那种年幼时自己想都不敢想象的美梦成真，其实并不牢靠。还好，至少我可以确定，你是真的在做梦，而不是被谁算计了。”
  刘羡阳缓缓道：“你在冥冥之中，不管是自知还是未知，都在试图拆解、消化自己的全部人生，重新拼凑出一个新的故事，故而这场‘做梦’就是‘做梦’，身为造梦主，置身于自己编织的梦境中，这就是这场怪梦的‘古’与‘怪’所在，过往之事，即是作古，仿佛重新走一遍崭新人生路程，就是怪。”
  就在此时，顾璨突然问道：“你怎么确定自己不是还在梦中？”
  陈平安点头道：“是啊。肯定还在做梦，否则为何会来见你们。哪怕你们是如此趋于真相了，可惜我还是做梦。”
  当陈平安说出这句话，刘羡阳的面容就变成了陈平安，顾璨亦是，在这之后，又有异象横生。
  一个少年模样的刘羡阳变成了一具尸体，躺在泥瓶巷内。刚刚被人打死，故而是鲜活的，满身血污的。
  身边的顾璨，变成了他在书简湖时候的模样，同样是一具尸体，却是干瘪的陈旧的，像是被人亲手打死再被收尸回乡，摆放在这里，尸坐于长凳而已。
  现身泥瓶巷的刘羡阳会说什么话，见着了陈平安之后，连同刘羡阳会生发什么念头，都是陈平安的一场铺垫和预想。
  就像顾璨将那瓜子壳故意丢入宋集薪院子当中，何尝不是陈平安编写的故事当中的一个细节。
  “当初在剑气长城的半截城头，周密曾说我之所以能够保留希望，只是因为我始终不曾真正体会过绝望，我不信。”
  “不信，就得作出证明。若有万一，就得未雨绸缪。所以在这个梦里的陈平安，用了足足八十个长长短短的、既无限趋于真相又想入非非的梦境，制造了三十万六千多个山水、建筑、人事场景，把一切到达言语文字和想象力边界的事情，曾经陈平安不会想、不敢想、敢想不能做、心力缺一即做不到的所有事情，行善的，圣贤的，至人的，将功补过的。恶的，伪善的，荒唐的，淫欲的，暴虐的，阴险的。全部做了一遍。或被迫眼睁睁看着一切不幸发生，或主动为恶，睚眦必报，甚至是在道路上见人杀人，不留活口，死气沉沉的落魄山，走几步就是作古的尸体，整座家乡小镇的有灵众生，都被我屠戮殆尽了，有是我咎由自取的，有心无力改变和补救的，也有我念头作祟，撕破伪善面具，故意将那私欲一起，或是道心失守，走火入魔，滥杀身边亲近人一手促成的惨剧，既有毫无征兆的天灾人祸，又有我让我故意为之，七情颠倒，六欲横行，将那桐叶洲的每一种礼乐崩坏，奸淫掳掠，横行无忌，道德仁义一败涂地，人间所谓美事幸运事，口舌之欲，学而优则仕成就殷实之家，耕读传家，或豪强一方，为富不仁，三妻四妾齐人之福，杀皇帝当皇帝，三宫六院嫔妃无数，或跻身十四境剑修，只身仗剑杀穿整座宝瓶洲，不留活口，身心之纯粹自由，好与坏，善与恶，修道纯粹随心所欲，摇摆不定行走在两个极端中间，四种情况的人生百态，都尝试了一遍，有些甚至是数遍。更换二十七种身份，让君王垂拱而治的宰相，谋朝篡位坐上龙椅的武将，市井屠夫，仵作，娼妓，江湖宗师，大家闺秀，小家碧玉，乡野村妇，云游僧，火居道士，河神，山君……走过或奋发或庸碌或惨淡一生。心死如灰、当场道心崩碎或是气急身亡的好人陈平安，三十有五，从恶如崩、最终逃无可逃、且未能走出迷宫的恶人陈平安，临了一场竹篮打水一场空，四十有六。其余悉数形神枯槁，行尸走肉，孤魂野鬼游荡在迷宫内，寻死不能，求活不得，生不如死不得解脱。”
  “那个坐在轮椅上不自由的陈平安，我不敢回头看的高大怪人，原来就是我自己。”
  “好个道高一尺魔高一丈，仍然是我小觑了心魔。错了！我才是心魔啊，陈平安，可以可以，你可以的，这座迷宫，原来没有出口。”
  就像突然在地上捡起了一把钥匙打开了一把心关锁。
  下一刻，场景画面倏忽变幻。
  这个“陈平安”置身于白雾茫茫中，环顾四周过后，忍不住跳脚骂道：“崔瀺这个王八蛋，教你什么不好，偏要教你搞坏自己的道心就没有别人可以搞死你，你这个有娘生没爹教的东西，贱种，狗贼，更是不学好，道德圆满的至人也做了，恶贯满盈的乱臣贼子也做了，惫懒不求上进的富家翁也当了，还不满意，非要来一场正法全毁的末世、再由你这个万年一出的圣人现世才满意吗？泥腿子不知死活，不知天高地厚，真是无法无天，胆敢姓规名矩？！你配吗？陈平安，你但凡有点良心，就要赶紧收手……求求你了，放我出去吧，不然就打杀我一了百了，求求你了……”
  谩骂不休，不痛不痒，自然是毫无用处的。有意思的话再有意思，没有意义就是没有意义。
  他毕竟不是真正意义上的化外天魔。
  它这种心魔，就像老瓷山的那堆碎瓷片，属于废弃残次品。
  只因为它还夹杂着一丝一缕的人性。
  还有几个同病相怜的“道友”，一位是陈平安揣摩出来的十一境武夫，是集人间美好、性格醇善之大成者，武神陈平安。
  即将问拳兵家祖庭，既定的迷宫出口，是此人要以人间武运彻底打散天下灵气，亲手造就出一个没有练气士的崭新世道。
  一个是以剑修为主、百家学问为辅同时行走两条大道、最终跻身十四境的练气士，虽然作恶多端，无法无天，但是道心之纯粹，是一种堪称最为理想的杳冥状态了，练气士陈平安，以大自由横行于再无十五境修行坐镇的数座天下。
  刚刚反杀女冠吾洲，用鸠占鹊巢的神通，得手了那门远古铸造法。这条迷宫出口道路，是凭此跻身十五境，登天做掉周密，打碎远古天庭遗址，重新布置人间。
  还有一个既非练气士也不是武夫的迟暮老人，守着一亩三分地，读过书当过官，年老了就归隐山林，含饴弄孙，闲暇时校书。
  最后一个是“吃掉陈平安”的周密、周密再被反客为主的陈平安，远离人间，遥遥凝视着人间的所有悲欢离合，看着所有熟悉的亲朋好友，结怨的仇人，一一老去再一一老死，只是独自守着远古天庭遗址，一如当年，独立剑气长城的城头，只是这次是长达一万年。
  这处心相景象之一。
  心魔“陈平安”骂累了，重重叹息一声，并无境界的一副凡俗夫子身躯，此刻眼中所见，却可以同时看到四方天地。
  一方是至圣先师带着后来的文庙十哲、七十二贤的三千远古书生，浩浩荡荡游学人间。
  一方是宛如佛国某座法坛，佛门龙象，高僧大德，金身罗汉，层层叠叠，渐渐高去，最终是四尊菩萨法相巍峨，以及更高处顶天立地的佛祖。
  一方是道祖手托白玉京，五城十二楼内，不计其数的道士仙君如青鹤群立，数百灵官矗立青云端，环绕拱卫白玉京。
  一方是自己“陈平安”，面带微笑，身形之高，分不清是真身还是法相，双指并拢，竖在身前，俯瞰那小如蝼蚁的心魔。
  下一刻，大小颠倒，心魔高如人间所有山岳叠加，身形大如星辰，先前四方景象瞬间小若尘埃，变成心魔陈平安居高临下。
  那个双指并拢的青衫虚相陈平安，抬起头，微笑说出二字，雷声大作，口含天宪，言出法随，“外道。”
  余音袅袅，响彻天地间，好像接连不断说出了“外道”二字数以百万计。
  这尊心魔当场崩碎，化作尘埃一般，散入位于迷宫中央的“战场遗址”，汇入无数具累累白骨之中。
  堆积成山，筑造京观。梦境总计才是八十个，但是“同一个陈平安”却可能走上了成百上千遍，甚至有可能走了一万次。
  一个双眼粹然金色的陈平安坐在白骨京观之巅，摇摇头，看来不太满意现在的成果，进展过于缓慢了，自言自语道：“看来我们得更换一条底层脉络才行了。”
  亲手布置的第六层“迷宫”，心境景象不可谓不复杂，而且随着时间的推移，九个符箓分身的所见所闻越来越丰富，身为竹楼总阅官的不断补充这部书本内容，当下已经“成形”的身外人，已经有三十余万，稍具雏形的，近期增添的也有两千多个。
  杀心中贼，就是一场场自杀，杀来杀去，都是形形色色的“陈平安”，以及兜兜转转不得离开迷宫的自己。
  一袭青衫凭空飘然现身，双手缩在袖中，这一粒心神所化的真实陈平安，眯眼道：“就此停步了吗？”
  面对元婴境瓶颈，面对心魔，修道之人是没有“天才”一说的。
  唯有天才中的天才，像宁姚，符箓于玄，哪怕直面心魔，才可以依旧轻松蹚水而过。
  陈平安就只能……勤能补拙。
  于玄当时在山顶那边，觉得这是一句陈道友的玩笑话。
  如果老真人能够亲眼目睹这片遍地尸骨的战场遗址，兴许就会感叹一句陈道友所言不虚、确实以诚待人了。
  金色眼眸的白衣陈平安自嘲道：“差不多点就得了，老规矩，见好就收。纯粹武夫在此练拳何止数千万拳，剑修在此演练剑术、推衍剑道何止一万年，就连那些符箓在内乱七八糟的手段，都学得差不多了，方才这头心魔的脑子，已经属于几万个我们里边最好的那一小撮了，都想到了迷宫边界所在，就是言语和思想的边界。可惜。”
  可惜，九个分身一直在看人看事看书，尤其是那个有意让念头生发、不拘束心猿意马的练气士分身，举动形若“开天辟地”。
  故而每一个当下的“陈平安”，永远无法触及边界。
  光阴在此流逝速度近乎可以忽略不计，所以这座没有出口的迷宫牢笼，只要陈平安一天打破心魔跻身上五境，就是……无止境。
  再就是可惜，在心相天地之内，所有陈平安悟得的剑术、拳法和符箓等一切神通术法，都是空中阁楼和镜花水月，凭此带来的修士和武夫境界，都需要归还给虚无，甚至就连某些玄妙心境、武夫心态都带不走。不过可惜归可惜，并非没有裨益，恰恰相反，白衣陈平安所谓的可惜，只是一种大打折扣，嫌弃耕耘和收获太不成回报，只说将某些拳招查漏补缺、反复演练至炉火纯青境地，又比如画符一道，所有陈平安以往只能说是会画、能够画成的数十种符箓，都可谓到达一种化境的极致了，甚至还创造了十几种天马行空的大符，只要将来陈平安收回所有分身，开始着手“真正”绘制这些推演而出的符箓，哪怕只有一种符箓是可行的，最终成功被陈平安绘制出来，就都是赚。
  青衫陈平安问道：“就不能一步跨过玉璞境和仙人境？”
  白衣陈平安讥笑道：“做梦自然是可以做梦的。”
  长久沉默，天地寂静。
  他问道：“顾璨当真看出我们的不对劲了？”
  他说道：“看出来了，但是他对我有信心。”
  “我觉得我们很可怕。”
  “所以外人不得而知。”
  “我觉得你更可怕。”
  所有事情，“你”不愿反复记起的此间过往，就一一变成了“遗忘”，成了加固禁锢神性之“我”的牢狱栅栏。
  “那你就别来招惹我，不要奢望分出彼此，再试图反客为主。只要有此心思，最终下场如何，我们都很清楚了。”
  他笑着望向一处，那是迷宫最后一把钥匙所在，景象是家乡那条泥瓶巷，一个背着箩筐的孩子，一个长大后的自己。
  一大一小，相背而行，各自走到了小巷的一端。
  孩子那边，巷外视线昏暗，可能是黄昏过后，天就要黑了，可能是要天亮了。
  陈平安那边，可以看见巷外的景象，偶尔电闪雷鸣，大雨滂沱，道路泥泞，偶尔漫天风雪，积雪皑皑，也有明月夜，或大白天。
  陈平安说道：“那就听你的，见好就收。”
  先前无数条火龙游荡于旧骊珠洞天境内，这份异象之所以会被“刘羡阳出声道破”，就在于陈平安觉得不该止步于玉璞境。
  而那些气象恢弘的金色火路，便是陈平安曾经的足迹所至。
  他如释重负，打着哈欠说道：“那就止步玉璞了？”
  “争取玉璞境瓶颈吧，如此努力修行，道心受天磨，结果只是破开元婴瓶颈，好像有点说不过去。”
  陈平安点头说道：“那就再打造几个自己，其中有以末代隐官身份叛出剑气长城，与斐然和萧愻碰头，开始一段蛮荒故事。”
  他苦着脸说道：“其余几个，我都有数了。欺师灭祖这个，需不需要大举反攻浩然，如果需要，这可是一本大部头书籍了！”
  陈平安说道：“你开心就好。对了，再加一个，方才那个自己的解梦方式挺有意思的，那就再多增添七八重梦境好了，你记得在地上故意给他预留几把钥匙就是了，若是错过了，你看着办，终究得让他记起来。至于他以为的最终迷宫出口处，景象……就这么设置，梦里蝴蝶翩翩然，道心清澈一身轻，至于他的名字，就取名周正，端庄……都太马虎了些，周庄？名字好像太平常了，那就叫庄周好了，庄周得见蝴蝶身的庄子，大哭一场，穷途末路，才知依旧是梦中梦。”
  他摩拳擦掌，跃跃欲试，“这个想法不错，比较新颖了，可行可行！”
  陈平安提醒道：“玉宣国京城内的那本书，你再在那些细节上琢磨琢磨，他们结局放置在七八百年后，好像篇幅还是太短了。”
  他白眼道：“需要你说这个？！”
  陈平安笑道：“只要你在说‘你’就证明需要。”
  他欲言又止。其实陈平安是故意这么说的，他知道，陈平安也知道他知道，双方都知道，心知肚明，哪怕期间层层叠叠无数个自己，百万千万个念头反反复复，否定再肯定……答案都在自己。
  他临了只是轻声询问一句，“遣词造句，不如炼字。既然如此虔诚，又堪不破空空与无无，可别当和尚去啊。”
  陈平安哑然失笑，“一言一行都是在庙烧香，直指本心拜佛就是拜己，何必剃光头遁入空门。”
  人间天涯和海角，大道阴阳与幽明，好梦最难留，被鸡鸣啼破，客子收拾眉尖眼尾心头情绪，才知会合乃非人力能。
  落魄山中，青衫陈平安睁开眼睛，天边泛起了鱼肚白，夜幕已尽，大日将起，大白于天下。
  化名陈迹的教书先生，已经走在从邻居村落住处去往学塾的乡野路上，突然停步转头，身后空无一物，唯有来时道路。
  明明是万里无云的天晴时分，陈平安手中却拿着一把油纸伞，略显孤单走在路上，时不时抬头，好像等得一场滂沱大雨。
  走着走着，果不其然，人间等来了三教祖师一场散道。
  天上雨下。
第一千零八十一章 不如读书去
  呦呦鹿鸣，食野之苹。悠悠我心，青青子衿。
  若是思无邪，男女情爱与山中求道何其相似。
  “先生，这场雨下得有些不一样。”
  宁吉追上陈平安，出门的时候没有带伞，师兄赵树下一般都是最早去往源头村塾的，在那边准备好早餐。
  没料到会半道下雨，亏得没跑几步，就遇见了出门前好像就对这场大雨未卜先知的先生，真是学究天人。
  少年视线精明，炯炯有神。
  这就是最好的修道资质。
  可能就连浩然天下各国钦天监望气士，都看不到少年眼中所见的光景。
  而在陈平安眼中，这场注定会连绵不绝下好几日的大雨，其实每一滴雨点，都是一个蕴藉道气的金色文字。
  既有散道，就有得道。
  但是世间，尤其是顶尖宗门的“未雨绸缪”，凭借各种阵法、手段，“接雨”有无效果，效果如何，就目前而言，尚无验证。
  恐怕只能等到雨停，或是雨停之后动辄数十年百余年漫长岁月，通过各种大大小小的道法机缘，才能够得到一种渐进式的证明。
  唯一的例外，恐怕就是那些已经触及“天高处”瓶颈的大修士，这一小撮山巅人物，才可以得到一种相对直观的观道。
  相信不少深谋远虑的人间大修士，内心深处都希冀着通过这场散道来打破飞升境瓶颈。
  陈平安放缓脚步，将雨伞倾斜向学生，一起走向学塾那边，笑道：“不一样，这个说法相当不错，很好了。”
  三教祖师散道，就此与人间作别，联袂赶赴新天庭，与试图重演天道、布置人间的周密对峙，就是一场“天上”。
  所以这场雨“下”得当然会不一样，万年未有。
  照理来说，凡俗夫子是几乎没有任何感触的，宁吉却能够敏锐察觉到这场滂沱大雨的异于平常，本身就是一种修道“资格”的证明，以及认可。
  宁吉有些赧颜，自己只是一个随口胡诌的说法，不曾想竟然在先生这边获得口头嘉奖。先生可不轻易夸人。
  陈平安说道：“宁吉，想不想学习仙术？”
  宁吉毫不犹豫道：“想，当然想学。”
  这些年相依为命一起逃难到玉宣国京城的爷爷，如今老人已经返回家乡，哪怕时过境迁物是人非了，故乡终究还是故乡。
  宁吉就想着学有所成，可以早点独自负笈游学，去那边看看爷爷。听先生说过，陆掌教传授了爷爷一门足可强身健体的导引术，当个长寿老人不难。其实这还是陈平安说得含蓄了，如果完全按照陆沉的说法，只要还有那个开枝散叶的心气，枯木逢春老来得子都不难。
  在“收尾”这件事上，陈平安跟陆沉都属于同道中人，不会拍拍屁股一走了之，很在意好聚好散和善始善终。
  陈平安笑问道：“如果有朝一日学成了仙术，你最想做什么事情？”
  宁吉老老实实回答道：“没想过这个问题，先生，是不是得等我给出一个满意的答案，才能学习传说中的仙法啊？”
  听说那些腾云驾雾的学道之人，不管是少年道听途说，还是书上看来的，好像上山之初，都要立下大志向，上山之后，都要付出大毅力大心血，期间还要经历诸多困难和考验，才有可能得道成仙。
  陈平安摇头笑道：“只是随口一问，跟你差不多年纪的时候，如果有人问这种问题，估计我也答不上来。”
  什么修齐治平，三不朽，吃冷猪头肉，什么携山岳跨湖海，力挽狂澜于既倒，听都没听过，让当年的泥瓶巷少年如何回答。
  学拳练剑，搭长生桥，求活而已。
  宁吉抬起头，笑容灿烂道：“先生，多说说山上学问，我打小就爱听这些，哪怕不学仙法，都觉得有意思。”
  陈平安想了想，缓缓道：“如果只说狭义上的炼气，你不用将修行仙法看得太高远太玄乎，简单将其视为一门手艺活就行了，跟窑工烧瓷、农夫种田、夫子教书没什么本质区别，只是修道的门槛，比起市井百家工艺确实要高些，谁资质好，谁就学得快，这就叫祖师爷赏饭吃，比如古书以为诸得仙者，皆受命于道气，是天地自然所禀，是法地财侣的大集合。只不过这种说法，难逃宿命论的窠臼，先生对此是存疑的。但若是广义上的修道求真，门槛就高了，不得不承认，除了个人心性，得讲一讲老天爷是不是赏饭吃了。”
  说到这里，陈平安从袖中摸出几张符箓，属于山上比较冷门生僻的“一字符”，分别用篆、隶和楷体写了同一个字，“仙”。
  将三张符箓递给宁吉，陈平安微笑道：“先收好。我近期会传授给你一种剑气十八停的吐纳法门，以后你在求学和炼气之余，闲暇时可以悉心观摩这个‘仙’字，偶有心得就动笔记录下来，这不是给我给任何外人看的课业，是你写给自己看的，用来记录不同年龄不同阶段的读书体会，别小看这一个字，就觉得不是读书了，远古岁月里，那些道士和书生，好些绵延至今、香火不断的大学问，最早都是从一二字或是某一句话而来。”
  宁吉与先生道谢，再小心翼翼收好三张符箓，放入怀中，少年摸了摸胸口，轻轻抚平，好像如此才安心。
  陈平安微笑道：“没有几个人敢说自己书读完了，但是书读通了，这种境界，你我还是可以求上一求的。”
  宁吉拍了拍心口，少年好像吃了一颗天大的定心丸，咧嘴笑道：“先生说的每一句话，我都记着呢，每天睡觉前都会仔细回想几遍。”
  先生是一个很能将就的人，饮食住行都没什么要求，但是先生唯独在读书一事上，很讲究，讲究得很呐。
  比如某些被先生时常翻阅的手边书籍，只要翻开，外人一眼就可以看出先生看了几遍，因为第一遍批注，都是蝇头小楷的墨字，第二遍是“朱批”，在旁白处落笔的朱红文字就会相对随意些，可能是行书，甚至可能是草书，第三遍看书就会用上青绿墨锭研磨蘸墨的校书文字……
  道理再简单不过，就是一句“看书不动笔，等于白看书。”
  所以这么个最简单的读书“独门心法”，是不用陈平安如何苦口婆心讲述道理给学生宁吉听的。
  宁吉自然而然就会跟着先生有样学样，照搬就行了，上次在落魄山，小师兄崔东山就送给他一方葫芦状砚台，作为同门同砚的赠礼，背后铭文二字，“依样”。
  大师姐裴钱说自己不擅长读书治学，就送给宁吉一袋子神仙钱，说以后你瞧见了心仪的书籍，至少可以不用去看价格。
  曹师兄则送给宁吉十几本书，让宁吉先看哪几本再看哪几本，为何看如何看，曹晴朗都说得很细致。
  这可能是文圣一脉的老传统了，同门见面，是从来不喜欢谈各自境界修为的，更多还是在求学一事上边下功夫。
  陈平安笑道：“下次再去落魄山，还会紧张吗？”
  宁吉说道：“肯定还会紧张，但是不会那么紧张了。”
  陈平安点头道：“先生可以教你一个我自己琢磨出来的诀窍。为人处世，事上勿伤大雅，待人接物，话上无伤大雅。”
  宁吉眼睛一亮，“好记好学！”
  陈平安笑道：“好记是好记，未必好学。”
  人生在世，奔波劳碌，对陈平安来说就是一场场……偷拳。知不足，见贤思齐，见好就收。
  等到哪天“无拳可偷”了，大概就算真正跻身了“我已经是宗师”的境界。
  宁吉说道：“我就是学个皮毛，与先生说的‘学好’，差了十万八千里呢。”
  陈平安再次伸出手在雨伞外，那些金色文字的雨点，打在手心上边，陈平安发现还是接不住，其中文字道韵会自行流散，若是长久以往，保持这个姿势，还有点烫手。陈平安刚才还尝试着将这些黄豆大小的雨点，纳入人身小天地的光阴长河当中，结果发现同样留不住那些金色文字，强行为之，成篇文字是可以蓄水成池塘，可惜那些金色道气还是会消逝不见，仍是剩下死水一潭。
  不是陈平安自负，当他无法以本命飞剑和术法手段留住道韵，这就意味着很多的飞升境修士都是一般处境，这也正常，或者说这才是符合三教祖师身份的散道方式，山巅修士试图以气力解题是痴心妄想，估计正确答案还是道心道力，内心是否真正认可三教学问根祇，才有机会接受这份大道馈赠。
  宁吉也有样学样，伸手去接雨水，雨点噼里啪啦敲打在掌心，打得少年生疼，好大雨，少年呲牙咧嘴就要收回手。
  陈平安神色微变，将倾斜向少年的雨伞重新摆正，拍了拍少年的肩膀，笑道：“宁吉，我估计这场雨要下很久，你自己跑回住处去拿把伞，我在这里等你好了。不着急赶路，记得换一身衣衫。”
  宁吉本就有这么个打算，离着村塾还有一段路程，总不能先生为了照顾自己，就让雨水打湿先生的肩头。
  少年二话不说就原路折返，飞奔在大雨中，脚步轻快身形矫健，每一次呼吸，少年头顶便有一阵白雾升腾。
  陈平安站在原地，很快就看到换了衣服再跑回的少年身影，宁吉手里撑伞，腋下还夹着一把油纸伞，是给赵师兄的。
  多大的幸运，才能够与这些学生、徒弟们相逢于彼时与此刻。
  宁吉一路小跑到陈平安身边，壮起胆子问道：“能不能问先生一个问题。”
  陈平安笑道：“这有什么能不能的，只管问。”
  宁吉好奇问道：“先生想要成为一个怎么样的人啊？”
  陈平安伸手摸了摸少年的脑袋，给了一个不是答案的答案，“若问先生去何之，学生行到即自知。”
  宁吉佩服不已，“又记住了一句可以当那座右铭的金玉良言，果然先生学问还是大。”
  陈平安轻轻一拍少年脑袋，气笑道：“以后多找曹晴朗聊学问，少跟崔东山扯闲天。”
  宁吉小声说道：“小师兄其实学问也蛮大的，好些劝勉我虚心求学的道理，都说得特别好。”
  陈平安随口问道：“比如？”
  宁吉说道：“比如小师兄问我一个人明察秋毫，不见舆薪，可乎？我当然一知半解，不敢胡说八道了，小师兄就自问自答，帮我解惑了，先说了句‘赠君一法决狐疑’，再让我务必珍惜每天与先生朝夕相处的宝贵机会，多看多听多学，书里书外学到三四成功夫，就足够让我受益终身了。”
  陈平安无奈道：“你真信了？”
  宁吉疑惑道：“信啊，为何不信，岂敢不信，只说上次看着先生在桌上如何给河神老爷劝酒，我事后就越琢磨越觉得有学问。”
  陈平安笑呵呵道：“真是举了个好例子。”
  宁吉确实想着跟先生多聊几句，又问道：“除了远景，先生近期在研究什么学问呢？”
  陈平安说道：“在想着一场对弈，对方在棋盘上最少下出几手就可以判定输赢。再就是思考所有的人性，是否同源不同流。”
  宁吉哇了一声，惊叹不已，这可就学不来了。
  走在溪畔小路上，路过老树，树叶叠碧，风雨声声在枝头，同一条溪涧流水，群山留不住，平常只是潺潺，替人呜咽，暴雨时节如高语。先生与学生一起撑伞缓步，临近学塾，宁吉突然轻声说道：“先生。”
  陈平安打趣道：“怎么，才情翻涌，要吟诗一首？”
  少年本来是想问先生为何愿意在此乡野停步教书，被先生这么一打岔，就不想问了。
  陈平安一本正经说道：“我们文圣一脉，是得出个状元了。”
  宁吉顿时摇头如拨浪鼓，“不敢想不敢想。”
  陈平安笑道：“可以想可以想。”
  离着学塾上课约莫还有一刻钟，陈平安收起雨伞站在檐下，风雨茫茫，天地晦暗，远远看着那晒谷场边缘的石刻日晷。
  差不多是该见一见那头真正的心魔了。
  能不能重返玉璞境再触及瓶颈，还得看这头鬼鬼祟祟隐藏极好的心魔到底是怎么个意思。
  那些被切割和拆掉出来的心魔，因为根植有陈平安的一部分人性，故而其实并不纯粹，就像一场两军对垒，身为一方主帅的心魔，它自己始终躲在暗处，一直驱使麾下数以十万计、百万计的士卒攻城拔寨，故意示弱和有心试探罢了，归根结底，它是在与那个站在白骨高山之巅的粹然神性陈平安，两个极端，属于遥遥对峙，人心之复杂，神性之纯粹，进行一场拔河。
  事实上，陈平安有过一个异想天开的“请君入瓮”，就是赶在三教祖师散道之前，通过自身小天地内的筑京观手段，建造起一座虚无缥缈、白骨累累的长生桥，通过观想铺出一条所谓的登天之路，好让青冥天下那头天外天逍遥于道法之外、可以视为十五境的天魔，察觉到这场浩然天下的厮杀，主动进入这处陈平安同时占据天时地利人和的“古战场”，继而让三教祖师来个一劳永逸的一网打尽，这就是陈平安先前在霁色峰那边，与先生老秀才所谓的自有“兜底”手段，与此同时，当然属于涉险行事、险之又险的陈平安，就有了一步登天的可能性。
  杨家药铺后院的老人曾经留下一封信，意味深长询问陈平安一句，吃饱了么？
  如果一定要吃，那就吃最大的！借助外力，争取直接将一位十五境天魔消而化之！能吃多少就吃多少，暂时吃不下的就余着。
  成功登天离去的周密，占据了一座远古天庭遗址，这就是天道馈赠，周密开始凭此以十五境追求十六。
  按照老人一贯的行事风格，陈平安作为与周密均摊的另外“半个一”，想来人间必然有另外一份相差不大的“礼物”，如田地间的春种秋收一般，在等着陈平安去收割。关键就看陈平安敢不敢想、能不能做到了。
  就算请神容易送神难，连三教祖师都无法根除天魔隐患，别忘了陈平安还余下一粒心神在天外练剑。居高临下。
  有持剑者相伴。
  是陈平安的又一种兜底。
  这就是陈平安此次闭关的第七层想法和思路。
  只是现在看来，陈平安的这场算计已经彻底落空了。那头天魔根本没有咬饵上钩，可能是它觉得鱼饵太小了，可能是道祖在，它不敢轻举妄动，也有可能是早就在权衡利弊，遥遥看穿了陈平安这种元婴境蝼蚁的心思，不是十四境，也配与它掰手腕，平起平坐？
  简而言之，穷尽心智的层层谋划，落在它眼中，如同稚童儿戏，一个蒙学孩子摇头晃脑在那边讲解道祖三千言大义。
  陈平安自嘲一笑，不管怎么说，自己好歹竭尽所能做过尝试了。
  走过很远的路，见过很多人，陈平安都忘记是在什么时候是谁说过了，愧疚来自曾经做错了什么，遗憾来自当年没有做什么。
  陈平安视线上移，大雨如幕。
  天一上。
  天就空。
  某些飞升境圆满修士，就有了更多的机会。
  四时佳清，人情和美，冬冰春泮，野草自生。
  野草自深。
  宁吉站在灶房那边轻声喊道：“先生，吃早饭了。”
  陈平安收回思绪，走去了灶房，一顿早餐，咸菜就粥，再加上俩茶叶蛋，三人都是苦出身，吃得有滋有味。
  陈平安突然说道：“树下，宁吉，我期望你们可以成为这么一种人。”
  赵树下停下筷子，宁吉抬头问道：“哪种人？”
  陈平安笑道：“比如太徽剑宗刘景龙，天目书院山长温煜他们这种读书人，配得上醇儒二字。望之俨然，即之也温。”
  落魄山那边，因为雨下得实在太大了，仙尉道长就不去山门盯着了，陪着郑大风和陈灵均一起唠嗑，搬了长凳坐在檐下赏雨。
  瞎扯闲聊而已，脚踩西瓜皮滑到哪里是哪里，郑大风就随口聊到了“神完气足”这个说法，说山野猛兽不会伤害孩子，跟佛门龙象能够轻松驱退、驯服猛兽是一个道理，一座山的祠庙道场有道气，一个人也有自己的人味和神气。道士仙尉听闻此说，若有所思，青衣小童心思浅，只觉得大风兄弟还是有点东西的。
  来这边点卯的城隍庙香火小人儿，那是出了名的风雨无阻，雷打不动，在山门没能瞧见仙尉道长，就骑乘着一条新坐骑的黑蛇往宅子那边游荡而去，看着那仨不务正业的家伙，朱衣童子那叫一个痛心疾首啊，只因为景清道爷是陈山主的心腹，它终究是落魄山的半个外人，也不好多说什么，熟门熟路去了仙尉道长的书房，自行点卯画押过后，它就让那条青蛇在山门口候着，自己翻山越岭去找周护法。前不久陈山主果真按约走了趟处州城隍庙，高平那个榆木疙瘩好像开窍了，竟然半点架子都没有，主动跟陈山主喝了顿酒，聊了些兵书上边的门道，文绉绉的，不外乎排兵布阵运筹帷幄之类的内容，朱衣童子听不太懂，只是既开心又揪心，早干嘛去了，你高平要是在山水官场都有今天的做派，如今恐怕都当上了大骊京师的都城隍了吧。
  大骊京城那边，守着人云亦云楼外边那条小巷的老元婴刘袈，与刑部递交了辞呈，卸任了看门人身份，老人说要去别洲瞧瞧。
  又不是傻子，老人知道自从陈平安来到这条小巷起，之后来此露面的所有外乡人，不管认识还是不认识，被他拦在巷外的人物，都曾是自己所谓的那种“还没见过高人”的高人，那么国师崔瀺当年的那句玩笑话，就算守约了。刘袈打算先去北俱芦洲看看，只是乘坐跨洲渡船离开宝瓶洲之前，老人先走了一趟处州地界，在牛角渡下船，徒步走到了落魄山的山门口那边，大雨滂沱，老人撑伞看了眼山门牌坊就离开了，虽未登门，依然尽兴。
  于禄和谢谢一路往北走，最终来到了旧卢氏王朝境内，曾经的故国京城，如今位于大骊昭州。
  如何处置亡国王朝的京城，尤其是皇宫，大骊工部是一把好手，可谓经验丰富。
  从京师变成州城的市井依旧繁华喧闹，旧时豪阀世族毗邻的街道巷弄，大多成了百姓家。
  已经在桐叶洲复国的年轻皇帝和女子国师，没有在此久留，离开这座曾经姓卢的巨城，偶尔联袂御风一段路程，更多还是走在陆地上，乡野村落，鸡鸣犬吠，袅袅炊烟，昵昵儿女。
  期间途径一地，翠竹疏落，几支桃花倾斜向河水，一群鸭子游过开满桃花的潋滟水面。于禄就开始挑选钓位抛竿了，大煞风景。
  最终他们来到一座山头，以前是卢氏王朝的第一仙府祖山所在，被一个大骊本土门派给占据了，是仅次于长春宫的一个山上仙府，大骊宋氏对待昔年的扶龙之臣，从不刻薄寡恩，因为占据了这处道场，再加上大骊朝廷的大力扶持，从宝瓶洲三流垫底的山上门派，在短短不到五十年间，就一步步壮大为二流势力。于禄其实这一路走来都还好，谢谢毕竟是一个家国情怀很重且多愁善感的女子，于禄表现得越是淡然，她少不了要骂他几句。这是谢谢在沦为卢氏刑徒遗民迁往旧龙州之后，第一次返乡，重见旧山头景象。相较于席卷数洲的那场大战，再来回顾此地故乡，如今他们眼中山河，似曾小小兴亡。
  山中新道人，今朝低头看，此山旧主人，此刻抬头望，岭上依旧白云多。
  谢谢大哭了一场，说是大哭，却没有那种撕心裂肺的哀嚎声，她就是蹲在路边，双手捧着脸，一直不肯起身。
  于禄也没有安慰她，只是默默等着她哭完，再带着她去找个喝酒的地方，几次远游都是结伴而行，早就有默契了。
  大雨中，在一处路边酒肆，沽酒老翁，打着瞌睡，来了客人也不太殷勤，倒是年轻店伙计比较热络，可惜碰到俩穷鬼，猜测是不是那种私奔的小两口，否则看他们的穿着，不像是那种喝不起好酒的男女。
  一个身材修长的中年男子，身穿一件干净利落的黑色长袍，摘下那顶竹编斗笠，头别紫玉簪的男人站在檐下，轻轻挥动斗笠，抖落雨滴，他挑了一张邻近酒桌落座，要了半斤土酿散酒，再让伙计炒了两个下酒菜，男人抿了一口酒，转头望向于禄，微笑道：“算是良配。”
  不喜饮酒之人，喝来喝去，喝的都是酒水的名字和价格。
  如果不是陈平安事先提醒，于禄还真猜不到对方的身份，微笑道：“白剑仙是专程找我来的？”
  谢谢很紧张。
  毕竟对方有可能是一位飞升境剑修。要不是还有个趴地峰的火龙真人，剑修白裳，就是北俱芦洲当之无愧的山上第一人。
  白裳微笑道：“卢氏子弟是出了名的一代不如一代，直到出了一个太子卢稷。”
  “可惜这条真龙屈在了潜邸，未能成就气候就夭折了，到头来还是活成了一个笑话，如果我没有记错的话，当初一拨少年远游求学，陈平安十四岁，刚刚学拳，于禄当时就已经是六境武夫了，是在大隋山崖书院书楼内跻身的金身境，好个三十年河东三十年河西，如今再看，于禄是远游境，陈平安却是见过了止境归真一层的武道风光。真是人比人气死人。”
  “你说呢，卢稷？”
  于禄笑道：“卢稷变成了于禄，卢岳不也变成了白裳，不对，如果我没有猜错的话，这中间好像还有个卢氏开国皇帝卢擎。”
  白裳端起酒碗，笑道：“白衣送酒，你收不收？”
  于禄笑道：“雪中得炭，有何不可。”
  白裳问道：“你就不担心陈平安那边会心生芥蒂，淡了好不容易攒下的香火情，导致双方愈行愈远，得不偿失？”
  于禄说道：“亲兄弟明算账，白剑仙不必为此多虑。”
  白裳取出一只锦盒，说道：“我只收了一个嫡传弟子，叫徐铉，他可以去桐叶洲，担任你们的皇室首席供奉。至于盒内丹药，珍贵异常，算是我的见面礼了，你可以自己服用，但是就办法继续当皇帝了，当然也可以送人，元婴与飞升两境修士，不宜服用此丹，容易暴殄天物。此丹得自荆山一处茅屋丹炉遗址，仙君姓葛，道号淮南，行踪飘渺不定，无欲无求，喜欢持戒游五都、往返幽明间，估计只差半步就可以不在五行中了，他算是我的师兄之一，可惜素未蒙面。刀有百炼，丹有百蒸，我只知道这位深受师尊器重的葛师兄，最擅长炼制起死回生之服芝灵药，返魄还魂之凤纲宝方。葛师兄这辈子不曾收徒，也从不立言编书，故而非我辈所能知营构炼制之法，后世好事者只知其大略，我还是从一位异人那边知晓此丹名为‘第四方’，别称‘百日仙’。”
  于禄毫不犹豫就拿过锦盒，问了一句，“你跟陈平安怎么结仇了？”
  白裳望向门外的晦暗雨幕，洒然笑道：“不管是有心还是无意，他终究是坏了我一桩不小的谋划，否则我今天至少该是飞升境巅峰，可以早早谋求十四境道路了。”
  于禄说道：“如此说来结仇不小。”
  白裳微笑道：“其实还好，毕竟是同乡。羊肠小道上，各显神通而已，输赢都不至于太憋屈。”
  于禄问道：“但是肯定会有一场问剑？”
  白裳端起酒碗一饮而尽，略带无奈语气道：“只能是一场光明正大的同境问剑。”
  没办法，那个陈平安运气实在太好，如今身份实在太多。
  崔东山和姜尚真分工明确，在那莲藕福地两块与世隔绝的地盘上，各盯一处，分别沿着阵法边界，看看有无漏洞，能不能找到几条漏网之鱼。结果周首席运气不错，真被他找到了一座大阵极为隐蔽的“偏门”路径，好手段，艺高人胆大，就是不清楚这条隐藏极深的大鱼如今是在内还是在外了，姜尚真就让阳神身外身在原地守株待兔，阴神出窍远游，继续快速巡视各地，反正地盘不大，就用了一个最笨的法子，跟无头苍蝇一般四处乱窜，至于真身就悬在空中俯瞰大地，书到用时方恨少，推衍演算之道，一直是姜尚真最不擅长、更不愿意花心思去钻研的事情。
  陈平安作为观道者的那副符箓分身，悄然离开叠叶山乞花场祠庙，先找到那位自号陶者的老人，请对方帮忙，勘验袁黄和乌江的“前世”，结果都没有什么问题，两位年轻武夫都是藕花福地土生土长人氏。
  陈平安之于这处福地，有点类似坐镇白玉京的陆沉之于青冥天下，监察天下有灵众生、得道之士，只要耐心足够，想要找出一个人是轻而易举的事情，当然前提是对方没有那种能够遮蔽天机的通天手段。在确定袁黄和乌江都身世清白之后，陈平安就去找那个在大木观祭出一条捆仙绳的女修，果不其然，这位已经开山立派的女子祖师爷，她在返回仙府途中，就在马车内蝉蜕坐化一般，弟子们一开始误以为掌门仙尊真是在闭关，等到马车到了山门口，她依旧没有出关的迹象，门派弟子就只好守着那辆马车。陈平安数次缩地山河，来到这座除了她就只有一位炼气士的门派内，掀开车帘一看，已经自行兵解的女子面貌如生，好个金蝉脱壳，三十六计走为上计。
  陈平安只好搬出那个粹然神性的自己，暂时离开那座心相京观，一双金眸的白衣陈平安蹲在车厢内，伸手拍打那女子的白皙脸庞，笑骂一句够不要脸的，大老爷们假扮女子，亏你想得出来，抖搂符箓分身一道，你这叫小巫见大巫……若是陈平安在学塾那边忙着给蒙童们之乎者也的真身在此，打赏一脚是免不了的。难得出来一趟的白衣陈平安嘴上絮叨个不停，正事还是要做的，伸出一根手指抵住“尸坐”女子蝉蜕的眉心处，再轻轻一扯，便有一条蜿蜒蠕动的淡金丝线被他扯出，金线飘摇不定，好像随时都有可能随风飘散，而且金色光泽褪色极快，以肉眼可见的速度转变成水银颜色，陈平安大手一挥，笑言一句“走你”。
  丝线一闪，倏忽远走。
  白衣陈平安跟着掠出车厢，御风极快，大袖鼓荡，身形缥缈，循着那条金线直奔姜尚真负责巡视的那处地界。
  门派内那位硕果仅存的炼气士，境界不高，审时度势的本事却是半点不差，非但没有追究那位不速之客的僭越之举和冒犯之罪，反而伏地不起，连连高声称呼仙君在上。心中所想，只求别落个被人斩草除根的下场，一旁那些满头雾水的门派弟子便哗啦啦跪地一片。
  那根逐渐近乎透明的丝线从阵法偏门穿过，姜尚真一愣，眼前一花，便瞧见陈山主与自己擦肩而过，笑言一句，“周首席，建功立业正在此时，一片柳叶随我斩地仙……”
  丝线消散在一座青楼门外，倒也不算什么功亏一篑。
  白衣陈平安飘然落地，抖了抖袖子，大步走入脂粉气浓重的青楼，以最纯正的蛮荒雅言笑道：“原来藏在这里，雅致，真是雅致，道友真会挑地方。”
  陈平安走到大堂中央地界，环顾四周，高下俱是莺莺燕燕，还有老鸨龟公在忙碌着，皮肉生意也是营生，体力活，不寒碜。
  陈平安依旧没有用上心声言语，微笑道：“我都登门求见了，道友就别躲了吧，反正求饶无用，既然是死士，那就慷慨赴死。”
  那个风韵犹存、满脸胭脂的老鸨愣了愣，嚼出余味了，莫不是同行雇人砸场子来了，花样还挺新鲜啊，下作！她顿时尖声喊道：“哪来的混账东西，敢来这边闹事，不知道巡城御史的赵老爷是咱们这儿的老主顾吗？”
  当年桐叶洲半数的五十余万逃难流民，如今散落在七八座大城巨镇之内，至于绝大多数的练气士，当初都被云窟姜氏修士赶鸭子一般驱逐到另外那块地盘上，如果说此地是武夫为尊，谁拳头硬谁就有道理，那边就是仙师逍遥，其实还是靠手段讲道理。只因为双方心知肚明，今时不同往日，毕竟是背井离乡的处境，寄人篱下，所以都不至于太过分。
  陈平安笑道：“就是你了，说实话，道友演技很一般啊，这些年光顾着刻书卖书了，戏班子不常去吧？”
  中年妇人容貌身段的老鸨一时语噎，死死盯住那个极为陌生的年轻隐官，她幽幽叹息一声，“隐官大人名不虚传。”
  陈平安疑惑道：“这就是你的真身面貌了？”
  她好奇问道：“我已经足够小心了，能不能问一句，你是怎么找到我的？”
  陈平安微笑道：“碰巧路过。还没喝过花酒，就进来随便看看。”
  她好像认命了，竟然连试图逃跑的念头都没有，颤声道：“最后请教隐官一事，怎么才能活？”
  陈平安抬起一只手掌，轻轻摇晃，血肉消融，手掌瞬间白骨累累，被抖落下来的血肉在空中凝聚一团，“拿去。”
  她目瞪口呆，这位年轻隐官难道失心疯了？自己处心积虑谋划多年，不就是想要对方的发丝或是血肉，退而求其次，亲眼见到对方一面亦可，只是效果就要大打折扣了，因果转嫁的分量不够，未必可以重创陈平安的大道根本，如果实在不行，就“栽赃”给那头外出历练的狐国女修。
  陈平安笑眯眯道：“你是描眉客兼缝衣人吧，可能还是个精通稗官野史的家，再外加一个蛮荒罕见的奉祀郎？技多不压身，又能熔铸一炉，照理说道友在蛮荒天下那边不愁混不开，何必留在这边跟我较劲。”
  她伸出双指，先后摘掉三层宛如衣裳的人皮，先是变成那位巡城御史赵大人，然后是一位气态儒雅的中年书生，最后才是真身姿容，还是女子，不过面容更年轻些，脸色惨白，嘴唇鲜红，脖颈处有一道极为扎眼的疤痕，丝丝缕缕的剑气缓缓流溢，让她原本可以称之为俊俏的面容随之扭曲不已，她问道：“隐官大人，还记得我吗？”
  白衣陈平安摇头道：“真不记得了。”
  他不记得，就是当真不记得。
  见她不上钩，他便收起那滩宛如烂泥搅和在一起的虚假血肉，重归手掌。
  姜尚真收拢阳神和阴神，坐在二楼栏杆那边，其实好久没有逛青楼了。
  她蓦然大怒，伸手按住脖颈伤口，状若癫狂，“宁姚，是拜宁姚这个婊子养的贱货所赐，就是她在战场上乱剑劈斩，让我彻底失去了跻身上五境的可能……”
  姜尚真只觉得头皮发麻，忍不住看了眼山主，奇了怪哉，都没拦着这个娘们的骂街？不过看来自己是不用祭出本命飞剑了？
  刹那之间，这位元婴境蛮荒女修发现自己置身于
  一处玄之又玄的古怪境地。
  没有任何诡谲阴森气息，没有丝毫杀机四伏的迹象，反而更像是一处灵气充沛浓稠如水的金玉丛林。
  当她施展各种遁法，结果就发现竭尽全力御风远游，看似不大的山头就随之大，导致她始终无法离开山头地界，就像此山与她的身形存在着一种绝对契合的联系。她手段尽出，祭出一大堆本命物和术法神通，每次将那一座山头打碎了，下一刻就会恢复原貌。这让她差点道心崩溃，一人一山就这么耗着，她甚至都不知道过去了几天还是几个月光阴？最终她只得放弃蛮力破阵的想法，开始登山，山中仿佛四季如春，山道上腊梅水仙，桃花海棠，百花次第新。有位年轻谪仙人，殷勤酿酒趁花期。
  在那山顶，那位满身道气的白衣东道主，坐在一张桌边，伸手一只手掌，指向桌上的一碗酒水，微笑道：“记住了，这叫秫酒。”
  她站在原地。
  他继续笑道：“这叫秫酒，还记得吗？姑娘你肯定记不得了，没事，我可以再说一遍。”
  此后他一遍遍重复着“秫酒”，而那个女修就一遍遍听着那句“开场白”。
  这个她只知道每次都是白衣人介绍酒水名称，但是好似被魂魄分离的另外一个她，原本登山之前就已经摇摇欲坠的道心，已经支撑不下去了，因为她清楚记得那个年轻隐官已经重复了数百遍“这叫秫酒”！她冥冥之中，察觉到另外一个自己，好像已经彻底遗忘了“秫酒”这个词语！
  白衣陈平安终于换了一个说法，“来时道上，你看到了腊梅，水仙，桃花，海棠，月季，牡丹……”
  每当陈平安说出一种花名，心神之外的那个她，就彻底遗忘掉那种花名，好像她这辈子就从未听说、从未眼见这种花。
  “花。”
  当陈平安循序渐进说出这个字。
  她的人生历程当中，好像就再无此物了。
  “元婴境。”“蛮荒天下。”“炼气士。”
  当陈平安说出这三个词语，她就随之忘却它们。
  是剑术？是神通？！
  这个陈平安，简直就是……非人非仙非神非鬼的怪物！
  不必让对手身死道消，魂飞魄散，恰恰相反，故意保留其完整，只在修道之人的心神上边动手脚？
  已经心生绝望的那一粒心神，她很清楚，只要陈平安愿意，先将自己抹掉，填平心湖，接下来整个“自己”在某种意义上就会变成一张白纸，陈平安在上边写下任何文字，她就是那个她。
  “谁教给你的？”
  “道高一尺魔高一丈，跟心魔周旋已久，不得不自学此术用以自保。”
  “为何留下我这一点灵智？”
  “练手。需要你与你相互验证。”
  之后陈平安颠倒顺序，先后将“练气士”“蛮荒天下”等词语内容，直到那句“这叫秫酒”，一一归还给她。
  她已经束手待毙，再无半点心气可言。
  才知原来修道，可以这么……大逆不道，道可以这么修，可以修这种道。
  只是不知为何，对方久久无言，等到心神完整、形骸齐备的她抬头望去，却看到一个满脸泪水的白衣隐官。
  她先是头脑一片空白，然后灵光乍现，脱口而出道：“你是陈平安的心魔？！”
  白衣人擦拭眼泪，嘴角翘起，似哭还笑，“谁说不是呢。”
  直到这一刻，她才发现自己立足处，白骨成山，皆是尸骸。
  一个头别玉簪的青衫男子凭空现身，金色眼眸，微笑道：“终于找到你了。酿酒者心魔，饮酒者神灵，是不是顺序颠倒了？”
  大雨暂时停歇，天放晴了，只是看架势，雨还得下，村塾那边，有个教书先生蹲在溪边搓着一条沾满屎尿的裤子，熟能生巧，反正不是一回两回了，旁边站着一个光屁股的蒙童。孩子怎么都不愿意回家穿上条裤衩，那个先生好说歹说，才肯飞奔回家，再大摇大摆返回溪边，发现先生不在那边，一下子紧张起来，还好，先生没有将他的裤衩晾晒在晒谷场的竹竿上边，学塾内书声琅琅，正在背诵，先生站在门口，孩子松了口气，跑到先生身边，小声告状一番，说阿梅好像也想退学了，因为她的爹娘嫌弃先生你教课不地道，跟着先生蒙学，以后不会有出息的，嘴上无毛办事不牢嘛，恁大人了都还打着光棍，能有啥本事，难怪平时走路上眼神不正，总喜欢盯着姑娘婆姨瞧，所以说啊，要想学到真东西，还得是去那个浯溪村老夫子的学堂才行，可不能贪图这边价钱低，坏了自家孩子的前程，那位老夫子不就说了，一文钱一文货，这叫斯文败类，会误人子弟的……年轻先生听着孩子的絮絮叨叨，难免愁眉不展，拢共就这么几个蒙童，这才过去几天，就已经退学三个了，再退学就不像话了。孩子先说了句很诚心的言语，再问了个戳心窝的问题，先生，你放心，我肯定是站在你这边的，先生你跟我说句实话，你上过几年学，读过几本书啊？陈平安摸着孩子的脑袋，笑着说了一句，先生我是没上过一天学，但是读过很多本书……孩子唉声叹气，拍了拍先生的手腕，先生，别再说了，再说下去我都想退学了，我以前还想着考个秀才的，先生，你把钱退了吧，我可以不退学，退了钱，别给我爹，我跟你平分，咱俩买糖葫芦吃去，秀才不秀才的，以后再说。陈平安轻轻一板栗敲在孩子脑袋上，笑言一句，读书去。
第一千零八十二章   下了场大雪
  山间百花，白衣酿酒，后出现的青衫陈平安便拿起桌上的那碗秫酒，反客为主，站着喝了一口，笑望向那个心神魂魄皆被拘押在此的蛮荒女修，不料也是一个吃百家饭偷百家拳的，真是捡到宝了，称呼一声道友，很恰当，问道：「道友报上名来，说说看你的精彩故事，我们好拿来当作佐酒菜。」
  由不得女修隐瞒，也遮拦不住什么，被那一站一坐的青白两人一览心相景象无遗漏，洞若观火，只因为山顶已经出现了一幅与她身世经历有关的走马观灯图，记忆深刻的往事，是那一幅幅宛如真人实物的彩绘图案，记忆模糊的，便是些灰白画像，记忆与真实混沌不明的，呈现出来的画面便杂乱无章，原来她化名许娇切，妖族真名萧形，道号幽人，被师尊昵称小羹，她的真身是一种不见记载的古禽，喜好衔火飞掠人间，故而她早期主修火法，身披一件塑出人形后由仙蜕炼制而成的翠绿羽衣，法袍被传道人赐名为「大貌」。
  白衣心魔幸灾乐祸道：「真是一只鬊鸟。这场用心险恶、铺垫多年的无妄之灾，差点就被萧姑娘得逞了。」
  头别玉簪金色眼眸的陈平安微笑道：「一位被重塑记忆后可以对落魄山死心塌地忠心耿耿的元婴境死士，附带一件半仙兵品秩的法袍，再加上描眉客和缝衣人的手段，还能学到一门蛮荒奉祀郎的秘传学问，真是一本万利的买卖，大赚，盆满钵盈。」
  白衣心魔嗤之以鼻，「这种见不得光的阴损手段，只能对付低自己一境的练气士，算不得什么上乘手段。」
  青衫陈平安喝了一口酒，神色玩味盯着那个脸色惨淡如丧考妣蛮荒女修，「大貌法袍配合描眉客的表皮、缝衣人的内里，再加上我们对细节的严密掌控和精心拼凑，岂是不是飞升境之下，她学谁像谁就是谁？很巧，打瞌睡想睡觉了，就有人送枕头来了，万瑶宗韩玉树失踪已久，再拖下去，仅凭姜尚真手上的那副韩宗主遗蜕，相信瞒不了多久的，毕竟纸包不住火，三山福地那边恐怕很快就要察觉到不对劲了，可如果让演技不错的萧姑娘，去一趟天目山书院，配合副山长温煜演一场戏，估计暂时就可以打消万瑶宗祖师堂的疑虑了？不如再心狠一点，直接让萧姑娘去三山福地来个……鸠占鹊巢？死士嘛，在哪里不是死士。」
  萧形修道天资出众，自从她记事起好像学什么都快，而且因为某种不为人知的关系，学什么都没有大门槛，没有贪多嚼不烂的担忧，不到甲子光阴，一座宗门就学无可学了，她开始下山历练，喜好常年在外游历天下，收集各地稗官野史各色典故，尤其钻研精通周密创造的蛮荒水云文，只因为她立志于编写出一部蛮荒天下的说文解字。等到战事一起，尚未百岁就身为元婴境瓶颈的萧形就被托月山点名征调，逃无可逃，宗门试图花钱消灾都不顶事，自视甚高的萧形参加的第一场战事，就是在战场上被宁姚剑气殃及，差点跌境，估计宁姚至今都不知道有她这么一号妖族地仙。
  白衣心魔双手笼袖，微笑道：「萧姑娘真是个苦命人，处心积虑想要报仇，舍了性命大道不要，结果仇家根本不知道自己谁，连被记住的资格都没有啊。就只好迁怒旁人了，毕竟萧姑娘还没有被仇恨彻底蒙蔽双眼，心里边多多少少还是有数的，深知自己这辈子都没办法跟宁姚报仇，那可是名正言顺的天下第一人，绝非一般的飞升境剑修可以媲美。」
  青衣饮酒者，露出一抹赞叹神色，「萧姑娘走了一条很正确很省心省力的捷径，一举两得，如果不是今天被揪出来，再有元婴境瓶颈时的闭关，就不用面对必然是无敌之姿的心魔宁姚了。」
  白衣心魔微笑道：「百岁元婴，一般天才？」
  青衣饮酒者唉了一声，「说什么混账话，必须是天才。」
  人生画卷之外的萧形，就像一个没穿衣服的女子，在
  被旁人随意评头论足。
  之后的画面，就是萧形跟随癸酉帐一起登岸桐叶洲，她一边养伤，心中大恨宁姚，一边穿梭于桐叶洲各国殿阁书库，大肆搜集浩然古本善本。与那个佩刀、实则是剑修的「少女豆蔻」是相识已久的闺中好友，剑修豆蔻的本命飞剑是「厉鬼」，在桐叶洲大开杀戒，在异乡凭此跻身元婴。桐叶洲彻底山河陆沉之前，双方就已经分道扬镳，好友豆蔻不知所踪。萧形则用了一门师门秘传，能够隐藏境界修为，伪装为凡俗，得以跟随流民进入藕花福地避难，凭借类似钦天监望气士身份的奉祀郎神通，被她推衍出了藕花福地与落魄山某些藕断丝连的大道渊源，便在此伺机而动，既然陈平安是宁姚的道侣，她又无法去往飞升城所在的五彩天下，那就穷尽所学、术法手段，必须要让陈平安元气大伤，大道中断，萧形觉得这比什么损失，兴许都更能够让宁姚道心不稳。先前陈平安说她是死士，可谓一语中的，萧形根本就没想着活着返回家乡，用自己付出一条命的代价，断了剑气长城末代隐官的登顶之路，让宁姚一辈子都在后悔当年递出那一剑，要让她一辈子都记住萧形这个名字，天底下还有比这更报仇雪恨的美事？！
  白衣心魔叹了口气，「果然是运势跌到谷底就会否极泰来，随便扯出个线头而已，这都可以有一桩意外之喜啊。」
  青衣饮酒客，好似一尊无垢无瑕无漏的远古神灵者，「剑修豆蔻，好，记住你了。」
  言语之际，萧形的人生画卷就好像光阴长河倒流，如书页哗啦啦作响，被倒翻回去，青衣饮酒者再一伸手，将那少女佩刀模样的
  剑修豆蔻给摹拓成一幅人物挂像，被他收入袖中。如果她就是桐叶洲幕后捣乱者之一，那可就有点意思了，一锅端，可以省去不少事，连那个鬼鬼祟祟、实在难找的金丹符箓修士都可以一并揪出。
  最后的画卷内容，就是她在这座莲藕福地如何布局了，在城内开设书铺，雇佣工人昼夜版刻书籍，多是无比香艳的志怪、才子，再以完全亏本的低价出售，耗费了她不少家底，不曾想萧形竟然随身携带几具瘟神干尸，而且她还是一位精通炼丹、草药的山上医家。
  「真是个货真价实的天才，难怪托月山要点名请一位元婴境出山，离乡做客浩然。」
  青衣饮酒者放下空碗，赞叹不已，「现在我只好奇一件事，是谁最早怂恿萧姑娘进入藕花福地的，我不相信你一开始就察觉到这个机会了，肯定是有高人指点，你只是通过奉祀郎的手段确定他所言不虚，才下定决心当这个死士。」
  萧形神色茫然。
  显然不是伪装。
  青衣饮酒者轻轻一拍手掌，「斐然？周清高？还是俩鬊鸟一起见的萧形？」
  当他说出这两个名字后，萧形霎时间嗡嗡作响，心神和魂魄如同被瞬间反复拉扯千万下，整个人就像只筛子，在从一大堆人心记忆最深处的河沙中试图淘出一两粒金子，只不过这个过程，萧形可就遭罪了，白衣心魔笑眯眯提醒一句，再这么筛选下去，她可就要成为白痴了。青衣饮酒者嗤笑一句，齐老剑仙有句话说得好，年轻人下辈子注意点。
  无论公仇私怨，不管是要与谁较劲报仇，这都没什么，只管手段尽出，各凭本事分胜负就是了。
  只是谁给你胆，敢骂宁姚？
  果不其然，从萧形某处不起眼窍穴气府被剥离、再封禁起来的记忆最深处，筛出了两粒「金子」，幕后作祟者，正是当得起阴魂不散一说的斐然和周清高。
  斐然以飞剑和秘法斩断道痕，看着那个双眼朦胧趋于真实和梦寐之间的女子，好让她误以为是自己想到了进入藕花福地、借助陈平安与宁姚来一场曲线复仇的点子，斐然自顾自说道：「幽人道友，不得不抹掉这些痕迹，
  多有得罪，你是肯定记不住见我们了，也无需记住这场相逢，但是以后就未必了，只希望道友没有机会记起今日事的那天。」
  周清高在旁嘴唇微动，并不出声，只看口型就是在以大骊官话说一句，陈隐官，可我还是希望萧姑娘哪天可以记起此事，期待下次我们在蛮荒见面，作一场复盘。
  白衣心魔笑道：「这俩家伙，真是比痴心女子更挂念你了。我估计只要你肯叛出浩然，斐兄都愿意让出天下共主的位置，周老弟更乐意给你充当马前卒。」
  青衣饮酒者置若罔闻，伸出手指轻轻转动白碗，「看过了萧姑娘这些可歌可泣的故事，碗中酒也喝完了，接下来就轮到我待客了，回赠你一碗酒水，给你编写个精彩纷呈的山水故事。」
  萧形尖声叫道：「不要！」
  下一刻，青楼内，姜尚真就看到了差点让他浑身起鸡皮疙瘩的一幕，双眸失去光彩、怔怔失神只是片刻的蛮荒女修，便「清醒」过来，睡觉睡了个饱，大梦初醒一般，她轻轻晃了晃脑袋，望向那个一双眼眸粹然金色的白衣陈平安，她开口第一句话，竟是「山主，就由我来搜寻那头妖族畜生的踪迹？」
  姜尚真目瞪口呆。
  怎么做到的？
  以元婴境操控元婴境？
  修道之士，本就心性坚韧异于俗子，更何谈一位修道有成的地仙？要说山巅大修士，篡改一位境界相差颇多的练气士记忆，已非易事，没有相差个两三境界，休想得逞，何况大修士还得有好些秘传手段才有机会成事，才敢下这个狠手，只说如何「剐去」修士的记忆，扯断那些繁芜脉络、枝叶，才是第一道关隘，随后如何填充记忆，填补空白，与旧有心境，天衣无缝，水到渠成，必须让所有思路脉络都合乎情理，又是一道更高的关隘，否则稍有不慎，被修士生发于天性的一颗道心，稍微察觉到不对劲的苗头，人身小天地内就会出现一种天地崩塌的惨烈后果，练气士要么沦为心神化作灰烬飘散的痴呆汉，要么很容易就会走火入魔，这就是一种本能的反抗，玉石俱焚在所不惜，而眼前这位手段不差的蛮荒女修，一个敢进入藕花福地作祟布局的元婴境，道心坚牢的程度，可想而知。
  姜尚真自认做不到这种壮举，飞升境的荀老儿恐怕也还是做不到这一步。
  陈平安抬头望向二楼栏杆那边，笑道：「周首席，那我就功成身退了。」
  姜尚真无言以对。
  女子顺着陈山主的视线，转头望向那位双鬓霜白的青衫文士，转身抱拳，眉眼飞扬的娇艳女子，以心声微笑着自我介绍道：「我叫许娇切，是剑气长城老聋儿的不记名弟子，当年得到隐官授意，率先离开家乡，秘密潜入桐叶洲，其实我是与周首席第二次见面了，但是当年碍于谍子身份，防止有蛮荒死士在此兴风作浪，故而当时不宜与周首席主动打招呼。」
  姜尚真神色尴尬，「好的好的，辛苦辛苦。」
  临别之际，陈平安以心声笑道：「周首席，很快就会有个我的分身来找你，到时候他会带你和许娇切去一趟井口，水井是老观主留下的伏线，不出意外，你们可以通过这条道路进入大泉王朝的蜃景城，如果是归墟一般的互通之路，就可以重返福地，如果是单向的，就有劳周首席顺便走一趟云岩国鱼鳞渡，在那边帮忙主持大局了，再将一封书信亲手转交给温煜，我有一事相求，如果温煜答应下来，到时候许娇切就可能需要使用韩玉树的那副仙蜕，如果温煜觉得不妥当，就算了，不必强求。」
  若是平常，这种与美人携手游历江湖的香艳事，姜尚真肯定来者不拒，皱一下眉头就算周首席怠工不识趣。
  只是这会儿姜尚真怎么看那许娇切怎么渗人，红什么袖添什么香，眼前女子，可比山野艳鬼吓人多了，不
  过毕竟是首席供奉的分内事，姜尚真没理由不跑一趟蜃景城和鱼鳞渡。等到那个白衣陈平安凭空消失，许娇切显然也得到了山主授意，与周首席抱拳，气质端庄的丰腴女子，身材修长，眉眼温柔，如见情郎一般的似水柔情，姜尚真却是一辈子都在花丛摸爬滚打的老江湖，晓得她是用上了某种蛊惑人心的旁门秘术，故而落在旁人眼中，宛如初嫁新妇，烟视媚行，逢人便会欲语还休。
  作为观道者的分身之一，在离开萧形符箓傀儡所在门派，又走了莲藕福地的天地四方，先后找到了刚刚诞生的四位本土剑修，动之以理晓之以情，最终成功说服了其中两人，他们都愿意去「天外」看看外界的风光，陈平安跟他们有了一场君子之约，将来落脚何地，是否返回家乡，都看他们自己的意愿，但是在作出决定之前，必须走一趟落魄山或是狐国，打声招呼。
  一个是南苑国京畿大县某个待字闺中的大家闺秀，痴迷于边塞诗词和书中剑仙，心想事成，美梦成真，先前她从掌心中摔出一把鲜红短剑。
  一个是骑驴背剑走山河的大髯豪侠，先前在驴背上大口喝酒，摇摇晃晃，给颠簸出一口酒气，便是一枚漆黑如墨的剑丸。
  女子名为麦青，原本正在忧心一桩爹娘安排的联姻，乐得外出散心，她留下一封书信就偷溜出去了。
  豪侠叫哥舒陇上，家族世代将种，他曾是北晋国前朝的边关武将，与新帝唐铁意关系不和，就干脆辞官远游。
  先前一人骑驴，一人在旁御风，相谈投机，一路聊到了如何改变当下诸国学绝道丧的现象。
  来时路上，有问有答。
  白碗木盆，瓷瓶陶瓮，当真可以造设天地，以方寸容纳万里河山？
  可以。
  龟甲蓍草，片瓦块石，果然皆能告知吉凶福祸，以筹筭定人命运？
  未必。
  满肚子问题的女子可能是脸皮薄的缘故，只问了一个问题。
  像陈剑仙这样的得道之士，外边有多少，屈指可数？
  天外有天人外有人，陆地神仙之流，数量不多也不少。
  至于塞外草原的妇人，与松籁国越州境内那座千秋观的少年道士，却是婉拒了那位「陈剑仙」的好意，他们选择继续留在家乡。
  一人询问公子可有婚配。一人询问是否道门中人。
  这就叫话不投机半句多。
  陈平安分之一的福地观道者，施展了一门壶里日月的仙家手段，将女子和豪侠都送来这边，交付给姜尚真，然后就重返天幕。
  敢情这趟游历，姜某人真得在脂粉阵仗里偎红倚翠，山主是懂我的。
  结果等到麦青一听说对方名为周肥，顿时吓得花容失色，春潮宫周肥？！那位陈剑仙，与拐骗女子的黑心商贾有何不同？
  姜尚真早有腹稿，神色自若，笑着解释自己只是与周肥同名，事实上，自己与春潮宫周贼有不共戴天之仇，故意化名周肥，就是想要将其钓出，才好与之拼命厮杀，此仇不报誓不为人。看着那个面容悲苦却眼神坚毅的青衫男人，涉世不深的女子便信了。一旁大髯豪侠却是微微皱眉，碰到仙人跳了？
  姜尚真祭出一条符舟，载着他们一起去往陈平安指出的水井地址，麦青趴着伸手揉碎舟边白云，看似漫不经心询问一句，外界像陈剑仙那样的修道之人多不多？姜尚真像我这样的山上半桶水，别说天才，地材都算不上，外边茫茫多，但是像陈剑仙这样的风流人物，极少极少。麦青不动声色，却是心中腹诽不已，看看，男人的话骗人的鬼唉。
  许娇切坐姿端正，以心声说道：「晚辈能否冒昧问一句，姜剑仙是怎么进入落魄山当首席供奉的？」
  姜尚真头皮发麻，很想
  反问一句姑娘你是怎么变成这副德行的，嘴上给了个敷衍答案，「我与陈山主属于一见如故。」
  到了那座不起眼的乡野枯井旁，井口上边悬停有一片苍翠欲滴的梧桐叶。
  哥舒陇上摘下酒壶，喝了一口酒，身世飘零，确有落叶飘若坠楼人之感。
  姜尚真收起符舟，率先跳入井内，无需姜尚真提醒，许娇切便眯起眼，屏气凝神，明摆着是她来殿后了。
  哥舒陇上别好酒壶，毫不犹豫便纵身一跃，目眩神摇，如坠一处太虚境地，视野所及皆是风驰电掣的七彩流萤，只是多看了片刻，身体底子其实不差的剑修，就开始呕吐，只觉得呕出了苦胆汁水，等到双脚落地，汉子身形摇摇欲坠，却看到那个满脸憋屈的周肥已经解开了发髻，正在擦拭头上的污渍，哥舒陇上尴尬一笑，周肥笑了笑，然后大髯豪侠就被当头一击，被砸得两眼冒金星，当场趴地不起，坐在他身上的女子慌忙站起身，刚想要道歉几句，才开口便是一个弯腰，哥舒陇上不愧是久经沙场的武将，一个娴熟翻滚，就躲掉了那些「暗器」，姜尚真便觉得有些遗憾。许娇切飘然落地，伸手轻轻拍打麦青的后背。
  大泉京师，蜃景城到了。
  在此守着小院水井的，是个有家室的火居道士，曾经是去往藕花福地历练的谪仙人，被老观主摔出观道观后，得了一道法旨，在此看门，老观主让他什么都不用管，只需在此候着，但如果被从井口跑出来的人随手做掉，也别怨天尤人，要怪就怪自己的命不好。至于哪天可以恢复自由身，且等着，时机一到便会知道。
  既然闲着也是闲着，这位面如冠玉的青年道士就在这边娶妻生子了，顺道还纳了几房妾，娶妻娶贤，纳妾纳色，她们关系融洽，姐妹相称，反正闲着也是闲着，雨天打架，雪天也打架，不愧是专修房中术的道士，没输过，既然床笫和睦，雨露均沾，家宅妻妾们自然就不用争宠了。
  青年道士手把拂尘，小心翼翼站在檐下那边不敢靠近水井，疑惑道：「可是姜老宗主？」
  姜尚真笑道：「怎么认得我的？」
  驻颜有术的道士欲言又止，师门内曾有一位长辈女冠，就遭了姜贼的毒手，当年返回山门后，情伤极重，传闻她经常画一幅负心人的画像，丢入火盆，将那姜贼烧成灰烬犹不解气，就再画一幅，让婢女将画卷丢入共用的茅厕粪坑，道士年轻那会儿，某次蹲茅厕，无意间低头那么一看，差点被吓出心理阴影。
  道士不敢实话实说，悻悻然道：「晚辈刘愻，道号玉山，出身野鹤山的玉篓观，对姜老宗主很是仰慕。」
  姜尚真赶忙护在两位女子身前，故作惊讶道：「你就是刘玉山，那你是个大色胚啊？」
  被恶人先告状的刘愻倍感无奈道：「晚辈只是修行黄老赤篆的旁门左道，这般上乘房中术，床笫之上即是道场，并无邪心，男女合气，阴阳互补，相信姜老宗主是可以理解的。」
  姜尚真冷哼几声，一本正经道：「怎么就可以理解了，不太理解，更不接受！」
  刘愻便转移话题，「姜老宗主接下来是怎么个安排，晚辈有无略尽绵薄之力的机会？」
  除了让自己带路，偷偷潜入皇宫去皇帝陛下的那张龙床，之外诸事皆宜，都是好说的。
  毕竟一位出身正统的元婴境道士，在如今的大泉王朝和桐叶洲，说话还算有些分量。
  姜尚真问道：「通过这口水井能不能重返藕花福地？」
  刘愻摇头道：「我试过了，肯定不能。」
  姜尚真环顾四周，大雨小歇，再抬头看了眼天幕，雨过天青，碧空如洗。
  姜尚真也怕这个声名狼藉的下流胚子，吓坏了两位黄花大闺女，重新祭出了符舟，直奔云
  岩国鱼鳞渡，去找温煜转交书信。
  等到那艘符舟穿过云海，远去再远去，刘愻始终站在原地，过了许久，才轻轻呸了一声，什么东西，狗姜贼，还有脸倒打一耙，说我是色胚。
  就在刘愻就要转身之际，一片柳叶出现在庭院内，跟醉鬼似的，晃悠悠来到刘愻跟前，最终就那么停在他的眉心处。
  「野鹤无粮天地宽，道友何必学那文人惺惺作态，同行相轻？」
  姜贼的嗓音回荡在刘愻耳畔，「你伤我的心，我可就要伤你的大道了。」
  刘愻赶忙稽首赔罪不已。
  去往云岩国的路途中，又是一场大雨好似如约而至，姜尚真估摸着就是连下三天休歇一天的意思了，循环三次，就算结束？
  姜尚真对于这场三教祖师的散道，是没有任何奢望的，事不关己，看看就行了。毕竟姜尚真对三教学问根祇，谈不上认可。
  天雨虽宽，与我无缘。
  错过这桩天大的机缘，悔恨谈不上，不符合姜尚真的心性，可要说全无遗憾，那叫自欺欺人，早知道就多读几本道教典籍了。
  姜尚真现在比较好奇，陈平安能否在这桩雨下过程中得到些什么，总不好当面询问山主，怕画蛇添足，就在崔东山那边问了一嘴，结果崔东山的反应很古怪，说先生为了闭关破境，走了极端，只有两种情况，要么融会贯通，熔铸一炉，能够获利极大，要么相互抵消，消磨殆尽，一无所有，断没有中间结果的第三种可能性了。
  无云自雨，天地晦暗，符舟就像一条悬空游鱼，哥舒陇上和麦青都开了眼界，符舟就像撑开了一把无形的大油纸伞。
  悠悠千载之下，人间多少惆怅客。
  天若有情，风动心动，落雨落泪。
  姜尚真拿出一壶酒水和几只瓷杯，许娇切说自己从不饮酒，怕误事，哥舒陇上是一天不喝酒就像丢了半条命的酒鬼，当然不会跟这个跟春潮宫周贼有生死大仇的周肥兄弟客气，接过了那只仿花神杯，姜尚真帮忙倒满了一杯仙酿，大髯汉子仰头一饮而尽，嫌弃不过瘾，就与周肥干脆讨要了一坛酒，自饮自酌，大声叫好，将那酒坛放在脚边，一手持杯，一手击栏高歌。麦青这辈子还没喝过酒呢，她只是觉得既然离家出走闯荡江湖了，若是酒都不喝，就有点不像话了，结果她不知轻重，灌了一大口，把女子给呛得不行，瞬间满脸煞红，第二次就只敢小小抿了口酒，结果就喝出滋味来了，姜尚真笑着赞叹一句，青青姑娘真是天生的江湖儿女。
  姜尚真从袖中摸出一摞造假关牒，发给哥舒陇上和麦青各两本，解释道：「在这边游历山河，同样需要通关文牒。以往练气士在外，不必如此讲究，走南闯北百无禁忌，不过如今桐叶洲管得很严，修士若无个正经身份，很容易去书院喝茶读书的。你们关牒上边的名字，我就自作主张帮你们写上真名了，余下那本，你们以后想好了化名再自行填补，放心，两本关牒上边，这些各国官府、关隘的钤印，货真价实。」
  麦青翻开那本关牒，摊开就是一长串折页，她欣赏着那些不同字体、风格的官印，赞叹道：「琳琅满目，好看极了。」
  女子下定决心，她以后要集齐一百枚通关钤印。
  哥舒陇上笑道：「姜老宗主真是老江湖。」
  姜尚真闻弦知雅意，笑道：「我真名姜尚真，曾经在一个门派里坐过头把交椅，在桐叶洲还算有点名气，没奈何当家三年讨狗嫌，始终无法服众，我就识趣卸任了，让给了更合适的人当家做主，所以才会被那个看守水井的火居道士称呼为「老宗主」，玉山道友这是拐弯抹角在骂人呢。同舟共济，便是缘分，你们以后喊我姜道友，姜兄，姜大哥，都可以随意。」
  姜尚真转移视线，
  笑问道：「许姑娘，这趟桐叶洲之行，还是用许娇切这个本名？」
  许娇切嫣然笑道：「要学隐官大人，行走天下常换化名，就用罗纨好了。」
  她都不知道自己为何会钟情于「罗纨」这个名字，念头生发，自然而然，宛如岸边散步赏景人，蓦然瞧见一尾鱼跃出水面。
  每每提起隐官大人，女修眼中都是仰慕。
  姜尚真递过去一本关牒，微笑道：「罗纨，是个很熨帖的好名字。」材质精美，经纬纵横。罗纨之盛艳冶极矣。编织者的手艺，堪称巧夺天工。
  姜尚真以心声问道：「许姑娘，陈山主跟你说过这趟云岩国之行的内幕了？」
  韩玉树的仙蜕就在姜尚真手上，在蛮荒天下那边用过两次，落在旁人眼中，就是惊鸿一瞥。
  罗纨点头道：「隐官大人让我伪装成那个姓韩的仙人，走一趟天目书院自证清白，必须跟温山长演好一场戏，争取给三山福地吃一颗定心丸。」
  姜尚真意态慵懒，斜靠船栏，双指捏住酒壶脖处，轻轻摇晃，没来由感叹一句天要下雨娘要嫁人。
  大泉王朝的蜃景城，除了琉璃境界的大雪胜景，是桐叶洲山上山下公认的绝美景象，还有牡丹十万株，繁丽天下无。
  刘愻住处，又有客来。
  白衣少年郎，眉心有痣，头别一枚青玉发簪，身边一个儒衫青年，则头别一根白玉簪。
  两支玉簪都是他们先生所赠，精心雕琢而成。各有八字蝇头小楷的铭文。
  崔东山这边是「朱栏玉楮，新若未触」。
  曹晴朗那边是「望之俨然，即之也温」。
  既然已经被先生亲自揪出了那个隐藏极深的萧形，福地那边就算真正太平了，崔东山已经跟福地内的那些练气士谈妥了价格。
  十之八九，都愿意带着同门弟子、家眷仙裔们重返故乡桐叶洲，至于选择留下的一二，倒不是说他们不想返回故土，而是崔东山打开了一部分阵法禁制，让他们亲身领教了一下何谓上等福地的灵气充沛。结果就是，离开的，留下的，都得给钱。
  手头钱不够的，先欠着，以后慢慢还就是了，到了桐叶洲的，青萍剑宗保证在百年之内不催债，利息又不高，不必着急还清。
  价格按照人头算，有一个算一个，当下境界高的，与门派话事人血缘亲近的，价格就高，还有那些大道可期、根骨好的嫡传弟子，若是钱收得少了，价格定得低了，岂不是等于看不起你们的未来成就？你们这拨天之骄子能忍受这种侮辱？
  至于那拨凡俗夫子的逃难流民，就不谈钱了。崔东山要是敢昧着良心开这个口，都要担心被先生打断腿。
  崔东山做事情还是雷厉风行，既然莲藕福地和大泉王朝之间，凭空多出了这条通道，那就别浪费了，在这件事上，他跟先生都是一般想法，老观主绝对不会长久留下这条道路，指不定什么就会收走。趁着小陌如今就在老观主身边叙旧，赶紧让莲藕福地内的外乡练气士都尽早离开，如此一来，搬伞一事，就轻松一分。
  否则下次谢狗携带一把藏着整座福地的桐叶伞，跨洲远游至此，就需要消耗谢狗极大的储备灵气，她可以无所谓，落魄山不行。
  若非如此，以陈平安的一贯作风，早就让小陌或是姜尚真再加上崔东山，合力带着雨伞返回桐叶洲了，毕竟搬迁整座福地，尤其是如今拥有了大小五岳和一条完整大道的天地，这可比寻常意义上的仙家搬山之举更吃力。此外在远游途中，这把注定无法以仙家手段搁置本命气府内的油纸伞，一旦出现任何「风波颠簸」，都不说破损，只是剧烈摇晃几下，恐怕对福地有灵众生而言，都是一场难以预料后果大小的天灾。
  所以由不
  得陈平安不慎之又慎，小心再小心。
  等到小陌从青冥天下返回落魄山，估计谢狗也可以从十万大山重返浩然天下了，刚好让他们有独处的机会。
  至于小陌能不能守身如玉，谢狗能不能生米煮成熟饭，呵呵，就让他们各凭本事了。
  刘愻察觉到井口庭院这边的动静，匆匆赶来，要么不来，害得他在此枯守一年又一年，要么就一窝蜂赶来这边，你们约好了的？
  虽然碍于职责所在，被身份所拘，不得离开京城外出片刻，可刘愻毕竟是位元婴境老神仙，还算消息灵通，对外界形势的风云变幻，通过购买山水和官府邸报还是知道不少，所以一下子就认出了那个白衣少年的身份，青萍剑宗首任宗主崔东山，剑气长城年轻隐官的高徒。
  刘愻不敢掉以轻心，再次与两位不速之客自报身份。
  崔东山笑道：「晴朗，你去皇宫那边跟姚近之打声招呼，解释一下为何会有这么一档子事，如果皇帝陛下愿意收拾烂摊子，就来这边碰运气淘金，招徕几个凑数的末等供奉，大泉姚氏缺打手，这帮人兜里缺钱，这就叫天定良缘，一拍即合。」
  曹晴朗笑着点点头，与刘愻问路过后，在那雕栏玉栋间弯来绕去，徒步走出宅子，去找姚近之商议此事。
  刘愻心中小有讶异，不曾想还是个正经读书人。
  福地井口那边，一起帮着落魄山「领路护道」的，还有一拨受邀前来此地搭把手的福地练气士，孙琬琰是来凑热闹的，她翘起手指，护甲莹莹。作为本土修士，孙琬琰还是第一次见到这么多的炼气士，她幽幽叹息一声，原来在外边，炼气士真是不值钱啊。
  狐国沛湘的嫡传弟子罗敷媚，她负责带领一群莺莺燕燕的狐国女修，难得跑出来透口气，再加上是落魄山陈隐官亲自下达的一道旨意，她们不敢有丝毫怠慢，一个个精心打扮过的狐魅女修，如同宫中的抄录女官，详细记录那数千人的档案，名字道号，籍贯师门，山水谱牒。
  唯一奇怪之处，就是国主沛湘给她们定了个规矩，除了她们动笔抄录，那些桐叶洲炼气士也得排着队坐下来，由自己口述言说，再让他们提笔书写。
  如此一来，狐国这边就留有两份档案了。
  可这不是脱裤子放屁吗？
  罗敷媚好像一个巡视官员，盯着那些神色各异的老老少少男男女女。
  除了刚刚跻身金身境的剑客曹逆，还有两个天资不俗的年轻武夫，袁黄和乌江。他们都是准备去外边长长见识的。
  袁黄也坐在脂粉堆里，帮忙录写通关行文。乌江双手捧刀，端坐在桌后边，看似无事可做，实则大饱眼福。
  还有一个来自松籁国绛州的女子宗师贺蕲州，以及一个据说师父是磨刀人刘宗的年老武夫，年近花甲的老人是位六境武夫，先前其实拿到了湖山派高君的请帖，却没有参加那场大木观议事，除了高手切磋的砥砺武道，打打杀杀之外，老人对这些动嘴皮子吵架或是争权夺利的活计，根本不感兴趣。这次老人得到消息，二话不说就赶来这边，要走出这座天地，去看看师父他老人家。
  修道之人的心相天地。
  奇奇怪怪才不奇不怪。
  在那百花姹紫嫣红、翠翠青竹万竿的山巅，青衣饮酒者屈指轻敲白碗，叮叮咚咚清脆悦耳，「怎么说？」
  白衣心魔笑道：「这是什么问题，我能说什么？又由得我说什么？」
  修士与心魔，互为仇寇，冤家相对。
  道人清除心魔如校书，校书如扫心地落叶，旋扫旋生，落叶飘拂又起尘，旋拂旋有。
  「那就打个商量，不如各退一步，你我相安无事？」
  白衣心魔闻言重重叹息一声
  ，双手插袖，抬头看天，「你我心知肚明，陈平安又不是吴霜降，如何能够剥离出心魔。」
  「天下无难事只怕有心人，没有办法的办法，总是想出来的。」
  「我想不出来。代价是什么？」
  「你想不出来没关系，只要你对某个办法诚心认可就行。至于代价嘛，就是你可以获得一定程度的自由身，类似修士阴神。」
  「听上去毫无诚意。」
  「其实极有诚意了。」
  白衣心魔微笑道：「说一千道一万，我们何必自欺欺人。我其实信得过你们的那个办法，可能换成我之外的心魔，都会觉得不错，估计也就顺水推舟点头答应了，可惜。」
  青衫饮酒者感叹道：「我们曾经的我，真犟啊。也对，没有你，就不会有我们，我们不会走到今天的高度。」
  陈平安真正的心魔，就是曾经的陈平安。
  准确说来，就是那个喜欢自我否定的孩子。
  就在此时，山顶又出现一粒陈平安心神，某种意义上，他才是真身，撤掉了障眼法，身穿一袭鲜红法袍，双手持剑，以剑驻地。
  陈平安席地而坐，长剑横膝，面容和身形俱模糊的他转头望向他们，一个是曾经的自己，一个是纯粹的自己，他笑着与他们招招手。
  拥有一双粹然金色眼眸的青衫客，率先走到陈平安身边，蹲在地上，伸手抓起一捧泥土，攥在手心轻轻搓动。
  而那个好似纤尘不染的白衣无瑕者，犹豫了一下，还是从桌边站起身，走向那边，走着走着，变成了少年，再变成了孩子。
  无需任何言语，象征复杂人性的真实陈平安，与寓意神性的陈平安，双方就都让出了些位置，让那个胆怯的、用怀疑、畏惧、憧憬眼神看着世界的孩子，让孩子好坐在中间，他们就像在无声保护着那个还没长大的孩子。
  孩子坐在地上，背后多出一只箩筐，箩筐只有一层薄薄的草药，孩子轻轻抱着膝盖，不知道在想着什么。
  法袍鲜红的陈平安沙哑开口道：「因为知道了长大以后会变得更辛苦，所以才不愿意长大、不想变成现在的我吗？」
  青衫别玉簪的陈平安嘿了一声，微笑道：「原来我们当年也是个吃不得半点苦的小懒虫啊，过去太多年，都差点忘了。」
  伸手按住剑鞘的陈平安喃喃道：「有什么办法呢，终究是回不到五岁之前了。」
  孩子听到这里终于怯生生开口说道：「可以的，退着走就可以了，可以看到爹娘，清清楚楚看到他们，再也不用记不得他们的脸了，还可以听清楚他们说了什么话。」
  说到这里，孩子双脚穿上了一双符合年纪的鞋子，是泥瓶巷孤儿唯一一件没有拿去跟同龄人换食物的旧物件了，可能是实在不舍得，可能是别人不愿意要，不管是什么原因，终究是留在了祖宅的那个家里。
  孩子委屈道：「你不是没有办法走回去，你只是舍不得现在你拥有的一切。你连爹娘都不要了，我不想变成你这种人。」
  青衫神性陈平安右手摘下别在发髻间的那支玉簪子，好像在轻轻吹拂上边的铭文，伸出左手轻轻摸着孩子的脑袋，伤感道：「小傻子么，假的，终究是假的。原来曾经的我，也不是一开始就那么善解人意、懂得体谅别人的，好像也不对，是最喜欢自己跟自己较劲？」
  孩子怔怔看着前边的山外景象，风雨茫茫，漆黑一片，伸手不见五指。
  真实的陈平安抬起一只手，从剑鞘上边移开，轻轻捶打心口，如敲门。
  脸庞稚嫩的孩子竖耳聆听。
  原来他们位于一座心相天地中的倒悬之山，山尖朝下，对着那座心相大地之上的尸骨累累。
  满脸泪水的孩子站起身，背起那只箩筐，擦了擦眼泪，攥紧身前的绳子，转头望向那个人不人鬼不鬼的家伙，孩子略带着抽泣声，咧嘴一笑，好像在给自己壮胆，「我可不怕鬼。」
  神性陈平安手腕拧转，递给孩子一串糖葫芦，微笑道：「小的更好吃。」
  真实的陈平安好像在皱着脸，不敢看那个孩子。
  孩子犹豫了一下，起身背起箩筐，踮起脚尖，轻轻拍了拍他的脑袋，好像在给他道歉，又好像在安慰他，也好像是在无声告别。
  与此同时。
  数以百万计的「陈平安」白骨尸骸纷纷落下，就像下了一场大雪。
  孩子穿着小小的温暖鞋子，背着大大的沉重箩筐，就这么走入雪中。
第一千零八十三章 将进酒
  天大雨连续三日暂歇一天，人间山河大地好似将进酒。
  在那旧名“白岳”如今叫齐云山的山头，顾璨就在此暂作歇脚，飞剑传信给那个喜欢招摇过市的柳赤诚，有事商量，来此一叙。受宠若惊的柳赤诚一收到信，赶忙从处州城的仙家客栈动身赶路，片刻不耽搁，临行之前，柳阁主特地重新穿上了那一袭粉色道袍，当师叔的，总要给自家师侄撑撑场子，免得在外人那边显得寒酸了，丢了顾璨的面子。不曾想到了那座名为齐云山的风水形胜之地，除了顾璨，就只有那个从蛮荒天下拐来的婢女，一起站
  在山腰崖畔处，柳赤诚有些摸不着头脑，从云中落下身形，也不敢抱怨什么，只是忍不住问道：“顾璨，在这边待得闷了，找师叔喝酒呢？”
  顾璨说道：“有人点名要见你。”
  柳赤诚嗤笑一声，“好大架子，点名见我？”
  顾璨突然朝崖外拱手行礼，低头沉声道：“顾璨见过祖师。”
  柳赤诚转过身，头也不抬一下，立即跪倒在地行叩首大礼，“弟子拜见师尊。”片刻之后，只听闻那蛮荒女修掩嘴娇笑不已，跪地不起的柳赤诚这才意识到被顾璨这兔崽子给坑了，悻悻然站起身，甩了甩道袍袖子，抖落些许尘土，柳赤诚也
  不动怒。
  就在此时，身后有簌簌声响，柳赤诚误以为又是顾璨在捣鬼，气笑道：“差不多点得了，我脾气再好也是有限度的。”紧接着柳赤诚就挨了一脚踹，挨了句骂，嗓音熟悉至极，“丢人现眼的玩意，还有脸跑去落魄山？每天穿得这么骚包，你怎么不干脆刻一行金色大字在额头上边，
  就刻‘我师兄是郑居中’？”
  柳赤诚转过身，望见那个气态威严的清癯老人，柳赤诚嘴唇微动，眼眶泛红，再次伏地不起，带着哭腔颤声道：“师尊！”
  一袭青衫长褂，正是闲来无事的陈清流。
  身边跟着一个蓬头垢面的光脚道士，身无余物，斜背着一把伞。
  两位相识已久的故友，先前相约在此见面。
  陈清流翘起鞋尖再落地，“起来吧，尊师重道跟境界修为，你们师兄弟俩能够匀一下就好了。”柳赤诚站起身，侧过头擦拭眼泪，情难自禁，真要计较起来，自打千年前他被龙虎山大天师镇压在宝瓶洲，脱困之后，不算今天的话，才见到师尊一面。至于郑
  师兄为何不救他，师兄肯定自有道理，为何师尊明明就在宝瓶洲却不愿意随手一剑劈开禁制，想必师尊是有苦衷的，柳赤诚那真是半点怨言都无。陈清流用略带讥讽语气跟身边道士介绍起来，“紫清道友，这位就是我的得意高徒柳道醇了，白帝城的柳阁主，如今好像改名为柳赤诚了，就是那个‘别人笑我太
  愚钝，我笑别人没师兄’的柳阁主。”
  那位邋遢道士笑道：“事迹无数，久闻大名。”
  不是剑修，仅凭玉璞境就敢横行中土神洲的主儿。陈清流微笑着介绍起身边的邋遢道士，“这位紫清道友，俗姓葛，自号三百钱道人，别号‘淮南’，是真正的高逸之士，往来名山，行踪不定，不是那种沽名钓誉的半吊子隐士。他早年有几处道场，名气较大的，是那座玉隆宫，名声不显的，有盱江文笔峰，另外一处，后来被读书人占了去，抢是抢不回来了。跟我关系还行
  ，可以算？”
  背伞的光脚道士笑着接话道：“半个朋友。”
  顾璨有意无意瞥了眼道士的肩头。
  柳赤诚却是如坠云雾。
  同样是玉璞境，高下立判。
  顾璨打了个稽首，“白帝城顾璨见过葛仙君。”
  柳赤诚挪步站在师尊身边，不知如何开口才算适宜，等到顾璨这般言语，柳赤诚才依葫芦画瓢。
  道号紫清的葛姓道士，望向顾璨，点头赞许道：“学者须是如此，才能修道得法。”
  陈清流瞥了眼那个蛮荒女修，老人微微皱眉，她立即识趣离开，都没敢说一个字。
  十四境就是十四境。
  哪怕十四境道法各有高下、手段各有长短优劣，可那也只是十四境之间的事。
  眼前这位以剑术压胜天下水裔的斩龙之人，失踪三千年之久，第一次正式现身，就曾撂下一句“杀谁不是谁”，没有谁觉得那是一句可以不用当真的大言、空谈。
  陈清流笑道：“紫清道友，我们好久没见面了，要不是有人说你现身中岳，我都不知道你在宝瓶洲逛荡。”
  道士笑道：“只因为师尊有令，要我去见一见魏师弟。”
  陈清流笑道：“桃叶巷的魏本源，这个臭牛鼻子老道，终于记起以前事了？”
  道士点头道：“主要归功于李希圣赠送给魏师弟的那两张符箓。”
  陈清流幸灾乐祸道： “怨不得别人，要怪就怪他心比天高，跟谁吵架不好，非要去找邹子掰手腕，尤其论道内容，就是五行。”道士苦笑无言。这个魏师弟，天资奇高，心气高也实属正常，何况魏师兄只是师尊的不记名弟子，始终不得登堂入室成为嫡传，所以比谁都想要在师尊那边证明
  自己。
  陈清流哈哈笑道：“我当年进入小镇那会儿，魏本源已经离开桃叶巷，不然我非要登门求教一事，问他当年到底咋想的，头怎么就那么硬呢。”
  道士咳嗽一声，提醒你的弟子和再传弟子都在这边呢，别这么口无遮拦的。
  陈清流微笑道：“一个傻了吧唧只知道尊敬师长，别无长处，一个无法无天离经叛道，迟早有天要欺师灭祖，我有啥好装的。”
  柳赤诚满脸骄傲。
  顾璨神色自若。
  道士犹豫了一下，说道：“听说陈道友与落魄山格外亲近？”
  陈清流嗯了一声，“一半是齐先生挡下了全部的天道反扑，我欠他一份人情，总得表示表示。一半是落魄山中有个投缘的好友，喝酒不找他，全无滋味。”
  道士点点头，“原来如此。”
  在寻常练气士眼中，斩龙一役早已落幕。
  可是在这位葛姓道士眼中，陈清流当年却是只斩了一大半。等到王朱现身，她渐渐凝聚天下真龙气运在一身，若无齐静春揽下所有因果，本该就会出现一幕，气运反扑，好像与陈清流遥遥还礼一剑，避无可避。不是说陈
  清流接不住，而是会比较麻烦，没有现在这般清清爽爽，只需袖手旁观，安安静静等着王朱之外的第二条真龙的出现。
  陈清流抬起一只鞋子，踩在崖畔一块石头上边，轻轻蹭掉鞋底的黄泥，眯眼道：“斩龙一役，越斩越难。此间甘苦，不足为外人道也。”此言不虚，难到让陈清流当年都要不得不停剑，休歇片刻，因为最后关头，手中长剑所斩，可就不是一条真龙，而是整个天下蛟龙的气运了。所以这才有了那帮练气士疯了一般的捡漏，每逢巨物陨落，皆有机缘伴随，这是远古岁月里就有的一条山上定例，正因为此，才有了后来的骊珠洞天，随之逐渐有了小镇的四族十
  姓，总计六百余户，三十多座龙窑，西边群山绵延，杨老头就有了进行那场香火缭绕借雾生花的大考棋盘……
  道士感叹道：“行百里者半九十。”
  顾璨说道：“为丛驱雀,为渊驱鱼。”
  道士咦了一声，笑问道：“这个说法，还能这么用？”
  顾璨再次打了个稽首，“是晚辈贻笑大方了。”
  陈清流问道：“这么多年里，白裳就没有找你这个师兄，再想着跟三山九侯先生讨要几门失传的远古剑术？”
  道士摇头道：“卢师弟与王师弟一般心气高，既然师尊不肯主动见他们，他们就绝对不会去找师尊。”
  道士曾在北俱芦洲荆山中凿井炼丹，当地土民塑造神像祭祀香火不绝，神像肩头搁放有一只雕琢精美的白玉蟾蜍。陈清流给顾璨解释道：“魏本源的前身，姓王名旻，是个道士。跟紫清道友，还有卢岳，和那位曾经执掌大权的方柱山青君，都是三山九侯先生的弟子，不过分记名和不记名。其中王旻，我猜是跟着他师父前后脚进入的骊珠洞天，困龙之法，估计都是他师父的点子，真正动手布置阵法的，还是王旻，作为报酬，就是那片
  神仙坟了，否则我想不出其它理由，一个外人为何能够占据大部分的神仙坟。然后跟邹子吵架，输了，所以才有了如今的魏氏老家主？”葛姓道士叹了口气，“除了先后顺序错了，其余都是对的，王师弟是先与邹子论道输了，当年才去骊珠洞天趟浑水的，帮着师尊布置阵法过后，自行兵解，在骊珠
  洞天内一次次转世，神志越来越浑浑噩噩，王师弟只能勉强维持住一点道种真灵不灭，飘晃如风中灯笼之火。”陈清流笑问道：“按照青童天君订立的规矩，小镇三千年以来，其中大道自行循环有序，是不是隐藏着一个不断剥离、驱逐、清除仙种的过程？本命瓷一物的出现
  ，就是为了淘汰掉所有的练气士，所谓的修道胚子，去芜存菁，好为那个一退位，重塑神殿？仙退散则可请神归位？”
  当陈清流说出青字之时，光脚道士就已经撑开背后那把雨伞，遮蔽天机，防止隔墙有耳。所以近在咫尺的柳赤诚，根本听不清师父说了什么，照理说顾璨也是听不见的，但是陈清流却有意为之，双指并拢轻轻一划，以剑气斩开一条缝隙，故意泄露了
  天机，好让顾璨这个局内人听得一清二楚。
  葛姓道士脸色凝重，以心声言语道：“这个真相，还是青君师兄前些年才推演出来的结果。”
  陈清流笑容古怪，“木已成舟，再推演个什么劲儿？既定事实就那么摆在了眼前，还要白白耗费功德和道气，意义何在？”
  葛姓道士长叹一声，“道人求真，天性使然。”
  陈清流哈哈笑道：“不知多少聪明人，到头来白忙一场。不愧是东王公，不愧是男子地仙之祖。”
  沉默片刻，陈清流难得流露出一种唏嘘感伤的脸色，轻声道：“不愧是首位人族成神的青童天君，苦心孤诣谋划万年，此举可以为之歌，可以为之泣。”
  陈清流收起思绪，笑问道：“具体规矩运转，实在是好奇，让我都要万分好奇，你那青君师兄可有眉目，可曾一并推衍出来？”
  道士苦笑摇头，“师兄打了个比方，帷幕重重如山岳，高不可攀，那他就是一粒山脚道路上的尘埃，绕道而行都是奢望。”陈清流点点头，“如此才对，否则三教祖师的道行岂不是成了摆设。不过由此可见，三山九侯先生对这个世道的走势，他是有自己想法的，肯定出现了某种分歧。
  再加上齐先生和崔瀺的推波助澜，就更是教外人雾里看花了。”
  道士脸色尴尬道：“恳请陈道友慎言。”
  道友你是孤家寡人一个，贫道可是有师门有师兄弟的。
  葛姓道士突然疑惑道：“陈道友为何对绣虎直呼其名，却对齐静春敬称为齐先生？”
  陈清流笑道：“第一个找到道士贾晟的人，就是那位齐先生，请我……们喝了顿酒，总之酒桌上聊得很投缘。”
  你给我面子，我就给你面子。
  这就叫江湖嘛。
  何况齐静春还给了自己一个极高的评价，关键那还是对方的一句真心话。
  年少时曾经无比憧憬江湖，只因为江湖里有个只知姓陈的青衫剑客。
  陈清流示意可以道士收起那把“云窝”雨伞了，转头望向柳赤诚，问道：“到了落魄山，有无跟景清道友喝酒？”
  柳赤诚一头雾水，“那个叫陈灵均的青衣小童，元婴境水蛟？”
  陈清流伸手按住这名弟子的脑袋，“论江湖辈分，他喊你一声世侄，你得点个头。”
  顾璨冷不丁问道：“师公，按照你们的说法，陈平安能够成为最后的赢家，是命定使然，还是自求而来？”
  陈清流朝道士那边抬了抬下巴，他们道士最会算命。
  道士笑道：“自求者多福。”
  顾璨蓦然笑容灿烂。
  陈清流却是另有心事，只因为当年齐静春主动与自己同桌喝酒，说了一番类似谶语的怪话。
  惜无白帝开青眼，幸有青山同白首，俨然也温。旧诗淡如鹅黄酒，新愁浓似黄河瀑，宛若未触。
  陈清流再问，齐静春却只说拭目以待，提起酒碗与他敬酒，笑言一句奉饶天下先，我辈将进酒。
  思来想去，陈清流始终百思不得其解，所以才难得跑了一趟白帝城，临了才与郑居中询问一句，你该不会跟我一个姓吧？
  郑居中一下子就想明白了其中症结，当场笑言一句，我既然不是道祖，当然更不可能是逆流而返的陈平安。
  ————
  清风城外一处山清水秀的幽静之地，有外姓人在此建造府邸，今天来了个陌生面孔的外乡客人。
  开门的，是个身姿婀娜的年轻婢女，中年男人摘下斗笠，微笑道：“我叫卢岳，跟你们是同乡，来找魏师兄叙旧。”
  名叫桃芽的婢女讶异道：“魏师兄？”从未收徒也从无谈及师传的魏爷爷，什么时候有个师弟了？她可不敢胡乱开门，清风城许氏这些年一直怀疑他们是狐儿镇失窃的同谋，万一来个歹人？魏爷爷已
  经闭门谢客多年了。自称是卢岳的中年男人换了个说法，“我找魏本源，伯阳道长。我比你们更早离开小镇，如今在北俱芦洲修行，是个香火一般的小山头，暂时只有师徒两个。桃芽
  你去帮忙禀报一声，如果魏本源不认得什么卢岳，我这就打道回府了，就说明时机未到，下次再来拜访。”桃芽犹豫了一下，让这位卢仙师稍等，她去给一年到头忙着炼丹的魏爷爷通报消息。盘腿坐在丹炉一张蒲团上的魏本源睁开眼，在少女走到门口的时候，老人就
  已起身，轻轻叹息一声，迟早都会找上门的，只是比预期早了几年而已，既然白裳都来了，再避而不见，确实就有些不念同门之谊的嫌疑了。魏本源，确是道号“伯阳”，只不过这个道号，已经多年不用了，前几年才“偶然”记起。当年老人悄然离开家乡骊珠洞天，身边就只带着一直被老人视为自家晚辈的桃芽，与清风城许氏以地还地，选择在这处许氏祖业所在的地方落脚结茅修道，这是魏本源按照早年某封家书上的授意，让他带着桃芽来此，静候机缘，好像与狐国有关。事实证明，“家书”内容所言不虚，桃芽确实在狐国内获得了两桩福缘，主动认主的一条五彩绸缎腰带，还有绸缎指引主人去往深山捡到的一根干枯
  桃枝。那位寄信人，正是在上古岁月里曾经名扬天下的“青君”，不过信上的落款人，却是“峻青”，魏本源当时并不知道这位寄信人的真实身份，误以为是早年离开家乡
  的某位祖上人物。而魏本源这一世能够走上修行道路，也归功于“峻青祖师”在他年少时寄到桃叶巷的一封家书。
  魏本源是在恢复记忆之后，才知道自己和对方的真实身份。
  方柱山青君，曾经受到礼圣的亲自邀请，治所位于那座地位尊崇的方柱山，由这位陆地真人，负责掌管地上洞天福地和所有地仙薄籍。
  青君也是三山九侯先生的嫡传弟子之一，他曾在棋墩山留下些许足迹。作为协同师尊一起布置洞天阵法和那座镇剑楼牌坊的报酬，青君只收取了一份可有可无的象征性报酬，就是随手从骊珠洞天带走了一条鲤鱼，也就是如今的冲澹
  江水神李锦。
  魏本源亲自出门迎接白裳，或者说最早的福禄街卢岳，后来的卢氏王朝开国皇帝卢擎，再到如今的北俱芦洲剑仙第一人。
  老道士神色复杂，打了个稽首礼。
  白裳微笑道：“见过王师兄。”
  真人不露相，露相不真人。
  双方都是三山九侯先生的不记名弟子，双方又都曾身在骊珠洞天小镇，但是知晓此事的，至今还是没几个。昔年小镇，喜欢的下棋的，为数不少，福禄街和桃叶巷的有钱人家，很多都喜欢手谈怡情，但是称得上棋枰高手的，可能就只有三个，除了福禄街的李氏家主，再就是桃叶巷的魏本源，小镇公认“大地主”魏氏的当家人，而两位性情相投、关系莫逆的老人，还有一层隐蔽身份，他们都是修道有成之士，在极其不宜修行的
  骊珠洞天之内，昔年竟然都修出了个金丹地仙。
  至于第三个高手，当然就是看门人郑大风了。陈平安在送信赚钱的时候，就曾给桃叶巷拐角处的魏家送过两封书信，老人还曾邀请少年进宅子休歇喝水，只是少年婉拒了。魏本源还曾提醒陈平安，闲暇时就
  去槐树底下坐坐，理由是捡着了槐叶、树枝，可以拿回家去防蚁虫蜈蚣等物。少年默默记在心里，在台阶下与老人鞠躬致谢。
  在家乡那边，魏本源经常拉着李希圣一起下棋，赠送了几本棋谱，反复念叨那几句棋理。
  李希圣和李宝瓶的爷爷，早年偏好符箓一道，等到骊珠洞天破碎坠地，对练气士的大道压制随之消失，于是老人很快就跻身元婴境了。
  而魏本源喜好炼丹，却始终无法破开金丹瓶颈，就在这处世外桃源一般的地方，继续炼丹，二十多年如一日，老人并不着急。后来李宝瓶游历至此，登门拜访，她给魏爷爷带来了两张大哥李希圣的两张符箓，分别是结丹符和泥丸符，俱是青色材质的道门符纸。前者符胆如福地，金霞流转，后者就像一座紫气缭绕的莲花法坛，这是一种作为感谢老人帮忙护道的回礼。魏本源可以转赠给出身极为不俗的“桃芽”，帮助她顺利结丹，此后跻身上五境
  ，一片坦途。
  白裳瞥了眼那个还被蒙在鼓里的桃芽，“魏师兄，可惜了。”
  一语双关。既是说桃芽错过了小镇福缘，没有从年轻一辈当中脱颖而出，成为那个获利最大的胜出者。因为按照杨家药铺后院那个老人的安排，那场“甲子大考”的小镇年轻
  一辈当中，妖族必然可以占据一席之地，好像眼前女子，桃芽，她就是最有希望的那个。
  也是说桃芽未能入主狐国，等于过家门而不入，无法恢复前世记忆，继承一座破碎的青丘遗址，凭此成为名正言顺的天下狐主。
  老道士神色磊落洒然，抚须笑道：“没什么可惜的，无非是有心人输给有心人，不还是肥水不流外人田。”
  桃芽听得迷迷糊糊，不过“有心人”这个说法，在今天之前，她只听说过一次，记忆深刻。
  记得那次是魏爷爷说她跟送信少年一样，都是有心人。
  魏本源笑道：“世间福缘有大小，刚刚好才是最好。桃芽丫头有今天的造化，足够了，以后大道成就的高低，只需走一步看一步就是了。”
  道祖三千言中，有“含德之厚，比于赤子”之语。而亚圣也曾有类似“不失其赤子之心者是谓大人”的说法。
  白裳问道：“师兄是怎么恢复记忆的？”
  魏本源微笑道：“山中炼丹无别事，炼着炼着就记起来了。
  白裳哑然失笑，同出一脉的师兄弟见面，怎么还这么见外。
  魏氏家主魏本源，是“小我”。“真我”是真名王旻、道号伯阳的上古得道真人。
  一如目盲道士贾晟，车夫白忙，书生陈浊流，先后三人，就皆是斩龙之人陈清流的“小我”。
  但是王旻与陈清流又有一些差异，道士之小我，反而有可能是大人。真身之真我，却可能是小人。
  作为三山九侯先生的不记名弟子之一，道士王旻。相传这位喜好持戒游五都的得道高真，曾奉师尊法旨，出海访仙。
  只是曾与邹子有过一场论道，输了，立志于不囿于阴阳五行的王旻，输得一塌糊涂，就此人身道心皆深陷泥泞，不可自拔。
  山巅论道，看似虚无缥缈，实则凶险程度远胜大修士间看似搏命的斗法厮杀。
  输掉那场论道的代价，就是道士王旻不得不留在骊珠洞天内，生生世世，画地为牢。
  魏本源感叹道：“其实不算白走这一遭，红尘滚滚之中，修真潜灵，养志虚无，抱朴守素，唯道是从。”
  白裳笑道：“果然炼丹画符都不如练剑。”
  魏本源瞪眼道：“怎么跟师兄说话呢。”
  白裳说道：“都是不记名的。”
  魏本源问道：“会不会后悔当年离开家乡？”
  白裳摇头道：“女怕嫁错郎男怕入错行，能不上赌桌就别上。”
  魏本源点点头，拉着白裳一起走入书房，一张异常宽大的桌案上边，堆满了竹制长条块，就像一条盘踞蜷缩的青色长蛇。
  白裳瞥了一眼，很快就察觉到其中玄妙，竹块形制几乎一模一样，但是刻满了不同的数字，从一到九百多。
  白裳问道：“为何不是从一开始，按顺序排列？”
  定睛再看，白裳终于可以确定，竹子上边的数字是错乱的，没有任何规律可言。
  魏本源抚须正色道：“这是青君师兄给我布置的一道难题，只有一个提示，师兄问我为何会偶尔会觉得某些场景似曾相识。”白裳思量片刻，凝神盯着桌上密密麻麻的竹条，缓缓道：“青君师兄的意思，是说光阴长河的流逝，并非是单向的，所以也就谈不上顺流或是逆流了？假设每一片竹子都是不同时刻的某个我，一般人都会觉得今日之我是昨日之我的后续，明天之我是今天之我的承接，修道之人，胆子稍微再大一些，也不过是假定人生是一场逆流直上，倒翻书页。可如果按照青君师兄的解释，人生路程却是完全无序的，昨日之我可能与后天之我相互为邻，后天之我可能与前年某日之我是邻居？未卜先知一事，就说得通了。圣人所谓的物有本末事有终始，知所先后则近道矣，就有落脚地了。但是如此一来，就有两个问题必须解决才行，第一，前生今身后
  世，打成一团同时又散，果真是天定的大道无常？再就是我们的记忆……”
  魏本源赶忙打断白裳的言语，由衷感叹道：“剑道确是捷径。”吴鸢是槐黄县历史上首位县令，是窑务督造官之外的第二个正经官职，作为县衙佐官之一的世家子傅玉，曾经陪着吴县令，在福禄街和桃叶巷那边碰了很多软钉
  子，受了很多的窝囊气。只说朝廷礼部曾经给县衙下了一道秘密公文，要求吴鸢在任上，务必将境内的老瓷山开辟为一座文昌阁，再将那片神仙坟改建为武庙。老瓷山归属福禄街刘氏，而那座神仙坟，魏家占地最多。结果这两件事，吴鸢就都没有做成，这也是后来吴鸢黯然离开的原因，理由可以有很多，四姓十族太过抱团排外，强龙压不过地
  头蛇，诸如此类，但是大骊推崇事功，做不成就是做不成，只看结果，故而当初那场京察大计，吏部对吴鸢的考评极低。
  傅玉就曾为吴县令打抱不平，怎么这边的门槛，比京城的意迟巷和篪儿街还高。后来还是每天忙碌得跟陀螺转似的袁正定，还有那个自称点卯勤勉、从不贪杯的督造官曹耕心，两位上柱国姓氏子弟打配合，才 撬开了铁板一块的四姓十族，帮
  着朝廷在这边真正打开了局面。他们都以旧龙州作为官场起步的两位同龄人，如今论官声，不相上下，论仕途，都算平步青云。小镇孩子们的乐趣所在，是在如同一把撑开大伞的老槐树凉荫中，听老人们说老故事，等着长辈们从铁锁井里边提起装有西瓜的竹篮，一路跑过跨溪的石拱桥，孩子们早就对那根锈迹斑斑的老剑条见怪不怪了，在坑坑洼洼的青牛背那边钓鱼，或是大夏天脱了裤子，光着屁股蛋儿一跃跳入水潭，去老瓷山那边挑挑拣拣，一脚踩下去就会吱呀作响，碎瓷片上边的残破文字和画像，就像在说着话或是唱着戏，在街巷间捉迷藏，去神仙坟那边放飞纸鸢，抓蛐蛐，冬天打雪仗堆雪人，
  玩谁娶妻谁嫁人、用手抬轿子的过家家游戏，每次炊烟袅袅的光景，各家长辈们站在门口喊谁吃饭的嗓音，此起彼伏。再大一些，等到孩子们渐渐成为少年少女，有了力气的少年，或是跟着父辈去田地里务农，不过大多还是去小镇外边的龙窑窑口担任学徒，再成为窑工，天资好手艺好的，熬着熬着，还有希望担任一座龙窑的掌火师傅，工钱就翻倍了，窑口主人可能还要看他们的脸色，在小镇，这就是顶天大的出息了，约莫中年岁数，
  收了徒弟，等到徒弟再收徒弟，大概就是老人了。而那些提着竹编篮子采摘水边野菜的少女，她们可能会摘下绣鞋，光洁白皙的双脚，会在田垄间柔软的泥土上，踩出一串浅浅的脚印。然后某天嫁人，她们有了
  自己的孩子，可能去学塾读几年书，年少时再去田地间帮着干活，放牛，赶鸭子，或是去龙窑给传说中的皇帝老儿烧造瓷器。
  昔年小镇明面上的最大五桩机缘，与中土阴阳家邹子创建的五行学说，戚戚相关。
  大隋弋阳高氏的皇子殿下高煊，得到了一尾蕴藉道意的金色鲤鱼，额外附赠一只龙王篓。得自李二。象征兵戈。
  福禄街赵繇，昔年学塾先生齐静春的身边书童，文房清供，一件木雕龙形镇纸。祖传之物，难在点睛。
  泥瓶巷顾璨养在水缸里的那条小泥鳅。得自陈平安在田垄沟渠内垂钓而来，转送给一旁的小鼻涕虫。阮秀的那只火龙手镯，她在溪畔自家铺子内打铁而来，扎马尾辫的青衣少女，她每次抡臂一锤锤砸下去，一室之内，火星璀璨，蓦然溅射开来，美轮美奂，宛如
  一幅星图，最终凝为一只龙衔尾状的鲜红镯子，盘踞围绕在少女手腕上。宛如“天成”。宋集薪和婢女稚圭院内的那条四脚蛇，属于主动跑去泥瓶巷与宋集薪认主。它天生惧怕王朱，不敢靠近隔壁草鞋少年，只因为王朱是世间最后一条真龙化身，而陈平安又是与之秘密结契之人，它自然不敢造次。后来在书简湖，由“小泥鳅”成长起来的水蛟炭雪，对陈平安心怀畏惧，当时少女根本不敢依仗境界，对陈平安起杀心，有三个原因，首先陈平安在某种意义上，才是她的第一任主人，只是来不及走到泥瓶巷祖宅“落脚”，未能完成一种宛如双方在地契签字花押的正式过场仪式，很快就被送给了顾璨，其次她很清楚陈平安在主人顾璨心目中的地位，但是最重要的，还是陈平安与真龙王朱签订的是一桩平等契约，挑衅陈平安就是挑
  衅王朱，冥冥之中，作为真龙之属的炭雪自然不敢以下犯上。
  而当年命如纸薄、留不住福运的陈平安能够钓起这条“泥鳅”，又与那盒埋藏在祖宅门外小巷中的胭脂有关，凭此大道亲水。
  金木水火土，既五行相生，又五行相克，各有各的辅佐和压胜。
  可当他们得手这些台面上最大的五桩福缘之时，五人就等于彻底失去了成为那半个一的可能。
  天道运转循环无厚薄，不可能让谁得了便宜还占尽便宜。
  这就是药铺杨老头订立的最底层规矩之一。此外几乎每一位小镇年轻一辈，都有不同的香火起伏、胜算得失之法。
  例如胡沣，他的爷爷是开喜事铺子的蔡道煌，撮合山定婚店的主人，曾经掌管着天下姻缘。
  因为蔡道煌是存世神灵之一，所以他可能是最早一个察觉到青童天君谋划的存在，之一。
  在不僭越规矩、不冒犯那位十二高位神灵之一的前提下，蔡道煌尽可能让胡沣占据先手，为子孙稻粱谋。蔡道煌在孙子小时候，就开始反复叮嘱胡沣，不许胡沣去捡取地上的钱财，遇到事情不可以求人，不得已求了人，欠下了人情必须趁早还清，甚至最好是多还一些。但是可以多求些“喜钱”，例如在人成亲嫁娶的路上，可以拦路讨要个红包，但是别忘记说几句吉庆言语，与人为善，广结善缘。街坊邻居若有白事，就去帮忙，如果需要有人守灵，老人就让胡沣在灵堂待上一宿，要心诚，不可犯困，必须等到天亮了才能回家。绝对不能半途而废，否则帮不如不帮，一开始就别进灵
  堂。每年的某一天，老人都会带着胡沣去神仙坟那边磕头。雷打不动，风雨无阻。
  但是老人并不清楚，胡沣在得到那只蝉蜕、将其收入囊中的时候，其实胡沣从那一刻起，就已经从赌桌上边退场了。
  在那之前，胡沣的香火已经足够高了，位列前三甲之列，若是能够按部就班推进下去，胡沣极有可能登顶。
  福禄街李氏家族的朱鹿，其实先手优势极大，但是她在某一刻，却将赌注全部输给了李宝箴。
  桃叶巷魏氏的婢女桃芽，她的赌注却一直在稳步提升。某个卢氏子弟，在一条陌生小巷差点打死那个刘羡阳的时候，香火极高。
  三十六座龙窑窑口的窑火。一座老瓷山。桃叶巷两侧的桃树。龙须河与铁符江。
  至于那座俗称螃蟹坊的牌坊楼，实则是浩然天下九座雄镇楼之一，真正的镇剑楼。
  山脉蜿蜒，最终形若团龙，躯干不得舒展。那条骑龙巷，位于台阶顶部上边，有相邻不远的两口小水潭，被小镇老人说成是一双龙眼，按照这个说法，拥有一百二十二级台阶的骑龙巷，就是一截龙脖子了
  ，而水潭旁边那条街道又被百姓称之为火炉尖。小镇外一众龙窑之一的宝溪窑口，窑头师傅姓姚，不知名字，在小镇那边也无亲眷，老人古板，不苟言笑，带徒弟极为严苛，后进龙窑的刘羡阳，反而要比先去
  窑口的泥瓶巷少年更早成为徒弟，而且陈平安到最后也没能入姚老头的法眼，始终是学徒，而非入室弟子。
  “姚师傅”，“药师佛”。
  东宝瓶洲，东方净琉璃世界教主。
  塑造神像，不管是泥塑还是铸造，不管有无贴金彩绘，开脸很重要，在这之外，还有在神像内放置金银、经书等物、或是书写供养人的讲究。有个泥瓶巷孤儿，曾经经常跑去神仙坟里，对着三尊菩萨神像磕头不停。这个孩子背着箩筐上山采药，磨破了一双双自己亲手编织的粗劣小草鞋，当年那个每天
  都会遭受白眼和被用闲言碎语来戳脊梁骨的孩子，只觉得菩萨好找，山上草药难找。
  许多年后，一切都已水落石出，有个中年僧人，第一次踏足此地，曾经看了眼焕然一新的神仙坟地界，佛唱一声，行愿无尽。如今落魄山集灵峰，那栋竹楼一楼的书桌上，搁放了数只材质各异、瓷木兼有的笔海，里边插满了竹制书签，每支竹签上边，刻了主人在游历过程中看到的、听
  到的美好文字。那些都是此山主人真心认可的内容，有质朴的道理，有淡雅的诗词，有道听途说而来的老话。崔诚留给暖树的那只小书箱，里边装满了佛家典籍，这也是老人为何会带着小黑炭一起游历藕花福地，最终选择在南苑国京城内那座心相寺歇脚的缘由，只因为
  老人在垂暮之年，已经诚心向佛。在小镇东南方位，昔年大多神像破败不堪、逐渐与泥土相融的的那座神仙坟，土里来土里去一般，此地后来被大骊朝廷出资修建成了规格很高的武庙。三尊神像“
  肚内”，既有市井铜钱，又有金精供养钱。
  曹晴朗重返水井所在的宅院，崔东山笑问道：“还顺利？”
  曹晴朗笑道：“皇帝陛下答应得很爽快，她还让我捎句话给裴师姐，有空去她那边坐坐。”
  崔东山问了个八竿子打不着的问题，“你觉得被所有别人否定和被所有旁人认可，哪个更难？”
  曹晴朗想了想，“加上‘所有’这两个字的话，就都很难了。”崔东山又问道：“那就去掉‘所有’一说，当年在县城小镇那边，我们先生跟……比如赵繇，在双方都浑然不觉、不自知、且外部人事都不作任何更改的前提下，一
  个被更多人认可，一个被更多人否定，谁更难？”
  曹晴朗认真思考片刻，说道：“还是赵繇相对更难些。”
  崔东山点点头，竖起大拇指，“不愧是我们落魄山门风的一股清流！”
  曹晴朗疑惑道：“小师兄问这个做什么？”
  崔东山撇撇嘴，没说什么，只是嘀嘀咕咕，大骂老王八蛋不是个东西，狠起来连“自己”都骗。
  曹晴朗习以为常了。
  崔东山突然问道：“先生是什么时候自我认可的？”
  曹晴朗一脸茫然，摇头道：“这种事情如何知晓。”
  崔东山学小米粒，挠了挠脸。
  让一个彻头彻尾的悲观者乐观，让一个习惯自我否定者认可自我，何其难也。
  无异于登天之难吧。昔年在那河边的青牛背石崖那边，难得出门一趟的药铺后院杨老头，和那个与绣虎崔瀺平分魂魄的白衣少年，双方有过一番开诚布公的对话。看似身份、境界和家底都归国师崔瀺，是主，当时还没有给自己取名崔东山的白衣少年，是辅。这就意味着崔瀺的心智修为和棋盘上的计算实力，一定是远远高于白衣少年的，如
  此才对。
  但是当时杨老头问了个极有意思的问题，“京城的崔瀺也不知道？”
  白衣少年则给了一个更有诚意的答案，“那个我，应该不知道了吧。”
  关于神魂一道，他们两个，都是宗师中的宗师。有资格跟他们聊此事的大修士，数座天下，屈指可数。
  这么一个问答，其实“崔瀺”就已经泄露了很多的天机。
  意味着在那之前，崔瀺就已经着手布局，开始自欺欺人，故意压制自己的算力，用以瞒天过海了。
  否则根本骗不过三教祖师，骗不过蛮荒天下的文海周密。在那之后，才是迫于老秀才的“戒尺”，崔东山带着于禄和谢谢，牛皮糖一样，死皮赖脸去认了陈平安当先生，从此在文圣一脉就跌了一个辈分，与此同时，崔东
  山是打死都不愿意步老王八蛋的后尘，再当什么大师兄了，所以与裴钱约好，你当你的大师姐，我当我的小师兄，各算各的。龙泉剑宗祖山神秀山，董谷几个嫡传弟子，察觉到那边一闪而逝的奇异气象，猜出了真相，纷纷从自家山峰赶来此地，满脸喜气，只是他们碍于师父的犟脾气，就只是道贺一两句，说多了，反而会惹来师父的不高兴。阮邛走出打铁铺子，一身仙人气象高远且凝练，面对弟子们的道喜，五短身材的精悍汉子，都没有说什
  么，刘羡阳从犹夷峰那边赶来，“阮铁匠，这就仙人境啦？”
  阮邛嗯了一声。
  弟子问得十分随意，师父回答得轻描淡写。龙泉剑宗的门风，到底与那曾经的近邻某座山头，是大不一样的。
  刘羡阳小心翼翼问道：“师父，那这个宗主位置？”
  之前主动让贤，那是师父跟弟子同境了，估计阮铁匠脸皮薄，没脸继续蹲着茅坑不拉屎，如今升境了，该不会翻脸不认人，讨要回去吧？
  阮邛没好气道：“继续当你的宗主，什么时候自己觉得德不配位了，再让给某个玉璞境就是。”
  能够跻身仙人境，缘于一桩买卖，早年阮邛送出自家斩龙崖，换来了一种与铸炼有关的远古剑道。
  不过还是受限于自身根骨和悟性，阮邛如今才打破玉璞境瓶颈，可能换成刘羡阳或是谢灵，早就破境了。
  至于这门秘传剑术，阮邛未来会传授给谁，已经有了打算，先传徐小桥，再传李深源，总之就是落在煮海峰。
  刘羡阳立即斜眼谢灵，暗示这个师弟，你小子可别有反骨啊，小心宗主师兄来个清理门户。谢灵有点慌，他如今就是宗门里边唯二的玉璞境，他可对当宗主没有任何兴趣，赶忙说道：“刘师兄可以多栽培栽培煮海峰的李深源，我觉得那少年就有宗主之姿
  。”
  阮邛点点头。那少年资质还行，心性很好，值得托付大任。
  徐小桥就是煮海峰的现任峰主，她嫣然一笑，确实有些意外，不曾想师父也这么器重那名自己刚收的嫡传弟子。
  刘羡阳如释重负，搓手道：“这不得摆一桌，好好搓一顿？”
  阮邛开始下逐客令了，双手负后，独自走向崖畔那边，淡然说道：“等你摆酒再说，都回吧。”记起一事，阮邛放缓脚步，头也没转，说道：“既然我们都搬出处州了，羡阳，你回头跟大骊朝廷知会一声，那个练气士和武夫没有悬佩剑符，就不得在大山和小镇上空御风的老规矩，就赶紧撤掉吧，免得被人在背后嚼舌头，说闲话，说我们龙泉剑宗底蕴越浅，架子越大。龙泉剑宗再穷，还不至于靠着几枚剑符的入账过
  日子。”谢灵可不敢触霉头，打定主意不掺和这档子事，董谷和徐小桥面面相觑，就更不敢发表意见了，如今铸造剑符送往处州官府和槐黄县衙一事，多是徐小桥在负责
  。刘羡阳点点头，“回头我先跟礼部和刑部打声招呼，再教训教训陈平安那小子，提醒他们落魄山收敛几分，盖过了我和龙泉剑宗的风头，已经惹来阮师傅的心中不
  痛快了，让他悠着点。”
  谢灵神色复杂，如今敢这么调侃陈山主的人，真心不多，刘羡阳心是真大。
  已经走远的阮邛笑呵呵道：“大骊供奉，甭管首席还是末等，按例都归国师管，谁给谁穿小鞋都还难说。”
  刘羡阳哑口无言，几棍子打不出个屁的阮铁匠，如今都会这么说话了，看来确实心里憋着气，还不小。
  看着那几道御剑离开神秀山的弟子身影，阮邛蹲在崖畔，男人脚下就是那几个写在陡峭崖壁上的榜书大字。
  阮邛真正意义上的大弟子，其实并不是后来的龙泉剑宗首徒董谷，而是一个如今还在风雪庙潜心苦修剑术的元婴境修士。事实上，早年阮邛在风雪庙收取的那拨弟子，几乎全部都是中五境修士了，当时阮邛还没有主动要求下山，去顶替齐静春，担任那座骊珠洞天的兵家坐镇圣人。后来阮邛觉得这趟出山，风雨欲来，前途未卜，就没有让他们跟着下山，再后来，阮邛脱离风雪庙谱牒，在旧龙州地界创建了龙泉剑宗，还是没有让那些弟子进
  入龙泉剑宗。阮邛心中始终存在了一个巨大的缺憾，只因为在那些弟子当中，有个曾经让他寄予厚望的人物，这名徒弟叫柳景庄，修道资质很一般，当初在风雪庙那边破境很慢，但是少年心性极好，很对阮邛的胃口，好到让阮邛觉得让他当关门弟子都可以。但是此人最终不但与阮邛断绝了师徒关系，甚至还脱离了风雪庙谱牒，从此
  不知所踪，泥牛入海一般，好像宝瓶洲就从来没有出现过这么一号人物。柳景庄虽然是风雪庙一脉的兵家修士，做事勤恳，任劳任怨，跟着阮邛一起打铁铸剑，从无半句怨言，闲暇时喜好用蓍草占卜。后来阮邛搬到骊珠洞天内那座打铁铺子里的家伙什，其实都是柳景庄早年一件件置办下来的。但是这么一个根骨一般的练气士，最崇拜的浩然山巅修士，竟然是公认修道资质第一流的柳七，一
  个让柳筋境变成留人境的天才中的天才。
  修道铸剑生涯，阮邛这辈子几乎没有什么感到后悔的事情，真计较起来，就只有两件，第一件，就是忽略了柳景庄的道心。
  按照风雪庙谱牒记载，柳景庄的祖上，可以一直上溯到神水国柳氏皇族，也就是魏檗当过北岳山君的那个神水国。
  阮邛转头看了眼披云山。作为浩然天下最小的一个洲，宝瓶洲历史上只有一位武将跻身中土武庙，只是陪祀岁月很短，此人便是神水国名将张平，也就是如今的处州城隍庙的城隍爷高平。张平与魏檗，一个曾经享受过天下香火的武庙陪祀英灵，却沦为红烛镇附近那座馒头山的土地爷，一个堂堂山君，金身被砸碎沉水、再被人打捞而起一部分碎
  片金身，降为棋墩山的土地公，却与神水国柳氏国运一般沉沦，成为山水官场的底层胥吏，抬个眼皮子就能相互望见的昔年同僚，真是一双难兄难弟。
  作为大骊北岳，披云山管辖地界，包括那条铁符江。
  第一任朝廷封正的水神娘娘，是早年大骊皇后南簪身边的宫女，名为杨花。
  她如今已经是齐渡的长春侯了。
  人生飘若陌上尘，杨花著水万浮萍。
  当初神水国文运昌盛，尤其以送别诗名动北方半洲，多借物言志，杨花即柳絮。依循说文解字，杨，柳之扬起者也。
  阮邛至今还不确定杨花是旧神水国谁的转世，也不清楚弟子柳景庄与杨花有没有什么渊源。
  铸剑之外，一团糟。作为阮邛内心深处最喜欢的弟子，柳景庄在师兄弟们不断提升境界之后，尤其是阮邛自己跻身上五境之时，不知不觉，境界已经垫底的柳景庄，毫无征兆，在某次闭关途中，他就走火入魔了一般，如果不是阮秀察觉到不对劲，她出手相救，那么这个只要出关就会心性大变的柳师兄就会酿下大错，后果不堪设想，在那之
  后，自认此生修行无望的柳景庄就黯然离开风雪庙，阮邛没有拦着，因为知道拦不住。
  后来在小镇，阮邛曾经给女儿解释过自己为何只是让泥瓶巷少年打短工。
  理由就是不想让她见到第二个柳师兄。
  这也是当年阮邛不愿收取陈平安当铺子正式学徒的真正理由。
  阮邛这些年偶尔会想，是不是当时少想一点，不怕将错就错，秀秀就会留下，那么最终跟随周密登天离去的，就变成了李柳？
  阮邛摸出一壶酒，是早年从小镇买来的市井土酿，胡子拉碴的汉子，闷了一口酒。
  后悔不能当饭吃，但是能当酒喝。
  那四个崖刻大字。
  从上往下，便是天开神秀。
  从下往上，则是秀神开天。
  记得当年那个摆摊算命的年轻道士，曾经给秀秀算了一卦。
  签文是一句看似在故弄玄虚的古语，“不开人之天，而开天之天。开天者德生，开人者贼生。”
  阮邛记起最后一次跟秀秀同桌吃饭，秀秀轻描淡写说了件事情，说她见到柳师兄了。
  当时阮邛没有多问什么。
  但是再后来，就是文海周密与阮秀联袂登天离去。槐黄县城，曾经有六百户人家，大大小小的街巷，纵横交错着，比那条泥瓶巷更狭窄的巷弄，其实为数不少，若是从泥瓶巷去锁龙井打水，可以抄近路，就会路过此地，两堵墙壁如面对峙，茅檐低矮，阳光照射不到，暗无天日。陈平安在年少时就经常光顾此地，尤其是在那天寒地冻的冬天里，阴暗巷弄内地上结冰，四
  下无人时分，陈平安就会先将水桶放在小巷一端，就那么向前一推，自己再后退几步，一个前冲，侧身滑过小巷，最终与装满水的那只木桶在小巷尽头汇合。
  后来陈平安带着陈灵均散步小镇，路过此地，巷口有水井，井小水浅，只够附近几户人家汲水的，陈平安曾经被当成过偷水贼，挨了顿骂。
  井边有一块土壤贫瘠的菜圃，一边闲聊一边散步，当时陈灵均是走出去十几步路，才猛然间想明白一件事。
  山主老爷，在小时候竟然偷过菜圃的蔬菜？！否则山主老爷怎么可能知晓菜园里那些蔬菜的滋味，是柴涩的？
  而陈平安当时也没有否认什么，反而只是让青衣小童别外传。
  这就是承认自己在年少时确实偷过东西了。
  遥想当年。
  夜幕里，一只常年在杏花巷附近逛荡的黑猫，通体漆黑，很难说清楚是家猫还是野猫，它脚步轻灵，无声无息，走在杨家药铺屋脊之上。
  它通过天井望向后院那个正在吞云吐雾的老人。
  杨老头说道：“之祠道友，来都来了，不如进来一叙，天井之外，藏不住话。”
  被老人称呼一声“之祠道友”的黑猫，先轻轻摇头，再如人颔首，纵身一跃，落在那条檐下长凳上。蛮荒十万大山的那个老瞎子，在登天一役中出力极多，他因为不满于后来的内讧，觉得原来翻了天的人间，也好不到哪里去，失望透顶，作为人族修士，却选择
  留在距离剑气长城不远的蛮荒天下，曾经自剐双目，丢到了蛮荒天下之外的广袤山河，化作了两只野猫，一黑一白，游荡在人间，冷冷看着世道的变迁。
  不过老瞎子在万年以来，并没有收取这两份“眼界”。懒得正眼瞧，眼不见心不烦。
  其中一只黑猫，如今就经常跟在马苦玄身边，另外一只白猫，本该留在青冥天下，不知怎么，最终跑去了东海观道观。
  野猫刚刚从那条小巷来到这边，一个黑炭似的干瘦孩子，趁着天黑偷了些蔬菜回泥瓶巷，两脚发软，汗流浃背。
  杨老头好像知道它瞧见了什么，淡然道：“终于有点人味了。”
  野猫蹲坐在长凳上，拿爪子梳理着油亮的毛，抬起头，它那一双幽黑的眼眸，直愣愣盯着老人。
  杨老头只是眯眼凝视着天井内的地面景象，香火无数，每一炷香，就是小镇某个人的香火，井底铺满了香灰，年复一年，层层叠叠。
  只是在黑猫眼中，天井内空无一物。
  它放下爪子，抵住长凳，用眼神询问这位昔年掌管人间男子地仙登天的老人。
  齐静春选中了书童赵繇？
  未必。可能刚好相反。
  未必？不然齐静春为何早早就开始叮嘱赵繇，让那个孩子注意要在平常处结善缘？
  齐静春知道自己看不破我的规矩，他也不愿深究此事，担心弄巧成拙，反而不美。
  你选中了泥瓶巷的这个孤儿？
  没有。命薄如纸，他当不起，我不划算。之祠道友，信不信由你，从我传授给他那门吐纳术开始，他就已经一只脚离开赌桌了。
  有无一个“但是”？
  有，“但是”天不弃自强不息者。我布置的这张赌桌，不是修士登山，对资质、背景没有任何要求，所以没有任何高下之分。老人视线中的天井内，插在香灰堆里的一炷炷香，火光闪烁，香雾袅袅升起，有些香火即将燃烧殆尽，香雾却极低，有些香火仿佛刚刚点燃，香雾却极高，距离天井口子只差些许距离了。有些香雾流散，留不住，都落入了其余香火当中去，有些烟雾散而不乱，如华盖，如遮挡风雨，荫庇了某些火星微亮、半明半暗的香
  火，有些香烟却是凝练成一线，笔直浮升向高处，有些香火倾斜向旁处，抵住了附近的香火，即将烧断后者，景象各异，不一而足。
  大雨，返回泥瓶巷的宋集薪被堵路，被一个枯瘦如柴矮了不少的同龄人，伸手掐住脖子，高大少年背靠墙壁，毫无反抗之力。草鞋少年眼眶通红，五指如钩，掐住邻居的脖子，他死死盯住那个骗自己违背誓言的宋集薪，恨极了这个明明衣食无忧偏偏还要害人的同龄人。大雨中，两个少
  年的脸庞上都有泪水，一个是仇恨和愤怒，一个是恐惧和悔恨。宝溪窑口，某天负责守夜看着窑火的娘娘腔，独自坐在板凳上，临时下了一场大雨，汉子光顾着看雨，等到回过神，才惊骇发现窑火竟然断了，这就意味着宝溪窑口近乎小半年的收成全泡汤了，从姚师傅到所有窑工，都会记恨他的失职，而且事后还会被窑务督造署那帮官老爷追究问责，这个叫苏旱的胆小男人，捅出这
  么大的篓子后，吓得直接跑路，根本不敢跟任何人说，他一个劲往山里边躲去，大雨滂沱，砸在脸上身上一阵阵生疼，好像每一滴雨水都是一种鞭打。
  整座窑口的青壮汉子都在追他，大举搜山，等到大雨停歇，一个个点燃火把。
  刘羡阳身披蓑衣，戴斗笠，高大少年手持火把，憋了半天，还是没忍住跟身边老人说了一句，姚老头，不然就这么算了？
  姚老头走在泥泞山路中，一脚一个印子，跟高大少年说了句怪话，算了？怎么个算了，算在你头上？
  刘羡阳咧嘴一笑，可以啊，那就欠着，以后我帮他还钱。沉默片刻，刘羡阳补了一句，我跟陈平安一起还。
  这就叫有福同享有难同当。自己赚钱本事大，陈平安攒钱本事好，相信他们俩总能还完这笔糊涂账的。
  毕竟是一条命。那个娘娘腔再嘴欠，还挨过刘羡阳一个大嘴巴子，可是细究过后，好像也没做过什么伤天害理的事情。
  就今夜这架势，不得抓到他就活活打死拉倒？姚老头可是出了名的六亲不认，认死理儿。
  姚老头面无表情低声一句，都是自找的，人这辈子本就是还债来的，躲不掉的，趁早还完了事。
  刘羡阳听不真切，估计听清楚了，那会儿的高大少年，心性单纯，也不会往心里去。黑漆漆的夜幕中，蓦然一个电闪雷鸣，心神大乱的苏旱借着好似老天爷给予的亮光，愣愣看着那个从树后绕出的干瘦少年，后者默默摇头，伸了伸手指，好像给
  他指了条生路。
  没有骨气的穷人最喜欢作贱比自己更穷的人，大概说的就是苏旱这种人。
  但是这夜放过他的人，却是这个他平日里最喜欢挑衅和欺辱的少年，姓陈，沉默寡言，是个打不还手骂不还口的闷葫芦。可男人最终还是被抓住了，娘娘腔被五花大绑回龙窑，其实没有被当场打死，都说伤筋动骨一百天，何况是被打断了手脚的人，在床上躺了差不多得有小半年的光景。本该轮流照顾娘娘腔的那些窑工、学徒，都将这个活计视为苦差事，又赚不着半颗铜钱，还累人，关键是一屋子臭不可闻的污秽气，夹杂着熬药的气味，实在是遭罪，所以就各找各的理由，或者干脆不找借口，都让陈平安忙去了，结果就是窑口内原本两看最相厌的两个人，一个躺在病床上，一个坐在长凳上，就那么各自沉默着，双方经常一句话都不说，一个呆呆看着缺了自己果然就不会有人更换的老旧窗纸，实在是太不漂亮了，一个娴熟熬了药再帮忙给娘娘腔喂下，
  就跟哑巴似的，反复演练着拉坯姿势。
  姚老头去过一次，问苏旱有没有怨气，想不想离开龙窑去别处谋生。娘娘腔咧嘴笑着，艰难摇头，扯动伤口，比鬼还难看。
  其实娘娘腔心思细腻，知道自己要是不挨这顿打，不打得狠了，窑口主人肯定绕不过他，就他这条贱命，死一百回都不够赔的。
  所以姚老头是在帮他。刘羡阳受不了那个气味，都会坐在门槛那边，骂娘娘腔一箩筐的难听言语，再骂陈平安一句烂好人，屋里躺着的，坐着的，都不还嘴，一个是不敢跟刘羡阳吵架
  ，一个是无所谓。可只要刘羡阳不在门口的时候，起先娘娘腔伤势稍微好上几分，有了点精气神，还会小声骂天骂地，骂这天公如何如何不开眼，骂得起火了，就开始大声骂那个姓陈的少年，是个有爹生没娘养的贱胚子，后来实在是骂得乏了，吵架总得对骂才有滋有味，摊上了从不搭腔的少年，确实也没啥意思，后来娘娘腔就逐渐消停了。某次娘娘腔实在是憋屈得厉害了，就问那少年你是咋想的，怎么都不还嘴，真不生气吗，还是说因为打小就被街坊骂惯了，不被骂几句，反而浑身不舒服？少年黑着脸沉默许久，才说了句真心话，等你病好了，哪天能下地干活了，我就给你几个大嘴巴子，不打掉你这张满嘴喷粪的臭嘴几颗牙齿，我就跟你姓……硬
  是从鬼门关熬过来的娘娘腔闻言不怒反笑，笑得不行，估摸着是扯到了伤口，便呲牙咧嘴起来。后来，娘娘腔已经可以下床走路了，但是还需要养伤。男人偶尔外出，都是那种将雨未雨的天气，路上遇到了窑工，娘娘腔跟人套近乎说话的时候，还是会习惯翘起兰花指，或是捋一捋鬓角头发，旁人至多笑话一句狗改不了吃屎，当面调侃几句，娘娘腔以前是全然不当回事的，当下却会神色黯然，苏旱独自走在路上，
  要么打自己一个耳光，要么偷偷伸出左手死死攥住右手，也不知道在想什么。
  他跟泥瓶巷少年，真正称得上双方闲聊的时候，只有一次，就只有一次，约莫还是娘娘腔絮絮叨叨说了十句，少年顶多说一句。
  而且从头到尾，少年只说过一句勉强能算好话的话，不亏心，是说娘娘腔的剪纸很好看。
  最后看似心情不错的娘娘腔，就问少年为什么在山上第一个见到自己，却不跟姚师傅他们报信？
  消瘦少年的答案再实在不过了，你胆子小，被抓回去打死了，你就算变成了厉鬼，肯定不敢找别人报仇，只会找我。
  娘娘腔笑得很开心，等到好不容易停下笑声，先是喂了一声，喊了声少年的名字，再问了个问题，说这算不算好人没有好报？
  少年就没有搭话。
  但是就在当天，娘娘腔拿剪子捅了脖子，卷了被子，好像躲在里边，不愿让人看见他的死状丑态。总之就那么静悄悄死了。
  苏旱死的那天，大日头，阳光普照，万里无云。那会儿的陈平安，其实也谈不上如何感伤，只是拉着刘羡阳一起在给娘娘腔守灵的时候，少年只是想不明白两件事，娘娘腔既然这么怕疼，怎么就不怕死了，胆子那么小一人，怎就下得了手，拿把剪子就敢往自己脖子上戳出个大窟窿？娘娘腔是给一句话说死的。可是那个窑工来屋子撂下的那句话，只是再平常不过的闲
  言碎语，轻飘飘的，比棉絮还不如才对，照理说娘娘腔这辈子早就听得起茧子了，他怎么就突然就受不了了？
  不管如何，后来等到陈平安遇到那个戴斗笠的剑客，后者随口说了个道理，背后不说人是非，少年就默默记住了。
  不光是不懂几个道理的陈平安，反而格外珍惜道理，而是他很早就知道，有些时候一句话是真能说死人的。西边群山绵延数十座，有高有低，有大有小，但是山名中带三点水偏旁的山头，寥寥无几，靠近小镇的，就更是只有那座最小的小山包了，在窑务督造署官衙里边的档案上边有记载，叫沂山。当然大骊朝廷的礼部那边，还有个更隐晦的名字，真珠山。沂山，山名带水，又是斤斤计较的斤，让苏旱很喜欢，而且他生性胆小，一辈子最怕鬼，所以他在生前，其实就想好了自己死后葬在什么地方，就在那边“落脚”，可以尽量离着小镇近些，小山荒芜，野草丛生，连适合劈砍当柴禾
  的树木都没有几棵，所以几乎从来没有小镇百姓爬这座小山，他在死后，就不用讨骂了，一座小坟头，藏在野草中，不会碍了谁的眼，如此真是最好不过了。
  人吃土一生，土吃人一回。
  入土为安。
  苏旱就葬在这里。
  真珠山最终被陈平安买下，只花了一颗金精铜钱。
  当时陈平安也没有深思，为何必须是三种金精铜钱中的迎春钱。
  这就是缘。善始善终的善缘。
  一个是最不怕鬼的陈平安，一个是生前最不怕陈平安的娘娘腔。
  后来的苏店，一个小名胭脂的姑娘，跟桃叶巷的石灵山，一起成为了杨老头的徒弟，平时在药铺打杂。
  她就是苏旱的侄女。
  成为师徒，某次教拳完毕，老人坐在后院吞云吐雾，难得多聊了几句与武学无关的题外话。
  老人问道：“学了拳，想报恩？”
  苏店点头。
  “是要帮你叔叔还债？”
  苏店还是点头。
  “除了还债和报恩呢？”
  “叔叔和我，都觉得他是一个真正的好人。”
  “你叔叔苏旱，旱字好解，天不雨也，刚读书没几天的学塾蒙童知道意思，无雨日晒而干是旱。”
  老人再用旱烟杆在空中写了个字，没读过书的苏店自然完全不认得，但是少女猜出了答案。
  “但是这个‘苏’字，意思就多了，古‘苏’字，属于象形字，寓意是以树枝或稻草穿鳃提鱼。且字形有那须状垂落之貌。”
  这里边蕴藏着两层含义，只是一个姓氏，就已经道破了苏旱的处境和……出身。
  一条被穿腮悬替的无水之鱼，上不着天下不着地，这就是受罚吃苦。雨师贬谪沉沦尘土中，如雨龙须垂落在地。这就是来历。
  “姓氏是个不错的姓氏，可惜名字取错了，某个老秀才的议兵篇，曾有‘苏刃者死’一语，就是说苏字，有‘朝向’的意思。”一条鱼离水上岸，却非真正被置于死地，只要回水，就能复活，故而死而复生谓之苏。这其中又涉及到了佛家所谓的退转之意。若说回头是岸，若是再回转呢？
  岂不是说鱼已经身在水中、只是苦不知足而已？所以苏旱才会在数十座龙窑当中，冥冥之中自有天意，选择了那座姚老头坐镇的宝溪窑口。
  神职降水，雨师烧火。女子雨师，男身苏旱。
  受尽苦难，终得解脱。撑船自渡，莫向外求。
  自助者天助之。
  苏店在青冥天下鸦山学拳时，无意间看到一本诗集，上边刚好录有一首沂山祈雨的诗篇。
  宿雪虽盈尺，不救春夏旱。吁嗟遍野天不闻，歌舞通宵龙一战……水行天地有常数，岁岁出入均无颇……
  苏店不知不觉满脸泪水，抬头看了眼窗外的雨幕，她小声呢喃一句，这天公。
  这天黑猫再次做客杨家药铺，跃下屋脊，轻轻落在长凳上。方才在一条巷子里，胡沣得到了那只蝉蜕。
  这个走街串巷的少年，从小就喜欢跟董水井一起去老瓷山扒拉心仪的碎瓷片，偶有所得，就像粪堆里捡了颗金子。
  你选中的，是那个穿开裆裤乱拉屎尿的小崽子？
  杨老头摇摇头，想起李槐，老人那张干枯褶皱的脸庞上，难得有几分笑意。
  李槐是唯一的例外，从一开始就没有被老人拉上赌桌，甚至就连李槐的本命瓷，都是老人让人买下再归还给孩子了。但是这并不意味着李槐的存在，不重要，恰恰相反，李槐在很大程度上，替天布置，负责“封神”，类似当世的封正，由这个孩子分发机缘，与此同时，李槐又可
  以置身事外。
  当一个风风火火跑出学塾的红棉袄姑娘，给那个李叔叔领路，去找李槐。
  这让穿开裆裤的李槐，一下子就对这个古里古怪的同窗心生好感，而那一刻李宝瓶，在药铺后院的那炷香，瞬间袅袅高升极多。
  泥瓶巷内，身份、境界都很悬殊的两人，各自作揖。
  之后廊桥那场天大的变故过后，曾经有过一场不为人知的问答。
  “齐先生，如此作为，对他而言，真是好事？”
  双鬓星霜的读书人，默然无言，心怀愧疚。
  他曾经篆刻一方印章赠送给代师收徒的小师弟，陈十一。
  坐在青色石崖畔，吃着糕点的青衣少女，看着那个初次相见的草鞋少年。
  民以食为天，馋嘴的少女，好像看到了天地间最美味的食物，她就忍不住多看了几眼。
  因为她是修行中人，故而是她先看到的少年，之后才是眼力很好、异于常人的少年看见她。
  最终少年一次次远游，曾经的少女最终登天离去。
  龙泉剑宗搬山一空，造就了一座还剑湖。
  少年曾经有一次离乡再返乡，带给帮忙看家护院的阮姑娘一件礼物。
  那是陈平安第一次出门远游，没白走，回家的时候，身边便多出了粉裙女童和青衣小童。
  大概山主出门“捡人回家”的优良传统，就是从那个时候开始的？
  后来第一次去剑气长城，再从桐叶洲返回，身边就多了个小黑炭。
  游历北俱芦洲，带回了个站在箩筐里的黑衣小姑娘，哑巴湖大水怪。
  剑气长城，在海上那处造化窟“梦醒”，身边又多出九个剑仙胚子。
  那件礼物，是不值钱的物件，只是一枚青绿竹简，刻了一行小字。
  端端正正五个字，“山水有重逢”。
  当年阮秀收到这件礼物之后，很开心，甚至她连那份开心都没有藏好，就连一旁的青衣小童和粉裙女童都看得真真切切。
  在小镇开门之后，云霞山蔡金简被截江真君算计，道心不稳，出手打断了泥瓶巷少年的长生桥。
  陈平安左手裹缠一片本命碎瓷，在一条小巷内突兀杀出，手刃蔡金简。
  这是小镇年轻一辈当中，在马苦玄之前，第一个亲手杀死山上练气士的存在。
  那一刻，药铺后院那口天井内，原本即将燃烧殆尽的一炷香火，刹那之间，熊熊燃烧起来，香雾弥漫，声势暴涨。
  牵毛驴戴斗笠自称是剑客的那个男人，他当年护送那帮孩子去往大隋求学，在路途中，曾经打趣林守一一句，属于无心之语。
  他让林守一跟陈平安的名字互换一下。林守一的父亲林正诚是当时的阍者，而阍者最深层的意义所在，当然就是看门。
  看门自然是又需要看护的东西。比如……“守护那个一，让那个一，平平安安的。”
  求学路上，最擅长窝里横的李槐，曾经下定决心，以后要将最重要的东西，送给陈平安。
  在那黄庭国的某座仙家客栈，林守一破天荒与陈平安说了一声对不起。
  但是真正让林守一认可陈平安的，却是陈平安接下来的一句话，“我要把银子看回来！”
  更早之前，杏花巷那个卖糖葫芦的摊子，汉子看着那个跑掉的路边孩子，邹子轻轻点头。
  第一次置身于剑气长城，在城头上走桩练拳，可能是陈平安这辈子第一次如此心思坚定，如此认可自己，毫不怀疑自己。
  想起在那金色拱桥之上，神仙姐姐说她并不是认可自己，只是因为相信齐先生，才愿意相信自己，她才去赌那万分之一的希望。草鞋少年走在高高的墙头上，非但没有丝毫气馁，反而在心中自言自语，“有这个一，我是这个一，就足够了！”
第一千零八十四章  高两境
  大骊禺州，律宗寺庙，拂晓时分，中年文士吃过斋饭，用小火炉给自己煮了一大碗八宝粥，吃过粥，就去桌旁落座看书。
  浮生又一日，开卷就窗光。
  小沙弥又来叩窗提醒，“陈先生，山中云起了，要不要去看看？”
  文士放下手中书籍，笑道：“好的，稍等。我换双靴子。”
  因为接连下了三天大雨的缘故，山中尤其春寒料峭，中年文士穿着一身用来保暖的粗布棉衣，踩着一双麂皮靴子，手持登山杖。
  先前给经常陪自己一起登高看云的小沙弥也打造了一条葛藤手杖，就地取材。山道上休歇时，停杖如住锡。
  寺内云雾缭绕，一大一小，各持手杖，路过大殿附近的放生池，水波粼粼，鲫鲤纷纷聚拢桥边，水裔如故旧，识君拄杖声。
  小沙弥在闲暇时自己也曾爬过几趟山，去山上独自看云，不知为何，过了半山腰就会觉得累，气喘吁吁，需要停步休歇很多次。
  但是每次跟着这个穷酸却起居素净的中年文士一起登山，就会轻松很多，这让小沙弥百思不得其解，今晨一起走出寺庙侧门，他们沿着那条熟悉的山道渐次登高，小沙弥方才听说文士近期就要离开寺庙了，下次再来抄经，何时是何时，暂时也没想好，小沙弥就赶紧问出口了这个问题，再不问可就没机会了。
  文士笑容温醇，手中青竹杖咄咄点地，嗓音轻缓，给出了答案，“体力还是你的体力，不增一丝不减一毫。我只是帮着你在登高途中，调整了呼吸，分配了气力，你的脚力就显得更好了。我只是进山次数多，熟能生巧，所以其实此举不涉神通，你不用想得太玄乎了。”
  文士离去住处后，书桌上的宣纸，笔墨未干，中年文士今天所抄内容，却是两句出自达生篇的道家语。
  “不开人之天，而开天之天。开天者德生，开人者贼生。”旁白处有朱批一句，“何谓道法自然”。
  “复仇者不折镆干，虽有忮心不怨飘瓦。”但是那个“不”字，不知为何，却被文士用朱笔单独圈画起来。
  ————
  玉宣国京城，长宁县。
  一栋旧宅内，院内有架秋千，爱美之心人皆有之，女鬼也不例外，薛如意今天又换了一身前朝宫装，身着锦绣衣，璎珞缀明珠。
  佳人荡秋千，此画宜玉轴，悬之崿崿碧萝中。
  薛如意坐在飘荡不已的秋千上，一双绣鞋高高低低，她看着院内某些不用搬去屋内躲雨的花草盆栽，没来由想起道士吴镝一句无心言语，小草，就是不开花的花。
  前不久，摆摊道士还是搬出了那座闹鬼的凶宅，京城居不易，让他白白多出一大笔租金。
  闹鬼是不假，凶宅是真心算不上，若是看惯了才子佳人艳本的读书人，凶宅？那叫石榴裙下死做鬼也风流吧。
  道士在长宁县别处街巷，租了栋老旧的小宅子，院内那些花花草草，就都留给女鬼薛如意打理了，她觉得顺眼的就留下，不喜欢的就低价售出，就当是支付租金了。那道士嘴上说得冠冕堂皇，贫道行走江湖，秉持一个宗旨，从不在钱字上边跌份儿。
  作为临别赠礼，道士吴镝在屋内留下了一方藏书印，五字篆文，春风扇微和。
  印章材质普通，是道士去河上打短工，帮富人凿冰赚钱，不知道从哪里捡来的石头，印章大是真的大，巴掌大小，方方正正，故而边款内容极多，刻了一整首靖节先生的拟古诗，底款“春风扇微和”一语就节选自诗中。印章的金石气什么的，薛如意没有看出来，倒是铭文诗中有一句“少时壮且厉，抚剑独行游”，别有用心的夫子自道么？让她觉得有些好笑，你一个花钱买身份的私箓道士，真当自己是背桃木剑斩妖除魔的龙虎山天师了，还抚剑远游呢。
  若是早知道士要送给自己一方附庸风雅的藏书印，薛如意可能还是更喜欢吴镝某次早上喝粥时念叨的一句话。
  我有宛丘平易法，可食白粥致神仙。
  薛如意不得不承认，道士吴镝确实读过很多书，不然他也无法精通训诂句读，但是学问高不高，她表示存疑。
  在这大雨停歇的暮色时分，薛如意独自荡着秋千，实在是百无聊赖，先前这种天气，道士冒雨出去摆摊是绝对不可能了，她便有些开心，让你搬出宅子去，挣着几个钱了？只是开心过后，她便又有些担心，道士出门在外，奔波劳碌，总归是不容易的，薛如意就给自己找了个理由，去道士那边看看，需不需要她接济几分，若说家底，她还是有一些的，只要他愿意开口，那她能帮就帮，毕竟是朋友。
  薛如意毕竟境界不低，中五境修为，若非鬼物身份，观海境修士都能找个地方开山立派了，再当个宝瓶洲小国君主的座上宾。
  她施展神通，遮蔽身形，一路飘晃到道士吴镝最近落脚的宅子，因为与前任洪判官和阴阳司主官纪小蘋都是旧识，故而京师城隍庙那边对她一向是宽待几分的。到了这座寒酸小宅，她没有立即现身，心里有点不是滋味，送给她那么一大方藏书印，却住在这么小的地方，这让薛如意有些愧疚，该挽留的。
  道士自称年轻时走江湖，曾经用了个“陈好人”的化名。
  起先薛如意觉得这个说法比较有趣，比起一口一个吴道长，更好玩。道士脸皮再厚，听多了，不得心虚几分？
  可事实证明，薛姑娘还是小觑了那位吴道长的脸皮。
  毕竟按照某个公道说法，二掌柜是这么一号人物，他只需要登上城头往地上一趴，把脸贴地上，就能守住城头。
  之前她与道士购买了一摞鬼画符，作为这桩买卖的报酬，道士传授给隔壁少年两桩术法，张侯如今已是柳筋境。
  如此一来，科场失利的少年张侯，心中的那股郁郁不平之气，就随之淡了许多。
  不过按照双方约定，道士吴镝让薛如意别泄露此事。一桩薛姑娘重金购买符箓、我随缘而走传授仙法的公道买卖而已，何必让隔壁那么个读书种子觉得欠了自己人情。
  他又不会在此长久定居，害得少年想还又还不上，就是个心里的疙瘩了，没必要。
  此外女鬼到底是听了劝，终于还是没有涉险行事，冒冒然越级烧符投牒鸾山的纠察司。
  尤其是当薛如意得知一个天大消息后，更是暗自庆幸，只因为西岳甘州山，那尊高不可攀的山君佟文畅，刚刚得到中土文庙赐予的神号，“大纛”。薛如意是宫娥出身，当初还是女帝身边的提及人，对官场规矩，还是熟悉的，在这种整个大岳辖境都被喜庆氛围笼罩的关头，一头女鬼的投牒告状，像话？
  薛如意继续隐匿身形，坐在小宅墙头上，发现厨房门外，蹲着一个不起眼的老汉，庄稼人模样。
  她有些惊讶，吴道长摆摊算卦，都摆到宅子里边来了？
  可问题是眼前老人的装束，也不像是个有钱的啊，麻衣草鞋，苦着张脸。
  奇了怪了，你吴镝如今赚钱都这么昧良心了，连这种老实人的辛苦钱也骗？
  看得出来，老汉不是什么练气士，就是个穷酸老翁。
  吃饭的点，道士吴镝好像在灶房那边忙碌。
  薛如意犹豫了一下，担心自己吓着这个凡俗老人，便飘向小宅外，推门而入，装模作样说上一句，吴道长，祝贺乔迁之喜。
  吴镝在灶房内扯开嗓门喊了一句，是薛姑娘啊，稀客稀客，在堂屋随便坐，容贫道再忙碌片刻。
  瞧见了那头女鬼，老人点头致意。
  薛如意施了个万福，老人腰别一支碧玉材质的旱烟杆。兴许是唯一值钱的物件了。
  道士吴镝打得就是它的主意？真是心黑啊。难道缺钱缺到这个份上了，连玉制烟杆这种东西连下得去手？
  薛如意想了想，就用一种拐弯抹角的含蓄方式提醒老人，“老人家，这旱烟杆，是祖传的吧？”
  老人点点头，“算是。”
  薛如意便愈发于心不忍了，轻声说道：“既然是祖传的，就更别随便往外送了。若是与吴道长求签算卦，我帮你垫钱就是了，他还欠我些碎银子……”
  老人笑了笑，没说话。
  屋内道士系着围裙，拿着锅铲，气呼呼道：“薛姑娘，你怎么回事，断人钱财可是江湖大忌。再说了咱们俩好歹是朋友吧，哪有你这么拆台的道理。”
  薛如意用上心声，没好气道：“老娘这是帮理不帮亲，吴道长你掉钱眼里了吧，连这种憨厚老人的祖传之物也骗？如今这天气，你就不怕挨雷劈啊？”
  陈平安端了两只大碗走出灶房，热气腾腾，香味弥漫，碗上各自搁放着一双筷子，笑道：“骗什么骗，就是喊朋友登门，老佟，尝尝我的手艺。”
  薛如意问道：“这是啥？”
  陈平安笑道：“叫米羹，是我家乡那边的特色，穷地方才会有的美食。”
  陈平安递给老人一碗，老人接过碗筷，低头划拉一口，点头道：“不错。此物颇能让人忆苦思甜。”
  陈平安抬头笑了笑，听听，这是村野老农能说出的话？
  薛如意翻了个白眼，估计真是自己冤枉了道士，可别好心当作驴肝肺，被老人误会什么。
  老人端着碗，朝米羹呵了一口气，笑道：“姑娘如此心善，岂会白费。”
  薛如意心中一惊，猜到了自己的心思，还是山上玄之又玄的读心术？
  她忍不住看了眼那个棉袍道士。
  陈平安坐在台阶上，吃着大杂烩一般的米羹，含糊不清笑道：“薛姑娘，你先前不是问贫道认不认得鸾山那位铁面无私的娘娘吗？当时贫道说不认得她，却认得佟山君，你不信，觉得贫道是在说笑，我这不就把佟山君从甘州山请来此地，既可以证明自己的清白，没有吹牛皮不打草稿，也可以让薛姑娘省去诸多麻烦程序，何必烧符投牒山君府，西岳佟神君这尊正主都来了，薛姑娘有什么就说什么，只管有冤说冤，有理说理。”
  薛如意先是愣了愣，随即唉声叹气，“吴镝，都穷到这个份上了，需要请外人闹这么一出仙人跳，好骗我的钱？吴镝，你要真缺钱了，咱们虽非什么要好朋友，可是接济一番有何难，何必整出这种下三滥的手段，犯不着。”
  你吴镝，要说认识几个山上朋友，求爷爷告奶奶，才请得动甘州山的山君府，官帽子最小的那种胥吏，她薛如意可能还会信上几分，还是那种将信将疑。
  骗鬼呢。
  倒也没错，是骗鬼。
  她便有些伤感，这才几天没见，吴镝就混得这么落魄了？
  陈平安问道：“锅里还有很多米羹，薛姑娘不来一碗？”
  薛如意摇摇头，忙着伤心呢。
  老人下筷子极快，抬了抬空碗，“我再来一碗。”
  陈平安不起身，笑道：“佟山君自己盛去，不用见外。”
  老人还真就不客气了，起身去厨房盛满一碗米羹，约莫是下手狠了，一大碗米羹都快溢出碗沿了，老人赶忙低头嗦了几口。
  瞧见这一幕，薛如意忍不住揉了揉眉心，真要合伙坑人钱财，你吴镝都不舍得多花几个钱，例如在那戏班子里待过的老人？
  演。
  你们俩继续演。
  这么拙劣的演技，能够从姑奶奶这边骗走一颗铜板，都算你们的本事。
  西岳甘州山，与风雪庙是近邻，拥有两座储君山头，其中鸾山主峰高过甘州山数倍，那位山神娘娘是极负盛名的，她叫怀箓，在西岳地界说一不二，都说身为顶头上司的佟山君都听她的。而管理玉宣国在内山水地界的山神府，则是鹿角山。先前薛如意想要去文武庙烧符投牒鸾山，而不是鹿角山的山君府，也是这么个原因，她担心玉宣国权贵胆敢如此操弄文衡，官官相护，不光是京师城隍庙涉案了，还会一路牵扯到鹿角山，这还告什么状。
  上次大骊京城御书房小朝会，作为西岳储君之山的两位山神，鸾山怀箓，鹿角山常凤翰，都未列席议事。
  据说一个是因为实在太惫懒了，反正当了储君之山的山神娘娘，在宝瓶洲山水官场已经官无可升了，一个是太过心高气傲，再加上常凤翰与鸾山常有抵牾，相看相厌，以至于两座山神府都没有什么往来。
  薛如意望向那个越看越可怜兮兮的老人，再看看那个老神在在的摆摊道士，她思来想去，还是说不出什么感觉，就问道：“碰到什么难事了？”
  陈平安摇摇头，笑道：“佟山君？”
  佟文畅嗯了一声，“她说什么就可以信什么，不必喊常凤翰过来这边对峙了。回头我亲自走一趟鹿角山，看看玉宣国最近百年之内的文运流转。”
  老人然后补了一句，“下次豆腐和猪肠可以多放点。”
  陈平安笑道：“豆腐可以多放几块，猪肠放多了就不对味了，一下子就没有了那种吃到猪肠的意外之喜。”
  佟文畅点点头，“是这个理儿。”
  陈平安打趣道：“老佟你这趟玉宣国京城之行，有点类似微服私访的意思了。你这个西岳地界的头号青天大老爷，可不能让薛姑娘失望，一定要铁了心为民请命啊。”
  佟文畅笑了笑，“好说。”
  陈平安调侃道：“薛姑娘，这算不算是戏曲里边手持尚方宝剑的八案巡抚，到了地方上，然后就被你拦路告状了？”
  薛如意笑呵呵道：“那怎么没有黄土垫道，净水泼街，再来个威风八面的鸣锣喝道？”
  陈平安笑道：“说了是微服私访嘛。”
  佟文畅问道：“薛姑娘，如果我没有记错，此地前任文判官是叫洪钟毓？”
  薛如意点点头，“刚刚被排挤到了大骊王朝陪都洛京附近的泠州，担任州城隍爷，升官了。”
  佟文畅嗯了一声，“记得鸾山怀箓提起过洪钟毓两次，一直想要提拔他到鸾山担任纠察司主官来着，好像洪钟毓提了个附带要求，必须带上给他当佐官的城隍庙阴阳司纪小蘋，一起调动才行，只因为鸾山那边，暂时没有合适的位置安排给纪小蘋，此事就一直拖了下来。如今洪钟毓转迁荣升大骊一州城隍爷，还带着纪小蘋一起赴任，官场前程，相当不坏，比起进入鸾山住持纠察司、一年到头遭人记恨，确实好多了。”
  薛如意无言以对。这就像一个乡野老翁坐在村头，嘴上随便点评着一国朝廷六部九卿官老爷们的官场起伏。
  不过这种内幕，老人若非胡编乱造，岂能获悉？
  薛如意好心提醒道：“老人家，天黑了，凡夫俗子妄言编排山水官场内幕，很容易招惹是非的，咱们京师内各级城隍的那几尊夜游神，可不是吃素的。”
  “有事鬼不敲门都心慌，心底无私不怕那鬼敲门。”
  佟文畅笑道：“薛姑娘，既然陈……道长都亲自过问此事了，你就尽管放心，鹿角山和玉宣国都会给你一个满意交待的。”
  等到老人跟道士都吃完了米羹，薛如意叹了口气，反正闲着也是闲着，她便主动伸手接过两只空碗和两双筷子，去灶房那边拿起葫芦瓢，从缸里勺水清洗碗筷。等到她抖了抖手上的水渍，走出门，发现台阶那边的光景，好家伙，真是俩大爷，竟然开始吞云吐雾了，饭后一杆旱烟，快活似神仙嘛。
  佟文畅眯眼说道：“能不能问一句，老大剑仙是怎么样的一个人？”
  陈平安忍住笑说道：“话痨，言语风趣，和蔼可亲。”
  佟文畅说道：“不敢信。”
  陈平安说道：“也得看跟老大剑仙熟不熟了。”
  佟文畅点点头，问了个不合时宜的问题，“如果你今天没有喊过来，处置这桩家丑，是不是就要让刑部赵繇住持的那个新设衙署，秘密走一趟西岳地界了？”
  陈平安说道：“一开始是有这个打算，只不过我在这边有点私事，两者不宜搅和在一起，所以还是决定让佟老哥走这一遭，既然都是解决历史遗留问题，谁来解决并不重要，刚好近期大骊京城那边，就被赵繇找到了一条线。佟老哥，我也需要与你事先打声招呼，过几天，我会去隔壁县找同乡叙旧，不过相信闹出的动静不会太大。”
  佟文畅点点头，“你随意就是了，佟某人老眼昏花。何况就算捅破天去，最后收拾残局的人，不还是大骊国师。”
  陈平安蓦然笑道：“咱们这算不算官官相护？”
  佟文畅咧嘴一笑，“人生在世，有仇报仇有恩报恩，我也曾年轻过，吃香火的泥塑神像，不还有几分火气。”
  由于双方言语都没有遮掩，薛如意听得心惊胆战，小心翼翼问道：“老人家，你真是佟山君？”
  佟文畅点点头。
  薛如意转头望向道士吴镝，后者点点头，示意是真的。
  薛如意再偏移视线，颤声道：“佟山君，那么他是？”
  “薛姑娘，你这是什么问题，猜也猜出来了，这座天下，山上练气士，有谁能够拐弯抹角说自己与剑气长城的那位老大剑仙……混得熟，我们宝瓶洲还有几个人，能够随便调动一位大骊刑部侍郎，让佟文畅屁颠屁颠跑来玉宣国喝碗米羹。还是说姑娘心中其实有了答案，不敢相信，非要我一个外人来说才肯信？”
  佟文畅拿起烟杆指了指身边的同道中人，笑道：“这位就是大骊新任国师，落魄山陈平安。”
  陈平安笑道：“必须纠正一下，是两大碗米羹。”
  “一碗两碗，收钱啊？”
  “当然不收。”
  “薛姑娘，劳烦你再帮我盛一碗米羹，剑气长城末代隐官亲手熬制的米羹，可不是想吃就能吃上的。”
  薛如意浑浑噩噩走向灶房那边，一团浆糊。
  佟文畅疑惑道：“怎么突然改变主意了，由着我泄露你的真实身份？”
  要帮助薛如意讨回一个公道，以陈平安如今的身份，只需与甘州山知会一声即可，没必要让自己亲自跑一趟玉宣国京城。
  陈平安说道：“就是这次闭关再出关，突然想明白一件事。”
  佟文畅说道：“洗耳恭听。”
  陈平安笑道：“三天打鱼两天晒网，鱼获是希望，日头是希望，渔网也是希望。”
  佟文畅笑道：“新鲜说法。”
  陈平安问道：“佟老哥，就没有察觉到宅院这方天地，哪里不对劲？”
  佟文畅点点头，“等到你这么问了，我才可以确定一事，薛如意是假的。”
  “看来还是火候不够，无法完全骗过一位山岳神君。”
  陈平安起身笑道：“米羹可是真的。而且接下来的耳闻目见，就都是真人真事了。”
  佟文畅说道：“拭目以待。”
  当陈平安走向厨房的时候，薛如意这才敲门而入，依旧是那句，吴道长，祝贺乔迁之喜。
  ————
  如穷酸游侠的背剑少年，看过了一场庙会集市上草台戏班的热热闹闹，记下了那些切末的具体形制、各自用途，再记住了生旦净末丑们的不同身段、唱腔和念白，少年想着还得看几场大戏班子的演出才行。
  一双草鞋踩在御街上，再散步走到了京城皇宫之外，极高的朱漆大门，排列着纵九横九的门钉，造型威严的铺首，寓意星宿值守看门。犹豫了一下，少年还是没有去戏曲上所谓的金銮殿看一看，皇宫外有条河，其实是个垂钓的好地方。
  青杏国境内，作为一国山上仙府执牛耳者的金阙派，近期整座仙气缥缈、清心修道的仙府，竟然比山下过年还要喜庆。
  实在是好事连连。
  合欢山一役，将那藩镇割据的邪祟鬼魅一网打尽，将方圆千里之地扫清瘴气。
  再就是金阙派的开山女祖师，时隔多年，曾经被师尊谱牒除名、驱逐出山的她，终于恢复了旧白霜王朝那座灵飞观的谱牒身份，得以认祖归宗。
  而连同清静峰、垂青峰金仙庵在内的几脉弟子，掌门程虔和掌律刑紫，召开议事，毫无悬念，金阙派谱牒修士，就此一并迁入灵飞观道脉的金玉谱牒中去。需知刚刚晋升为灵飞宫的道观，观主曹溶，是白玉京陆掌教的嫡传弟子，这就意味着 “沦为”灵飞宫下山的金阙派，一下子就找到了一山更比一山高的两座天大靠山。
  按照山上规矩，金阙派，从此就可以正大光明拜白玉京掌教陆沉为祖，灵飞宫天君曹溶为宗。
  青杏国皇帝陛下身体有恙，便让太子殿下和礼部尚书一起亲自上山道贺。
  柳氏皇帝这些年一直被山上讥讽为白板皇帝，老皇帝为了让庶出且非长子的当今太子殿下，能够站稳脚跟，可谓煞费苦心。
  如今青杏国朝野，山上山下，都在流传着一个消息，在那乌烟瘴气的合欢山地界，太子殿下亲自统兵，带队登山，找到了那失踪已久的三方玉玺，失而复得。其中就有一方皇帝专门用以册立太子的金质绞龙纽嗣天子宝玺。青杏国柳氏的总计天子十二宝，如此一来，终于再次补全了。
  老百姓都说这就是天命所归，那位雄才伟略、文武兼备的太子殿下，未来会是天定的明主。
  一个背剑少年，在京城仙家客栈内，飞剑传信至天曹郡张氏，收信人是青蚨坊洪扬波，寄信人是牛角渡包袱斋，陈。
  很快老家主张筇就亲笔回信一封，让陈先生稍等片刻，他们马上就会赶到青杏国京城。
  当天张筇就带着张彩芹和洪扬波火速进入客栈，还有意带上了有少年剑仙美誉的张雨脚。
  结果张雨脚却是看到那个穿着草鞋的少年“陈仁”，当初在合欢山地界的泼墨峰，双方早就打过照面了。
  此人就是……在那城头刻字的陈剑仙？！
  张雨脚有些晕乎之余，更是无地自容，先前在那泼墨峰下山途中，自己不知天高地厚，还与同伴金缕闲聊起年轻隐官。
  少年剑仙如何能够想象，身后几步路外的山道上，就跟着那位正主。
  陈平安笑着解释道：“这趟出门，闲逛而已，就换了个身份容貌。”
  张彩芹恍然大悟，难怪先前那场雷声大雨点小的合欢山一役，从头到尾都透着一股难以言喻的玄乎。
  陈平安开门见山问道：“张老家主，彩芹姑娘，在你们看来，青杏国太子柳豫，是怎么样的一个人？”
  张彩芹犹豫不决，一时间屋内氛围显得极其凝重起来。
  洪扬波只得帮着暖场开口道：“太子柳豫既有文学才情，又想给青杏国做点实在的事情。”
  陈平安笑道：“当真是这样吗？”
  洪扬波便一时语噎，不知如何作答了。
  毕竟邀请年轻隐官出山参加柳豫的及冠礼，是他和小姐帮忙求情而来。陈山主却提前赶来青杏国和合欢山，说是闲逛，谁信？
  如果太子柳豫在陈山主心中，印象不佳，那么今天可就是陈山主与整个天曹郡张氏兴师问罪了，而且此举合情合理，毕竟是返回家乡之后，首次参加庆典，如果柳豫是个大草包，像话？
  家主张筇却是有一说一的性子，豪爽笑道：“说柳豫是志大才疏，可能确实是难听了点，我见过这孩子几次，心性是好的，但要说一个深居简出的太子殿下，如何体察民情和熟稔人心，反正我是夸不出口的，比起皇帝柳龢，差了老多。至于柳豫身上的缺点，我也说不上什么，不过倒是可以保证一点，太子柳豫比起一般的小国皇室勋贵子弟，就算把他放到周边数国里边去，已经算很好了。”
  陈平安微笑问道：“张老家主的意思，是说柳豫属于一块璞玉，还是值得雕琢的？”
  张筇点点头，“陈山主，我差不多就是这个意思了。”
  别看老家主言谈自若，对答如流，其实心中慌得很。
  张彩芹和洪扬波对视一眼，都察觉到对方的局促。
  洪扬波心中更是紧张万分，不知为何，眼前“少年”，除了换了容貌，好像整个人的气质都变了。
  陈平安沉默片刻，淡然说道：“我在京城逛荡了几处地方，如果早知如此，我上次绝对不会答应下山参加观礼。”
  张彩芹脸色尴尬，试探性问道：“那就推掉那场观礼？”
  陈平安揉了揉眉心，无奈道：“你觉得这样做合适吗？”
  约莫是初生牛犊不怕虎的缘故，反倒是张雨脚壮着胆子问道：“陈山主，可以说说看为何如此不看好柳豫的原因吗？”
  陈平安说道：“整座东宫潜邸，上梁不正下梁歪，除了一位叫任湘绮的詹事府清纪郎，他还算略通经济庶务，其余我见着的七个东宫官员，衙署各异，官阶不同，全是沽名钓誉之辈，从詹事府的少詹事，通事舍人，再到左春坊的左庶子，右春坊的司直郎，司经局的太子洗马，正字，我都亲眼见过了。”
  张雨脚震惊异常，心中大奇，原来陈隐官真是一场“闲逛”。
  其中品秩极高的东宫六傅，更多是虚衔，是朝廷赏赐给某些老臣的荣贵头衔而已，其实与日常的东宫教辅完全无涉了，所以真正管事的，还是那座清贵的詹事府领衔，再加上左、右春坊两署和司经局，总计四座东宫衙门，为了方便相互间的文书传递，便一同寄署于詹事府办公，詹事府不在宫内，建造在位于皇城和外城之间的玉龙河边上，因为青杏国京城占地不大，衙门也不算与皇帝陛下如何“疏远”。其中司经局设主官太子洗马二人，官秩不高，只是从五品下，主要是负责东宫书籍的刊缉、编校和收藏，但是官帽子不大，却是人人垂涎的美职，市井老话都说宰相门房三品官，更何况是东宫的太子属官，潜邸旧人？而且这些清贵官员都可以将此作为翰林官迁转阶梯。
  陈平安补了一句，“而且这里边的大多数官员，他们都觉得太子柳豫是个很好骗的傻子。”
  言下之意，柳豫被这群自家的东宫官员当成了傻子，你们帮着青杏国和落魄山牵线做媒的天曹郡张氏，更是傻子，而我陈平安作为落魄山的山主，无形中就成了那个最大的傻子。
  陈平安说道：“我并不介意给谁锦上添花，而是介意因为自己的出现，导致某些事错上加错，甚至失去了纠错的可能性。”
  张雨脚似懂非懂。
  张筇好奇问道：“陈先生，那我们现在该做什么？”
  陈平安笑道：“做事半途而废，不是我的习惯。既然都是借住的客人，那就跟天曹郡张氏合力，帮着洒扫庭院。”
  张筇如释重负，抱拳致谢，“荣幸之至。”
  近期青杏国庙堂的确比较热闹，先是左庶子作为詹事府左春坊之主官，呈上一份奏疏，建议朝廷禁用“流外人”补缺某些清贵官职。吏部对此不是没有异议，甚至就连同为詹事府高官的右庶子都公开唱反调，坚持官员品行优劣与出身高低全无关系。再就是工部侍郎请求将政务繁重的工部，提升为六部“前行”衙署，为此不惜跟兵部官员在朝堂上大吵特吵起来。而太子殿下的及冠礼，就成了青杏国礼部官员接下来的重中之重，对于那几场各部二三品大佬纷纷下场、你来我往面红耳赤的争执，你们吵你们的，我们礼部只要办好了这场庆典，就是大功一桩。
  青杏国柳氏皇帝确实是年纪大了，不得不考虑起太子如何顺利继承大统的事情了，先前为了让这场观礼显得更有分量，多少达官显贵纷纷离京，舍了脸皮不要，或明示或暗示，不惜花钱都要请人来参加典礼。此次青杏国破例请别国修士观礼的闹剧，很快就停歇下来了，只因为据说会有一位身份依旧云遮雾绕的大人物莅临青杏国。
  越传越夸张，一开始是某位德高望重的元婴老神仙，后来是神诰宗祖师堂的某位真君，接下来是云林姜氏某位家族祠堂老人，最后就更夸张没边了，传得有鼻子有眼睛的，据说柳氏请动的，正是那位宝瓶洲大渎两位公侯之一的淋漓伯曹涌！
  你们青杏国，怎么不干脆说自己请动了落魄山的那个陈平安？
  在陈平安喊来天曹郡张氏一行人之前。
  其中一位太子洗马的金屋藏娇之地。夜幕沉沉，雨打芭蕉。
  官员是青壮岁数，当打之年，气喘吁吁翻身下马，意犹未尽，伸手揉捏躺在身边美娇娘的一团白腻，怔怔想着心事。
  女子坐起身，伸手挽起散乱青丝，笑问一句，京城都说太子殿下马上就要登基当皇帝了，老爷你是不是就可以升官了？
  自家老爷可是在那潜邸为官多年的扶龙之臣，等到太子殿下穿上了龙袍坐了龙椅，嘿，天底下有比这更一人得道鸡犬升天的好事吗？好像没有。她就是不知道这辈子有无那个幸运，能够近距离看一眼皇帝陛下的容貌。
  官员斜瞥一眼白花花的风景，约莫是不喜她提及太子柳豫时的神采奕奕，他嗤笑一声，“你也别觉得太子殿下如何了不起，一件衣服而已，脱了衣服，男人不还是男人，女子还是女子。”
  她笑得花枝招展，晃得男人一阵眼花，他叹了口气，今夜已经连战两场，已经有心无力了。
  等他坐起身，女子便熟门熟路趴在床上，玉体横放，她伸手勾起地上的凌乱衣衫，啪一声，挨了一记打，颤颤巍巍。
  她抛了一记媚眼，帮着他穿上衣服，男人扯了扯嘴角，知道她出了屋子就不会乱嚼舌头，“一个毛头小子，懂什么官场门道，詹事府和两春坊那边，谁稍微丢给他一点大而空的东西，他就觉得是个治国良策了。”
  与太子殿下相处久了，就会发现，也就那样。
  除了投了个好胎，不能说全无本事，就是虚，书上的圣贤道理那是懂得一大堆的，只是又有什么用呢，金玉其外罢了。
  只说右庶子为何跟左庶子唱反调，还不是因为各自出身不同，身后又各自跟着一大帮暂时功名不显的读书人？卿相王孙和文学端士也好，苦无出路的草泽闲士也罢，你柳豫当真知道什么叫真才实学？几篇拜谒诗，棋枰手谈几局，就知道对方有几斤几两的才学、能够判定对方有无治国良方了？半桶水，最喜欢不懂装懂。就像他这个当太子洗马的，只是为了投其所好，私底下研究了多少本棋谱、印蜕，对着那一摞法帖练了多少个字，才写出一手太子殿下最为钟情的簪花小楷？
  墙头那边，猫着一个无声无息的背剑少年。
  天未亮，一辆车驾，参加早朝，车厢内的左庶子大人，低头呵着气，下了场大雨，这段道路泥泞不堪，颠簸得厉害，到了御街那边才会变得平整。马车路过一排起早贪黑的摊子，各色吃食都有，都是等着上朝官老爷们的，摊贩们相互间偶尔闲聊，都会感叹一句，原来当官也不容易。
  车夫娴熟停下马车，随手丢了一把铜钱到桌上，兴许是力道没有掌握好，兴许是故意的，几颗铜钱就那么滚落在地。
  是老主顾了，摊贩赶忙小跑几步，低头哈腰，照着老规矩递给车夫过去一只食盒，车夫接过食盒，喊了一声大人，再轻轻掀起帘子，车厢内再接过去，胡乱对付一顿早餐。摊贩搓着手，等到马车过去了，这才弯腰捡起泥泞里的几颗铜钱，再将指尖悄悄蹭了蹭围裙，这些有资格去早朝的官老爷，一个比一个讲究，干净得很呐。
  又一辆马车停在附近，摊贩们都练出了火眼金睛，一看就知道是那位工部侍郎老爷的车驾了。
  侍郎大人正在头疼一国武库的储备，兵部几处库房那些堆积成山的兵器，到底该如何清除库存。
  朝堂上的暗流涌动，衙署间的明争暗斗，跟老百姓都没什么关系，反正是歌舞升平的好世道，不用打仗就好。
  每当收起早餐摊子，发现比昨天多了几钱银子，今天就是好日子，若是少了几文钱，争取明儿多挣就是了。
  一个草鞋少年花了十几文钱，没吃饱。最近接连几天都是在这边买顿早餐，细嚼慢咽。
  只有一个叫任湘绮的官员，好像每天都是走下马车，在这边落座吃早饭，心不在焉，经常碎碎念叨着，习惯性手指掐算，好似在算账。少年一打听，才知道他名气不小，是正儿八经的科举传胪出身，而且任湘绮竟然还是出身某个地方郡望家族，却只因为年轻气盛，不太会做人，就被户部那边给打发到了詹事府，坐了好些年的冷板凳，好些个当年成绩不如他的科场同年，如今都发迹了，这边的摊贩们小道消息很灵通，都说如今詹事府的二把手，就是这个任湘绮的同年，名次靠后的二甲进士，白衣寒族，如今反而骑到头上去了。草鞋少年便好奇询问，清纪郎这个官又不大，怎么参加早朝。摊贩们大笑不已，反问你就没瞧见这位清纪郎的马车，方向不对？
  玉龙河边的詹事府，几个值夜官员，哈欠连天，调侃着左右春坊或是司经局最近发生的趣事，用来提神，打发瞌睡虫。
  右春坊，几个官员，茶壶里都装着酒水，各自心照不宣，抿一口，夸夸其谈那国是国策，缺的不是才情本事，只是官身。
  相对最为清闲的司经局内，正在聊着某某衙门的某某大人近期降服了哪匹胭脂烈马，哪位功勋后代与哪位公卿子弟在何地大打出手了，谁在哪里购置了一座大宅子，买了哪些孤本书籍、谁的真迹字画。
  看来青杏国太子殿下，养了一大帮忧国忧民的富贵闲人，就等你柳豫登基，便可以大展拳脚施展抱负了？
  额头上贴着符箓的草鞋少年，就这么在各座衙署间穿廊过道，大摇大摆，如入无人之境，偶尔轻轻吹起那张符箓，起起落落。
  皇宫内，老皇帝柳龢临时召见了十几位庙堂重臣，太子殿下柳豫，和金阙派当代掌门的护国真人程虔，今夜一并参与议事。
  毕竟那么一个远在天边、高过云霄的大人物，大驾光临本国，由不得他们不用心，所有的细节都需要反复推敲，绝对不能出一丝一毫的纰漏，爱喝什么仙家酒酿，如何挑选时令蔬果和特色糕点，座椅案几的形制，屋内古董珍玩和字画书籍的筛选，各自放在何处，等等，都是学问。这不礼部那边刚刚商议出一个初步方案，陈山主到了青杏国以后，下榻的地址，礼部衙门那边暂时有三个备案，鸿胪寺名下的某座会馆，京城内那座名为松涛馆的仙家客栈，金阙派的垂青峰，三者各有优劣，选择鸿胪寺会馆，优点是朝廷可以全盘管控所有环节，缺点是不够……仙气，略显寒酸了，担心那位陈山主误以为他们青杏国不够上心，敷衍了事。松涛馆地理位置好，而且就在京城内，但是朝廷需要临时大兴土木，临时营造出一座仙家府邸，工部那边已经筹备好足够的山上材料，几乎等于是“照搬”了一座仙家宫阙，但这就需要跟松涛馆讨价还价，户部那边为此专项拨款了一大笔神仙钱，只等皇帝陛下这边下旨“敕建”。若说选址金阙派，灵气充沛的仙府、周边戒严等诸多事务都可以省去，唯一问题，就是距离京城太远了，而皇帝陛下显然更希望能够借助这个千载难逢的宝贵机会，让太子柳豫与那位出身文圣一脉的陈山主多接触接触，若是双方性格投缘，话语投机，这对柳氏国祚而言，就真是百年千年高枕无忧了。
  故而皇帝陛下内心深处，还是更偏向于将陈山主的下榻地点选在松涛馆。
  刑部尚书轻声道：“陛下，五城兵马司那边刚刚得到消息，张筇一行人今夜匆匆赶到了松涛馆，按照规矩，我部供奉没有追查他们去见谁。”
  柳龢笑道：“按照谍报显示，寡人听说松涛馆这些山上客栈的幕后老板，都姓董？算起来，董老板与陈山主还是同乡。”
  程虔点头道：“这个绰号董半洲的董水井，跟陈山主都是龙州槐黄县城本地人氏。”
  柳龢感叹道：“一座骊珠洞天，真是藏龙卧虎。年轻一辈，更是出类拔萃。”
  当年评选出来的宝瓶洲年轻十人，除了榜首马苦玄，还有龙泉剑宗的谢灵。好像那个叫隋右边的女子剑仙，也是落魄山的谱牒修士，关于隋右边的出身，至今众说纷纭，没有定论。其实整个宝瓶洲山上练气士，都心知肚明，如果不是某些原因，再加上那位早就跻身数座天下年轻十人之一的年轻隐官，以及龙泉剑宗现任宗主刘羡阳，还有那个一步登天成为白帝城郑居中嫡传弟子的顾璨，宝瓶洲年轻十人，若是只论籍贯出身，不论当下道场所在，那么骊珠洞天的年轻一辈修士，完全可以占据半壁江山。
  貌若稚童的护国真人，微笑道：“不得不承认，龙州此地气运之鼎盛，冠绝浩然天下。”
  一位兵部老尚书好奇问道：“大骊洛王宋睦，东海水君王朱，跟陈山主，还有顾璨，他们当年就都住在一条巷弄里？一年到头，是抬头不见低头见的关系，常能碰面？”
  程虔点头道：“那条小巷名为泥瓶巷，好像南婆娑洲剑仙曹曦的祖籍，也在这条小巷，不过曹老剑仙离乡已久。”
  老尚书憋了半天，才憋出个简明扼要的两字评价，“可怕。”
  换成他，假设自己未卜先知，早早知晓了这些人的未来成就，在二三十年前，骊珠洞天刚刚开门那会儿，自己身子骨还硬朗的时候，就去走那条所谓的泥瓶巷，还不得心肝打颤，两脚打摆子？能想象一个在窑工当学徒的少年，就是未来剑气长城的末代隐官？在小巷见了面，该怎么跟对方打招呼？一个可能从铁锁井那边拎着水桶汲水而归的妙龄少女，就是后来的世间唯一真龙，会在老龙城一役独自面对两头王座大妖，最终文庙决定由她掌管着东海水运？既然都说远亲不如近邻，就是不知道那位号称“狂徒”的顾璨，与那大骊王朝最具权柄的藩王宋睦，他们俩早年关系如何，融洽不融洽？
  约莫是临近清明的缘故，接连大雨，但是竹枝派的裁玉山，最近的氛围，谱牒修士的心境，却是艳阳高照一般。
  只因为本来已经归属正阳山的裁玉山，在掌门郭惠风独自走了一趟一线峰后，只花了三十颗谷雨钱，就买了回来。
  至于郭惠风与那位剑仙宗主竹皇，具体是怎么聊的，她没说。
  竹枝派修士还是通过正阳山诸峰那边传来的一些小道消息，才知道竟然是竹皇亲自在祖山的山脚，亲自现身接待的自家掌门。
  与此同时，竹枝派与正阳山的关系维持如旧，不会成为后者的下山，就只是每年的“朝贡”份额照旧，还是花钱买庇护的关系。
  今天担任裁玉山开采官的白泥，刚进山，就看到一处老坑洞口蹲着个熟面孔，如今没了知客身份，可进不去老坑。
  老人快步走去，邻近老坑洞口那边，稍稍放缓脚步，与那个年轻人笑着打趣一句，“你小子属狗的，消息这么灵通？”
  也好，省去许多找人的麻烦，如今竹枝派已经渡过难关，说是因祸得福都没问题，那么这个前不久被自己赶出去避风头的外门知客陈旧，也就可以回来恢复职务了。只是竹宗主为何愿意如此厚待竹枝派，主动与她示好，上次郭惠风在一线峰的山脚就没有想明白，后来返回竹枝派召开祖师堂议事，她就只是说了双方商讨出来的最终结果，让掌律凌燮近期约束一下自家修士的言语，不要得意忘形，免得被正阳山某些年轻气盛的剑仙们听了去，心里边不痛快，又来找茬，横生枝节。
  陈旧双手插袖，满脸疑惑，问道：“白伯，啥消息？”
  见状不似装傻，白伯犹豫了一下，还是以心声告诉了对方一个大概，无非是与正阳山关系有所改善，郭掌门与竹宗主将误会都解释清楚了，为竹枝派赢得了与正阳山几百年相安无事的好光景，所以他打算让陈旧恢复外门典客身份，问陈旧愿不愿意。
  年轻人气呼呼道：“赶我走也是白伯，如今邀请我返回裁玉山也是白伯，敢情白伯你在这儿遛鱼呢？”
  白伯笑道：“别得了便宜还卖乖，你就直说吧，愿不愿意恢复知客身份，如果点头，也别高兴太早，也有一件苦差事等着你，不过不让你白出气力，可以涨薪水。”
  老人眼神慈祥，看着这个靴子上沾满山间泥泞的年轻人，估计是在外边讨生活确实不容易吧，否则这小子也不会捏着鼻子重返裁玉山，设身处地，搁自己年轻那会儿，被人赶走，还真就不伺候了。当个外门知客，每个月按例是十二颗雪花钱的薪水，竹枝派包吃包住，几乎没什么额外的开销，等于是白赚，陈旧都可以将这笔神仙钱节省下来，何况知客负责待人接物，如果稍微心思活络一点，再加上吃些回扣之类的， 只要别太心黑，以白伯的厚道，以及老人对陈旧的喜爱和偏心，肯定会睁一只眼闭一只眼，不说油水多，让年轻人在竹枝派这边攒点媳妇本，终究是可以的。可要说你陈旧心比天高，相中了某位大仙府的仙子，例如正阳山苏稼那般的，就没辙了，多睡觉多做梦才成。
  陈平安笑道：“白伯，我这次返回裁玉山，可是奔着享福来的，先说说看，啥苦差事？我得听过再做定夺，可别闹个自投罗网的下场。”
  白伯笑道：“本来被搁置的裁玉山开采事项，现在都开始复工了，但是郭掌门和凌掌律都觉得按照以前的路数，不太靠谱，你小子脑子灵光，好些在我这边提出来的点子，我都拿到祖师堂那边提了几嘴，不曾想大半祖师堂成员都觉得不错，所以我就帮你讨要了一份差事，让你管账务，怎么样？”
  一位宗主剑仙的亲口许诺，比什么烧符投牒的山盟海誓都靠谱，这就意味着至少三五百年内，甚至是更久的光阴，竹皇只要一天还是正阳山的宗主，那么曾经风雨飘摇的竹枝派，就再无任何内忧外患了。
  就像上次祖师堂议事，以往一向只听不说的白泥，难得主动开口询问一次，能不能收取典客陈旧为自己的嫡传弟子。
  明摆着是要好好栽培对方，要将开采官“世袭罔替”给那个姓陈的年轻人了。
  掌门郭惠风也对时常跑去河边钓鱼的年轻人印象不错，掌律凌燮特地抽调翻看了关于陈旧的档案，发现这位外门知客在自家门派内口碑不错，那她就没必要在这种小事上，跟掌门较劲，故而陈旧成为祖师堂嫡传弟子，几乎就是板上钉钉的事情了。
  至于白泥自己，有了这个想法之后，就愈发心境清闲了，总觉得自己将来养一群鹅鸭，弄块菜圃，河边钓钓鱼，放眼千山外，读书有滋味。
  年轻人不能没有心气，但也不能太高，不宜过于锋芒毕露，得让世道和人事帮着磨一磨棱角。
  所以老人就没有告诉陈旧自己的真实想法。
  哪天自己退了，就让陈旧顶上去，在竹枝派祖师堂有张椅子。
  先成为自己嫡传身份，再熬几年资历，顺势担任下任开采官，老人都是在给年轻人铺路呢。
  “白伯，说句心里话，真不怎么样。”
  陈平安揉着脸颊，“会不会大材小用了？”
  白泥给气笑了，一巴掌拍在年轻人的肩膀上，“好好好，陈知客境界高口气大志向远，好个大材小用！”
  陈平安说道：“白伯，我晓得你的好意，不过我这趟来，就是跟你道别的，上次是担心白伯多想，故意走得匆忙。”
  白泥疑惑道：“臭小子这么快就找到落脚的地方了？可别是那座正阳山吧？怎么，只是喝了顿酒，就攀上水龙峰夏侯剑仙的高枝了？”
  陈平安忍不住笑道：“就算我敢去，正阳山那边也不敢收啊。”
  白泥想了想，也没有摆老资格，一定要年轻人如何如何，只是说道：“那我就不多问了，你们年轻人有自己的想法，在外边闯一闯也好，反正在外边发迹了，我替你高兴，若是混得一般，千万也别矫情，就回裁玉山，白伯这边，总有你一碗安稳饭吃。竹枝派不是什么大门派，可门风到底是好的，没有那么多的勾心斗角和腌臜事。”
  陈平安笑眯起眼，双手伸出袖子，抱拳摇晃几下，道：“小子在此谢过白伯。”
  白泥笑道：“可惜了郭掌门还曾在祖师堂议事中夸过你小子几句。”
  年轻人搓手惊讶道：“莫非，难道？”
  白泥笑骂一句，“郭掌门一位金丹地仙，能瞧得上你？敢情你小子肠胃不好，成天就想着吃软饭？”
  陈平安笑道：“白伯，实不相瞒，我已经有媳妇了，在一个可算第二故乡的地方，我跟她感情很好的，她有万般好，家世好，脾气好，修行资质好，但是在家里，都是我说了算，呵，出门在外，我那面子，杠杠的，也没谁敢说我吃软饭，在外边喝酒随便喝，想要啥时候回家就啥时候回，保管有一碗醒酒汤等着我……”
  老人笑道：“就别吹这种牛了，男人真能如此硬气，是绝对不会放在嘴上的。我看你小子，在外边跟朋友喝酒晚回家了，没少被关在门外。”
  陈平安震惊道：“白伯可以啊，过来人？”
  老人笑道：“没吃过猪肉还没见过猪跑？”
  陈平安朝老人竖起大拇指。
  “陈旧，巧了，你正好也姓陈，要学人吃软饭就跟那人学，落魄山那位陈隐官，能够跟宁姚成为道侣，吃软饭天下第一。”
  “是啊是啊，陈平安这厮真不是个东西，恁大人了还是个光棍，废物。”
  就在此时，老人发现年轻人身体紧绷，僵硬转头，然后有了个笑脸，至于笑容灿烂还是谄媚，不好说。
  白泥顺着陈旧的视线，看到了一个英姿勃发的眯眼女子，身材修长，背着剑匣，她就那么盯着年轻人。
  宁姚笑着朝老人抱拳行礼，“我叫宁姚，就是被吃软饭的那个。”
  白泥愣了愣，抱拳还礼，笑道：“姑娘说笑了。”
  陈平安跳起身，快步走向宁姚，以心声问道：“怎么来了？”
  竟然没有察觉到丝毫迹象，宁姚是何时到来的，陈平安都被蒙在鼓里，后知后觉倒抽了一口冷气，郭掌门一事……白伯误我！
  宁姚以心声说道：“老大剑仙曾经有过提醒，让我将来在天泣之前就闭关，必须躲雨，等到雨歇时再出关，闲来无事，过来看看。”
  陈平安咧嘴一笑，“我已经是仙人境，大剑仙了。”
  搁在剑气长城，一位仙人境剑修，被称呼一声大剑仙，可就不是什么骂人话了。
  宁姚点头道：“看出来了。”
  陈平安试探性问道：“什么时候到这边的？”
  宁姚扯了扯嘴角，说道：“放心，在你们聊到那位郭掌门和‘莫非、难道’之后。”
  陈平安打哈哈道：“白伯是老光棍了，跟剑气长城酒铺那边一个德行，喜欢瞎聊，没话找话，其实我们平时闲聊不这样的。”
  宁姚微笑道：“酒桌上的聊天打屁，我很清楚。”
  只是酒呢，桌呢。
  陈平安刹那间神色复杂，问道：“你该不会是？”
  修行路上，几乎没有怎么正经闭关的宁姚，她认认真真闭关的分量，陈平安曾经在剑气长城，是亲身领教过的。
  宁姚神色玩味道：“比你高两境。”
  十四境了。
第一千零八十五章 复仇者折镆干
  整个人间大地，仿佛都在等待一只雏鹰的成长。
  终于，宁姚成长为了十四境的纯粹剑修。
  曾被寄予最大的厚望和期待，却不曾丝毫让人意外和失望。
  宁姚以纯粹剑修身份, 跻身十四境，就像武道之路，曹慈跻身十一境。
  是独属于他们的某种必然。
  曹慈已经神到一层，陈平安再不抓点紧，一旦再被曹慈登顶武神境。
  陈平安完全可以想象，下次再跟曹慈问拳，打脸一事, 是要还债的。
  裁玉山地界, 曾是古时兵家对垒之地, 江水依旧，潮生潮落。
  陈平安笑问道：“怎么先来找这个我？”
  宁姚说道：“早就到了浩然天下，我先悄悄去了落魄山竹楼，再到学塾那边看了会儿，听到这边的心声，就赶过来了。”
  宁姚还没有自负到目中无人的地步，在这场被老大剑仙称呼为“天泣”的大雨中，她可以凭借避雨来跻身十四境，这是她与五彩天下大道相契使然，那么其余四座天下，必然另有高人，未雨绸缪已久, 只等借助“淋雨”来破境。陈平安这家伙树敌颇多，他身上聚集了太多阴冷却隐蔽的视线, 所以宁姚跻身十四境纯粹剑修的第一件事，就是担心有大修士比她更早、或是同时跻身十四境，趁着天时紊乱的空当偷袭陈平安。
  于是她就跟中土文庙打了声招呼，准确说了, 是她临时补了一份“通关文牒”。
  所以宁姚这趟赶赴浩然天下，不单单是思念而已。
  陈平安对于当教书先生，是有执念的。以前在剑气长城酒铺附近，他就教过灵犀巷、妍媸巷那些孩子们识字，兼任说书先生，说了不少志怪故事。在这件事上，老大剑仙还是很欣慰的。剑气长城不是排斥文字和学问，当初只是不喜浩然天下而已。
  陈平安笑着介绍道：“白伯，这就是我的媳妇，宁姚，跟那个宁姚同名同姓。”
  白伯点头道：“难怪陈旧在裁玉山这边清心寡欲得不像话，每天除了忙正事就是钓鱼，原来是心中早就有人了。”
  陈平安如释重负。
  宁姚笑道：“男女情爱一事，我对他很放心。”
  因为之前那场落魄山问剑正阳山的观礼，宁姚现身过，所以这次露面，她施展了一份障眼法。
  白伯善解人意笑道：“你们聊，随便逛逛裁玉山，我还需要去几处老坑盯着开采事项。”
  老人同时以心声说道：“你小子别着急走，记得带着宁姑娘去自家酒楼那边吃顿饭, 记我的账即可。”
  就当是帮这小子撑撑面子了，她男人在外边还算混得开。
  说句实话，别说眼前背剑匣的女子叫宁姚，就算陈旧叫陈平安，恐怕老人也只会唏嘘一句，这么巧。
  难不成这双男女，陈平安真是陈平安，宁姚真是宁姚啊。
  白泥对竹枝派再有归属感，也不觉得自家这么小一个门派，能够让这对天作之合一般的男女在此停步。
  尤其陈旧还当了这么久的外门知客。
  老人回头看了眼河边风景，无数杏花被雨水打落在地，如同铺出一条花路。
  陈平安望向老人的背影，笑道：“白伯，说好了啊，回头等我摆酒，给你发请帖，坐主桌。”
  白泥转过头，笑道：“好说。”
  往大胆了想，至多是与二三地仙同桌饮酒，难道自己敬酒还会手抖？
  白泥忍住笑，以心声问道：“不会有那传说中的玉璞境老神仙吧？”
  陈平安笑道：“玉璞境可坐不了主桌。”
  自己跟宁姚的婚宴主桌，要么是先生，火龙真人，要么是徐远霞，陈熙，或者说是如今的陈缉，好像还真就没有玉璞境。
  白泥点点头。
  老人懂了，明白这小子是如何将那宁姑娘骗上手的了。
  宁姚知道陈平安的长辈缘一向很好。
  陈平安曾经给出一个不是答案的答案，这些性格各异的长辈，只是喜欢他们年轻时的自己。
  陈平安带着宁姚走向河边，宁姚好奇问道：“你是怎么接连破两境的？”
  她没有用上心声。
  不等陈平安开口，宁姚解释道：“既然我在这里，说话就不用遮遮掩掩了，十四境之下，谁敢窥探此地，我都察觉得到。”
  谁想被她问剑，只管掌观山河。可惜中土阴阳家陆氏长了记性，不然她就有理由走一趟中土神洲了。
  陈平安感叹不已，点头说道：“这就是十四境。”
  可能只是直呼宁姚二字，就会被她瞬间知晓。
  陈平安解释道：“这次闭关，比较冒险，反其道行之，等于是元婴境就做了玉璞境瓶颈的事，不给自己留有丝毫余地，直面自己的全部阴暗面，扪心自问，自叩心关，撇开善恶，求真而已。再加上这场大雨，我得到了一些意想不到的大道馈赠，跟崔爷爷留在山上的书箱有关，也与我两次放在神仙坟的铜钱、金精铜钱有些关系，不过这些是比较明显的线索，准确说来，是与我的所有过往、山水足迹都有关系，算是一种……回响吧。至于一分为九的符箓手段，花了我很多心思，说句不吹牛的，这些奇思妙想，巧妙得很，环环相扣，要不要听听看？先前在落魄山上，做客的于老真人听了，他都觉得相当不俗……”
  宁姚点头道：“具体说说看，我又不着急。”
  陈平安没来由笑了起来，只因为想起郑大风的某个说法，反正下雨闲着也是闲着，不是下雨天打鞋子，就是下雨天生孩子，嘿嘿嘿。
  听过了陈平安对那场闭关的详细描述，宁姚点头道：“剑走偏锋，险之又险。那个……孩子，最终他选择主动离开，可能并不是认可或者接受了长大后的自己，只是他心地善良，不愿让你继续为难。当然，这只是我的个人见解，未必就是真相，你也不必对此有任何负担。”
  陈平安长久无言，关于此事，他其实跟粹然神性的自己有过一场问答的，谁都没有确凿的答案。
  旁观者清。可能宁姚所说，才是真相。
  宁姚说道：“不管怎么说，既然已经是大剑仙了，接下来的道路，就豁然开朗，十分明了。对吧，陈大剑仙。”
  某种程度上，玉璞境跻身仙人境，是一道大关隘，“问心求真”讲究更多，但是仙人境跻身飞升境，反而是“修力”居多。
  无非是在既有一条道路上补全一颗雏形道心，去芜存菁，淬炼魂魄，修道之人，开始着手重新布置人身小天地，拣选合适的气府去精耕细作，就像在坐拥一座福地的前提上，再搭建出一座洞天，最终洞天福地相衔接，就是飞升。
  每一座气府就是一座单独的福地，天生修道资质好，老天爷赏饭吃，饭碗多，福地数量就多，将来飞升气象就大。
  白日，乘龙，霞举，骑鹤，拔宅飞升，历史上光是飞升路数的种类记载，大致有六十多种。
  所以宁姚来之前，她真正的担心，最大的忧虑，还是陈平安如何重返玉璞境，以及如何在玉璞境百尺竿头更进一步，返璞归真，跻身仙人。能够登山的修道之士，自古无笨人，那么一个足够聪明的人，如何面对更聪明的心魔，就是天大的难题。
  道高一尺魔高一丈，可不是什么轻描淡写的道家笼统语。而玉璞至仙人，据说被某些山巅大修士视为飞升境至十四境的预演，虽然宁姚不太理解其中深意，但是既然山顶都这么说，想必其中肯定自有难处，结果陈平安倒好，一鼓作气连破两境，这让宁姚如卸重担，她一挑眉头，自己眼光不差！
  陈平安故意忽略宁姚的那个调侃说法，一本正经说道：“回头去飞升城，我一定要好好感谢元造化那孩子王，当年小姑娘将我排在城头巅峰剑仙的第十一名，很有远见。下次见面，我一定要教她几手好拳法。”
  宁姚说道：“五彩天下那边，近期冒出了一大堆中五境练气士，相信很快就会多出一拨藏藏掖掖的玉璞境。”
  如果她作为名义上的天下第一人，没有跻身十四境，再次与五彩天下所有修士拉开一大段距离，那么已经逐渐定型的天下局势，极有可能会在一夜之间迎来翻天覆地的变化。
  陈平安说道：“古语云天知其将饿，故为雨粟。既然天雨粟，必须争先争渡，如果这会儿再藏私，就真会是当年藕花福地，臂圣程元山的下场了。就是不知道，蛮荒那边会多出几个崭新十四境。”
  曾经，托月山大祖。周密。在蛮荒天下创建出那座英灵殿的大妖初升。切韵的师尊，被周密吃掉的陆法言。白泽。
  现在，无名氏，白景，小陌这拨沉睡极久的远古修士，都是有望跨越一级大台阶的飞升境巅峰。
  以“不纯粹”作为代价、早早跻身十四境的上任隐官萧愻。当然还要加上顶替托月山大祖成为蛮荒共主的剑修斐然。以及那个剑心纯粹的“宗垣”。
  三教祖师的这场散道，加上浩然天下在蛮荒天下的战场推进，不是可能，而一定会加速一小撮蛮荒大修士的登顶。
  宁姚问道：“玉宣国那边什么时候收尾？”
  陈平安说道：“过几天就是了，选在清明节登门。”
  宁姚问道：“需不需要我在旁护阵？”
  陈平安摇头笑道：“不需要，顶多是一个马苦玄加上反悔的余时务，俩玉璞，任由他们卯足劲也掀不起什么风浪。”
  宁姚笑道：“‘俩玉璞而已’？成了大剑仙，口气都不一样了。”
  陈平安微笑道：“毕竟我们剑气长城的仙人境剑修，完全可以当浩然天下的飞升境练气士看待。”
  宁姚问道：“现在怎么说？”
  陈平安说道：“还有几件小事要处理，然后很快就可以撤阵了，学塾那边刚好农忙，要采摘明前茶了，我给蒙童们放几天假期，真身提前走一趟玉宣国京城。”
  宁姚说道：“那我去一趟剑气长城，去去就回。”
  陈平安笑道：“不用担心我这边会莫名其妙挨上十四境修士的一记术法。”
  宁姚说道：“如果是吾洲呢？”
  陈平安说道：“无非是以不讲理还礼不讲理，看看谁更亏就是了。”
  毕竟他还有一粒心神远游天外，吾洲敢捡漏，除了要被文庙问责，陈平安也不介意以某种粹然姿态，提前现身青冥天下。
  宁姚点点头，“自己小心。”
  陈平安突然说道：“虽然没有了阴神和阳神，但是我已经搭建起出一尊法相的初步框架了，是模仿齐先生在老龙城一役的法相姿态。”
  “再就是刘羡阳当年在剑气长城，曾经传授给我一部完整的祖传剑经，当年这门剑术，对我来说门槛太高，有心无力，想学都难，根本无从下手，现在可以有机会试试看了，在先前跟心魔对峙的心相天地内，就有反复演练数十万遍，效果如何，目前还不好说，不过第一个拿来祭剑的对象，可能是某个藏在桐叶洲的蛮荒余孽，那女子剑修化名豆蔻，比较阴魂不散。”
  “还有更多真相，某些念头，都被我拘押起来了，暂时遗忘了，等我撤掉阵法，才能再与你细说。”
  宁姚嗯了一声。
  没有拖泥带水，宁姚悄无声息跨海远游。却不是直奔剑气长城，而是北俱芦洲，她走了一趟戒备森严的清凉宗，一剑斩落，差点砍掉贺小凉的整只手腕，脸色铁青的贺小凉毫无还手之力，站在原地，她伸手揉着手腕，故意留下的半截红线已经被宁姚一剑斩成齑粉。
  宁姚都懒得言语半句，径直离开北俱芦洲，去往东海水君府，见到了那个曾经名叫稚圭的女子，王朱察觉到宁姚的当下境界，明显脸色不太好看，当年双方在泥瓶巷初次相逢，就是针尖对麦芒，各自看对方都不顺眼，故而这场时隔多年的重逢，还是没什么可聊的，宁姚只是提醒她注意点，王朱嫣然一笑，说了几句绵里藏针的刺耳软话，类似可喜可贺，历史上最年轻的十四境修士呢，好像都没有之一，宁姑娘的运道与资质一般好。
  宁姚扯了扯嘴角，撂下一句“还是老样子”。
  期间路过那座新雨龙宗，宁姚犹豫了一下，还是在此停步，见了新宗主纳兰彩焕一面。
  纳兰彩焕都没想到宁姚已经十四境了，还误以为她是飞升境，毕竟这才几年功夫，举城飞升至五彩天下，宁姚就已经连破三境。
  离开雨龙宗，到了剑气长城遗址，宁姚独自站在其中半截城头上，她背对着陌生的北方，眺望熟悉的南方。
  裴旻躲藏太好，宁姚始终找不到此人。
  所以宁姚这一路，都在犹豫要不要再绕路一趟，去找那个如今身在桐叶洲的大妖仰止，听说她如今就在那位驻颜有术的大泉女帝身边。只是想了想，还是忍住了，宁姚相信陈平安可以做得更好，就像之前问剑正阳山，换成她，就没办法让正阳山那些剑仙们在吃疼之余，还要长长久久不痛快，被落魄山恶心得不行。
  宁姚飘落下城头，仰头看着城头上的那些大字。
  最新的刻字，是陈平安在此城头刻下一个“萍”字。
  人生如浮萍，聚散苦匆匆。
  如今就有不少来此游历的外乡练气士，在那些大字笔画如过道、洞窟当中驻足，饮酒闲聊。
  遥想当年，宁姚也会经常跟朋友们一起坐在那边。
  这次重返剑气长城，宁姚是有私心的，想要帮着陈平安当一回说客。
  至于齐廷济会不会心生芥蒂，埋怨她挖墙脚，宁姚也无所谓。
  齐廷济这位也曾城头刻字的老剑仙，毕竟还只是飞升境圆满。
  在蛮荒隐藏身份多年、再远游归乡的那拨剑气长城本土剑修，暂时只有出身妍媸巷的邢云，家族在太象街的柳水，只有他们选择了青萍剑宗。
  其余像高爽，郭渡和黄陵他们这拨上五境剑修，好像更倾向于齐廷济选址南婆娑洲的那座龙象剑宗，金锆家族祖辈与齐氏一向关系莫逆，有此选择，很好理解。女子剑修竹素，是玄笏街出身，曾是齐氏的家族供奉，她的选择也在情理之中。昔年属于隐官一脉剑修、给萧愻当左膀右臂的竹庵，就是她的同族。
  黄陵和宣阳都拥有一处剑仙私宅，好像分别名为金刚坡和白毫庵。高爽和梅龛，隐居在蛮荒天下的岁月里，分别找了个道侣、弟子，都是蛮荒剑修，高爽的道侣凌薰，如今好像是玉璞境，但是梅龛的那位嫡传弟子，却是一位仙人境剑修。
  这拨剑修，家乡的，蛮荒的，宁姚当然一个都没见过。年月间隔太久，差了太多辈分。
  当初他们离乡之时，主动去蛮荒天下当死士，除了黄陵和宣阳比较特殊，早年在剑气长城就已经成名，其余大多数都是地仙，甚至连金丹、元婴都不是。避暑行宫那边的档案，是从来不记录这些的，还是担心名单泄露出去，被托月山顺藤摸瓜。事实证明，此举既是明智的，又是多虑的，因为萧愻当年带着隐官一脉的两位玉璞境剑修，洛衫和竹庵，一起叛出剑气长城之后，从始至终，都没有帮着蛮荒天下找出任何一颗钉子。
  由此可见，萧愻确实痛恨浩然天下，继而痛恨整座剑气长城，她觉得太憋屈，才选择投奔蛮荒。但是萧愻对于一个个好像这辈子就是在等死和白死的家乡剑修，并无半点怨气。
  宁姚挪步随意走在昔年的战场上，走到一处，蹲下身，捻起些许泥土。
  城头之上和城墙两处，不知是谁率先认出了那位背剑匣女子的身份，消息传消息，一下子就喧闹起来。
  一座天下被大道认可的第一人，分量之重，山上练气士，心里都有数。
  所以没有任何一位练气士胆敢凑上去，与那位女子寒暄半句。
  城头那边，有一拨来自宝瓶洲的练气士，与有荣焉，宁姚她可是本洲陈剑仙的道侣，其余八洲，你们吃屁去。
  宁姚很快就找到了走马渡那边的剑修气息，便打了声招呼。
  察觉到剑气长城这边的动静，齐廷济和魏晋很快就御剑赶来，还有一些陌生面孔，无一例外，都是剑修。
  宁姚转过身，与这拨剑修抱拳行礼。
  齐廷济境界最高，眼力最好，压下心中道心涟漪，只是以眼神询问宁姚。
  宁姚轻轻点头。
  齐廷济毫不掩饰自己的苦笑不已，若非忌讳，他真想问一问这个好似眨眼功夫就连破四境的宁丫头，合道之路是哪条了。
  魏晋这位风雪庙大剑仙，愧疚道：“还是老大剑仙亲自帮忙，我才得到了宗垣前辈的几道剑意馈赠。”
  宁姚说道：“若非魏剑仙自身剑道造诣足够，老大剑仙也帮不上忙。”
  魏晋笑了笑，“酒铺那句横批，不算坑人。”
  毕竟魏剑仙是那座酒铺的最大主顾。
  作为蛮荒剑修，妇人凌薰和道号震泽的“少年”剑仙，显然都很好奇这位昔年剑气长城独一档的天才剑修。
  凌薰率先自我介绍道：“我叫凌薰，是郭渡的道侣。”
  那位仙人境剑修微笑道：“我随师父姓，道号震泽，如今化名梅澹荡。”
  梅龛伸手揉了揉“少年”的脑袋，笑眯眯道：“我这弟子，两百余岁跻身的仙人境，资质不差的。”
  宣阳开门见山说道：“我们都收到了邢云和柳水的飞剑传信，所以相约来见齐宗主。”
  宣阳与柳水的师父，是故友。
  只是宣阳并不太愿意去桐叶洲或是落魄山。
  黄陵以心声问道：“宁姚，听齐廷济说，陈平安在归还境界之后，跌落到了元婴境？”
  宁姚点点头。
  黄陵笑道：“那我就不去青萍剑宗了，那位崔宗主好像都不是剑修。”
  梅龛笑眯眯道：“一来陈平安当过隐官，再者传言桐叶洲那边风气不行，我这徒弟终究是妖族出身，所以我们师徒就不去给隐官大人添乱了。”
  这明显就是没理由找理由了。
  “随你们。”
  宁姚神采奕奕说道：“不过陈平安如今已经是剑仙了。”
  她的言下之意，除齐廷济之外，连同魏晋在内，只说捉对厮杀，你们对上陈平安，都不够看。
  当说客一事，看样子是悬了，宁姚不强求，强扭的瓜不甜。
  竹素突然笑言一句，“连米祜的那个弟弟，现在都是仙人境了？有机会去那边拜访青萍剑宗。”
  她记忆中，只有那个丑了吧唧的少年米祜，对米裕倒是没有任何印象。
  不过竹素在蛮荒那边，听了不少关于米氏兄弟的传闻。
  看来这拨剑修是打定主意要留在龙象剑宗了。
  高爽，竹素，金锆，郭渡和道侣凌薰，黄陵，宣阳，梅龛和弟子梅澹荡。
  全是上五境剑修，供奉也好，客卿也罢，光是这里，此时此刻，就有九位。
  如果再加上必然可以跻身飞升境的陆芝，玉璞境剑修邵敬岩，玉璞境酡颜夫人，齐廷济的龙象剑宗，算不算是数座天下当之无愧的剑道宗门第一？如今浩然天下，除了符箓于玄的桃符山，郑居中的白帝城，还有几座宗门可以与之抗衡？
  齐廷济当初愿意留在浩然天下开宗立派，就是在等今天？
  饶是宁姚都不由得多问了一句，“还有其他剑修加入龙象剑宗？”
  齐廷济微笑点头，“大概还有三四位。”
  如此说来，真正继承剑气长城家底的宗门，其实并非是当过末代隐官的陈平安，而是齐廷济的龙象剑宗。
  魏晋打趣道：“看来齐老剑仙还是要比年轻隐官的招牌更管用些。”
  他是落魄山的记名客卿，肯定不能胳膊肘往外拐。
  齐廷济点头道：“一座宗门，上五境修士，比下、中五境修士人数更多，我们龙象剑宗是独一份的。”
  所以有强迫症的齐老剑仙，已经打定主意，要将宗门的收徒门槛再拔高一层，必须优中选优，那些被各方势力陆陆续续送到宗门的剑仙胚子，为他们传授剑术可以尽心尽力，但是都暂不记名，每一位年轻剑修能否纳入宗门谱牒，都需要他亲自点头才行。假设龙象剑宗某天拥有了二十位上五境修士，金玉谱牒上边“剑仙”之外的记名弟子，总计就只有十九人好了。
  齐廷济近期就准备抽空走一趟桐叶洲，亲自邀请那位金甲洲的“剑仙徐君”加入龙象剑宗，担任宗门掌律。
  亏得来这边的是宁姚，而不是陈平安。
  不然齐廷济可不敢说这种大话，陈隐官可不会像宁姚这么好说话。
  宁姚说道：“强者更强，希望龙象剑宗可以再接再厉，争一争浩然天下的宗门底蕴第一。”
  她肯定会偏心陈平安和落魄山，但如果龙象剑宗可以蒸蒸日上，她也觉得是好事，乐见其成。
  齐廷济笑问一句，“宁姚，可以说？”
  宁姚疑惑道：“说什么？”
  齐廷济无奈道：“你的境界。”
  宁姚笑道：“这有什么不能说的。”
  齐廷济这才以心声与众人泄露天机，“宁姚已经是十四境纯粹剑修了。”
  这位姿容俊美的白袍老剑仙，言外是我们剑气长城，终于又有一位剑道登顶之人了。
  齐廷济即便是剑仙当中私心最重之人，甚至陈清都当年都不愿让他去五彩天下，而是选择了将飞升城托付给陈熙，但齐廷济终究还是齐廷济。
  齐廷济笑道：“我们去城头看看？”
  昔年城头议事者，都是剑仙。
  万年以来，唯一一次破例，是老大剑仙钦点了陈平安负责接手隐官一脉的烂摊子。
  宁姚点点头。
  他们一起御风去往城头。
  在城头之上，依次排开，十一位上五境剑修，或站或蹲或坐。
  有些返乡却已无故乡可言的剑修，在伤感城头没有了那架衣裙飘摇的秋千，有些是伤感没有了那些经常串门饮酒的剑仙私宅，还有人是在伤感妍媸巷，也有人是在伤感见不着老大剑仙的那栋茅屋了。
  宁姚轻声问道：“就没有邀请老聋儿加入龙象剑宗？”
  齐廷济摇头道：“好不容易恢复自由身，老聋儿岂会自投罗网，而且老聋儿躲得好，估计不等到大战落幕，谁都找不到他了。”
  竹素笑着打趣道：“宁姚，给你男人当说客，结果一个没捞着，只能无功而返了，你心里就没有一点别扭？”
  宁姚说道：“没什么好别扭的。”
  魏晋说道：“宁姚，帮忙捎句话，神仙台那棵万年松，陈平安想迁走就只管迁走，就说我答应了，作为补偿，让落魄山以后多多照拂风雪庙弟子。”
  宁姚疑惑道：“你打算找机会去跟宗垣问剑？”
  魏晋的沉默不语，就是答案了。
  宁姚说道：“我去趟十万大山。”
  齐廷济说道：“有机会去趟龙象剑宗见一见陆芝。”
  宁姚说道：“我不会劝她去青冥天下。”
  齐廷济笑道：“不用劝。”
  宁姚如今只要现身龙象剑宗，就比任何劝说言语都管用。
  宁姚点点头，她的身形在城头凭空消失。
  等到宁姚离开城头，几位剑修同时长呼出一口气，毕竟年纪和道龄摆在那里，先前宁姚在时，总不能露怯吧。
  但是不得不承认，与一位十四境纯粹剑修如此近距离接触，压力不小。何况宁姚还是一座崭新天下的第一人。
  作为仅有两位外人之一的梅澹荡，问了个很大的问题，“宁姚和斐然，他们是不是最有希望与三教祖师同境界的修士了？”
  齐廷济不开口，就没有人敢回答这个问题。
  长久沉默过后，凌薰开口笑道：“很好奇陈隐官是怎么个人，竟然能够让宁姚喜欢。”
  齐廷济笑道：“他是一个极执拗的聪明人，就算道不同不相为谋，注定当不成朋友，也尽量别去招惹他。”
  宣阳惊讶道：“评价这么高？”
  齐廷济换了个更形象的说法，“把他看成一个暂时还年轻的白帝城郑居中就可以了。”
  有人摇头，显然不信。
  宁姚来到了十万大山那座熟悉的山头。
  瞧见了一个两颊酡红的貂帽少女正坐在崖畔发呆。
  老瞎子难得主动走出茅屋，笑道：“宁丫头来了啊，呦，不错不错，以后得互称道友了。”
  宁姚微笑道：“之祠爷爷。”
  老瞎子点头道：“啥时候摆酒，记得帮我预留个位置，我得坐主桌。”
  宁姚说道：“不知道啊，这种事总不能我催他吧。”
  老瞎子点头道：“不像话。”
  竖起耳朵的貂帽少女转过头，一脸谄媚道：“哇，你就是宁姚，我们的山主夫人？”
  宁姚以心声问道：“你就是白景？你见过旧天庭的五至高吗？”
  谢狗揉了揉貂帽，笑眯眯道：“除了那位，一次都没见过，其余四位都远远见过啊，可不敢靠近，持剑者，披甲者，水神，还有谁来着？哎呦喂，看我这记性。”
  宁姚笑了笑。
  老瞎子笑呵呵道：“看看，她睡不着陌生道友，不是没有理由的。”
  宁姚点点头，“难怪。”
  谢狗撇撇嘴，“我如今忙着挑选合道之路，不跟你们一般计较。”
  裁玉山那边，等到宁姚离开，陈平安就下了老坑，去找白伯道别。
  路上遇到了两位相熟的少年采石工，正在忙里偷闲，拎着水壶嚼着干粮，瞧见了这位外门典客，都不见外，直呼其名。
  在裁玉山这边讨生活的年轻一辈，都喜欢跟陈旧说话，肚量好，脾气好，能喝酒，还能往外拎出好些个奇闻异事，常人五分精彩的故事，到了陈旧嘴里，就能说得十分有趣，好像有说不完的地方谚语。陈平安问两个少年聊什么呢，一人笑着说我们在聊那位落魄山的陈山主呢，开宗立派，找媳妇，收徒弟，都是一把好手。
  另外一个少年说我们裁玉山其实不差的，跟落魄山就只是差一个懂赚钱的陈剑仙了。
  陈平安点头笑道：“你是懂陈剑仙的。”
  “陈旧，你这么有江湖阅历，见没见过陈平安？”
  “满打满算，见过两次。”
  一次是在北俱芦洲的凫水岛，一次是在自己的心相天地内。
  一个少年双手抱住后脑勺，“不晓得真要见着了陈平安，我跟他能聊啥。”
  陈平安伸出手，另外一个消瘦少年熟门熟路撕下半张梅干菜饼，递给陈旧。
  陈平安蹲在一旁细嚼慢咽起来，笑道：“好好想想，现在就可以想起来了。”
  消瘦黢黑的少年埋怨道：“陈旧，你好歹是个知客，老这么跟我们蹭吃蹭喝，好意思？”
  陈平安笑道：“知客大人吃你的饼，是给面子好不好。你小子次次给饼吃，是你的不小气。所以这句画蛇添足的埋怨话，多余了，赶紧收回去。”
  少年白了一眼。毕竟真要说蹭吃蹭喝，还是他们比较过分，陈旧那边总是留不住几条腌鱼的，都给他们顺手牵羊了。
  还真在那边认真思考那个问题的少年回过神，问道：“陈旧，你不是辞掉外门典客了吗？好马不吃回头草，怎么又跑回来了？”
  陈平安笑呵呵道：“少年学书剑，已具看云眼，人在莺花里，矫首睨八荒，近来能走马，不弱古豪杰，剑可敌一人，书足记姓名，长风入短袂，内手如怀冰，空山一个人，昨夜匣中鸣，吾与二三子，平生结交深。”
  少年哀叹一声，又来了。陈旧拽酸文，真不如他说荤话来得有意思。
  陈平安微笑道：“我给你们仔细解析一番？”
  消瘦少年一拍脑袋，又拿出一张饼，“行了行了，就知道半张饼堵不住你的嘴。”
  陈平安哈哈大笑，就不跟出手阔绰的少年郎客气了。
  有少女娉娉袅袅走过，腰肢纤细，脚步轻轻，少年们立即提高嗓门说话。
  桐叶洲，云岩国京城那边，姜尚真带着那个化名罗纨的许娇切，找到了天目书院的副山长温煜。当温煜看过陈平安的那封密信过后，非但没有任何犹豫，反而帮着“罗纨”出谋划策，敲定细节，具体该如何假扮万瑶宗宗主韩玉树，才更真实。
  京城外那座鱼鳞渡，刘幽州和柳岁余、郁狷夫一起外出下小馆子，跟一拨桀骜不驯的山上练气士起了争执，前者是奔着特色美食去的，后者却是专门到小馆子体验民间疾苦的，瞧见刘幽州好似个绣花枕头，竟然能够带着两位如花美眷的佳人，来这种馆子喝酒，便气不打一处来，其中有个仙侣后裔，习惯了拿家世压人和用神仙钱砸人，竟是骂不过那个始终笑呵呵的刘幽州，于是就问刘幽州他们知不知道自己爹是谁？柳岁余当场就乐得不行，说你要是不知道自己爹是谁，就问你娘去。
  青杏国那边，陈平安跟天曹郡张氏一起，主动找到了老皇帝柳龢和护国真人程虔，围炉煮酒，双方彻夜长谈了一场。
  当时旁听的太子殿下柳豫，很快就脸色雪白，汗流浃背，老皇帝倒是与那位少年姿容的陈剑仙谈笑风生，一起为柳豫复盘。显而易见，柳豫和东宫一切症结所在，老皇帝早就看在眼里了，姜还是老的辣，借此机会，垂垂老矣的皇帝陛下，帮着外人一起敲打太子，事实上，陈剑仙提及的那些东宫官员，柳龢早有档案备份，这晚一并交给了柳豫，谁是酒囊饭袋，谁有真才实学，双方才干有几分，优劣在哪里，家产有多少，金屋藏娇有几处，这些年的政绩履历和私下言谈，早已都被刑部供奉秘密记录在册。
  玉宣国京城，余时务跟马苦玄约在了一座美妇沽酒的铺子，折耳山改成了折腰山，山神娘娘也将名字改成了宋瘠。
  果然如陈平安所料，余时务还是为马苦玄泄露了那座阵法的存在，马苦玄思量片刻，只是说了一句，让余时务喝完酒就离开，没必要搅和这种个人仇怨，山上的趟浑水，不如山下的喝浊酒。
  处州刺史吴鸢脱下官服，私下拜访竹楼一楼的陈山主，主要是询问一事，赵繇和那个刑部新设机构，大骊王朝一国文武百官和朝野上下，都可以管，那么谁来监管赵繇？陈平安说是曹耕心和一个名为大骊地支的秘密机构。于是吴鸢又问，谁来管曹耕心和大骊地支，陈平安说是自己。结果吴鸢不依不饶，再问谁能管你这位大骊新任国师？还是说无人约束，仅凭良心？陈平安笑着没说话。吴鸢便说起了一件旧事，说先生在担任大骊国师没多久，曾经亲手处置了一桩糊涂官司，当年有一封驿报丢失，连同驿骑和公文在内，就那么消失不见了，不管兵部和刑部怎么调查都查不出任何蛛丝马迹，结果就是两边相互推诿和指摘，结果国师非但没有大事化小小事化了，甚至都没有各打五十大板，而是全都从重处理，所有官员，大到兵部侍郎，到刑部管着督查驿站供奉的郎官，小到沿途几座驿站的驿丞，全部丢了官帽子，大骊朝廷永不录用，除此之外，一州境内刺史到主管官员，都一并被问责，甚至连附近的一座山上仙府，连同数个江湖门派，都遭受了一场无妄之灾，要么被下狱，要么直接被驱逐出境……在那之后，只要是驿报丢失一事，朝廷该如何问责，与谁问责，问责大小，就都按照这件事的处置结果，作为刑部范例，成了大骊定例。听到这里，陈平安笑言一句，吴鸢，我知道你的意思，我还知道这件事，肯定从头到尾都是崔师兄的刻意为之，所以你是想问我，那些遭受连带责任的官员丢了官帽子，冤不冤枉，大骊朝廷该不该冤枉他们？吴鸢当时坐在竹楼一楼屋内，对着一只火盆，伸手烤火取暖，与新任国师相对而坐，吴鸢点点头，加重语气，问我们作为知情人，该不该故意冤枉他们？
  西岳神君佟文畅，在陈平安那边又吃过了几碗米羹，就直接去了一趟两座储君之一的鹿角山，召见山神常凤翰之前，佟文畅自己走了一趟鹿角山的某座库房，亲手翻出涉及百年内玉宣国文武气运流转一事的所有档案，抖落那些册子的灰尘，坐在桌案后边，一边吞云吐雾，一边翻阅档案。山神府档案司的一众佐官胥吏，战战兢兢站在屋外廊道中，陪着大气都不敢喘的文、武运司两位主官，他们都是满头雾水，根本不清楚几乎从无踏足过鹿角山的神君老爷，为何如此。常凤翰穿好官服，这尊在宝瓶洲西岳地界可谓一人之下万人之上的高位山神，面无表情来到屋外，身边只跟着礼制司和香火司两位心腹佐官，常凤翰朝屋内作了一揖，却没有开口，更没有走入屋内。佟文畅头也不抬，除了书页翻动的声响，就只有老山君砸吧嘴的声响，一屋子烟雾，萦绕不散。
  常凤翰默然站在门口足足将近一炷香，这才看了眼诸司主官，后者就要悄悄离开廊道。
  佟文畅终于说道：“常山神是觉得家丑不可外扬？”
  常凤翰欲言又止。佟神君此言一出，廊道那些官吏身形就跟钉子一样纹丝不动了。
  佟文畅合上一本册子，抖了抖新册子的灰尘，抬头望向门口的常凤翰，问道：“知不知道女鬼薛如意？”
  常凤翰老老实实摇头道：“回禀神君，下官没听说过这头鬼物。”
  佟文畅问道：“知不知道洪钟毓？”
  常凤翰点头道：“知道，上任玉宣国京师城隍庙的文判官，刚刚升迁到大骊陪都附近的泠州担任城隍爷。洪钟毓赴任之前，给下官寄过一封书信，让我注意留心玉宣国最近两年的文运流转和科举名次。下官前不久就让文运司高丛薰去查阅档案，高丛薰给我的答复是没有纰漏。”
  佟文畅说道：“高丛薰。”
  一位山神府女官瞬间头大如斗，咬着嘴唇，挪步走到门口那边，伏地不起，“鹿角山文运司高丛薰，觐见神君。”
  跪在门口的高丛薰脸色惨白无色，她先前给自家山神老爷的答复，其实是“没有大的纰漏”，只是这种话，她哪敢当面拆穿。
  佟文畅说道：“我答应过陈国师，西岳要给他一个满意的答复。常凤翰，高丛薰，你们说说看，该怎么给？”
  先前在那小宅内，跟陈平安喝了点小酒，佐酒菜是那野葱炒酱，双方相识不久，相知却是不浅，所以言谈无忌。
  年轻人说大好人间，人间大美。老人说山水无数，好大人间。
  大雨滂沱，天地昏暗，路旁有酒肆依旧开门，一骑悠悠而至，手持金鞭，一手拎酒壶，冒雨来此喝酒，马蹄阵阵，溅起泥泞。
  明天就是清明节了。
  不过对于马背上醉醺醺的贵公子而言，也没什么，反正他们马氏在这一天是不忙碌的。故乡路途遥远，不用上坟祭祖。
  被大雨淋透的马研山翻身下马，打了个酒嗝，在门外就嚷嚷道：“宋姐姐宋姐姐，我需要喝你的酒来解酒，再帮我烤烤衣服。”
  咦了一声，马研山觉得有些奇怪，酒肆明明开着门，那位折耳山的山神娘娘竟然没有出声调笑几句。
  马研山犹豫了一下，神色自若，打了个酒嗝，竟是直接转身，要策马离去。
  酒肆那边，一个黑袍青年站在门口，嗤笑道：“倒是不蠢。”
  马研山身体僵硬，挥挥手，好像是在示意暗中护驾的家族供奉不用露面。
  马苦玄揉着下巴，“别装了，在这玉宣国地界，谁敢打你马家二公子的主意，而且你架子大，出门哪有带扈从的好习惯。”
  马研山缓缓转过头，望向那个好像很陌生又很熟悉的年轻男人，马研山先是一愣，霎时间百感交集，怔怔站在雨中，嘴唇微动，却没能开口说出什么。
  马苦玄说道：“进来喝酒。”
  马研山抹了把脸上的雨水，快步走入酒肆，再无半点富贵闲人的气派。
  山神娘娘亲自煮酒待客。
  马苦玄说道：“这是第三次见面了。”
  马研山怒道：“为何不跟爹娘见面？！山上当了神仙，就连爹娘都不认了？！”
  马苦玄笑道：“打小就跟他们不亲，没什么感情，跟上山修道不修道无关。”
  马研山气得脸色铁青。
  马苦玄说道：“先前你们家族祠堂议事，我和这位折腰山娘娘就坐在横梁上听着，看来看去，也没几个好东西，不是蠢货，就是庸人。你可能是唯一的例外，还算不笨，所以我才愿意在这边等你过来喝酒，不过今天的酒水钱，得你来结账。”
  马研山咬牙切齿道：“我来结账，当然得我来结账，杏花巷马氏有今天的富贵日子，可不就是你马苦玄给的。”
  马苦玄笑着转头望向宋瘠，“听听，是不是有点小聪明？”
  宋瘠哪敢搭腔，继续低头煮酒。
  马研山仰头喝完一壶酒肆自酿黄酒，要不是打不过对方，非要朝他脸上来上一拳。
  马苦玄说道：“你知不知道你们的仇家是谁？”
  马研山闷不做声。
  马苦玄笑道：“问你话呢。”
  马研山点点头，“小时候无意间听过一耳朵，所以我这些年对家乡那边比较上心，就有答案了。”
  马苦玄说道：“就没想过做点什么？”
  马研山递过空碗，山神娘娘接过酒碗，盛满黄酒，马研山道了一声谢，这次是一口气闷了半碗，神色黯然道：“试过，不成。”
  马苦玄点头道：“有心就好，已经好过那些蠢货太多了。”
  马研山抬起头，小声问道：“你这趟赶来永嘉县，是想要带着爹娘和月眉一起去山上？”
  马苦玄笑道：“带不走的。躲雨能躲，逃债难逃。何况讨债的，还是泥瓶巷那个最记仇的人。”
  马研山满脸恐慌，“难道连你都不行？”
  马苦玄忍俊不禁，“你当马苦玄是谁，为所欲为，无所不能吗？”
  马研山说道：“那你找我做什么？”
  马苦玄笑道：“我会让余时务带你去真武山，就只有这么一个名额，给马月眉就太可惜了。”
  马研山沉声道：“我不走。”
  马苦玄说道：“你算老几，说了作数？”
  马研山还想要言语，蓦然一个脑袋磕桌，昏睡过去。
  学塾那边，九道符光一闪而逝，没入青衫袖中。
  教书先生跟两位徒弟、学生说自己要出门远游一趟。
  赵树下和宁吉也没有多问什么。
  陈平安缩地山河，重返竹楼一楼，将墙上的夜游摘下，背在身后，看了眼那副对联，走出屋子，陈平安去到山顶，看了眼小镇那边的两条巷弄，就此出山。
  清明时节。
  玉宣国京城永嘉县。
  一袭青衫背剑，撑伞走在街道上，来到一座大宅子门口，收起雨伞。
  门房是个养尊处优的中年人，纯粹武夫，兼任马氏护院之一，笑问道：“这是找人？有名帖吗？”
  青衫客微笑道：“是找人。没有带名帖。”
  门房一肚子疑惑，在今儿登门找人，是缺根筋还是真有急事相求，不过门房仍是保持笑容，耐心问道：“找谁？”
  青衫客说道：“要找杏花巷马岩，秦筝。”
  门房心中腹诽不已，你当自己是谁，敢找咱们家主和当家主妇，可毕竟是大户人家的门面人物，再问一句，“请教，你是？”
  青衫客笑道：“我来自槐黄县城，叫陈平安，是泥瓶巷陈全和陈淑的儿子。你就这么通报好了。”
  门房皱眉不已，都什么跟什么啊，什么泥瓶巷陈什么的。
  等等。
  那大骊处州槐黄县城，陈平安？！
  门房咽了口唾沫，小心翼翼问道：“哪个陈平安？”
  陈平安眯眼说道：“别猜了，也别挡路，我不但知道你姓什么叫什么，早年在江湖上做了哪些勾当，如今在玉宣国有哪些见不得光的营生，比你自己可能都要更清楚，甚至连你的祖宗十八代都知道。我耐心有限，赶紧去通报。”
  善者不来来者不善？
  门房约莫是怕到极致便胆气横生，也可能更多是根本不相信眼前男子就是那人，冷笑道：“真是找死挑了个好日子。”
  陈平安微笑道：“好说。”
  伸出手，掐住那位武学小宗师的脖子，往门内随手一丢。没死，哪有这么便宜的好事。
  刚要跨过门槛，陈平安收回脚，走到大门那边，一脚踹碎大门，背剑拎伞，走入门内，抬脚轻轻一拨，将那躺在地上挡路的门房给挪开，一路滑到墙根。一袭青衫笔直前行，一堵挡道的仙家影壁自行劈开，碎成齑粉。马氏府邸外大雨磅礴，府内却毫无征兆大雨停歇了。
  马氏祠堂那边的大门上，两幅彩绘的披甲门神熠熠生辉，就要现身。
  陈平安淡然道：“退回去，老实待着。”
  两尊门神如被当场禁锢在纸张上。
  一位练气士供奉匆忙御风来此，怒喝一声，“来者何人，不知死活，胆敢擅闯此地……”
  不曾想好像被施展了定身术，就那么静止悬停在空中，修士心中惊骇万分，心思急转，便开始自报师门。
  山上的修道之人，终究都是要讲一讲香火情的，无冤无仇的，何必大打出手，伤了和气。
  刹那之间，那修士眼前一花，再定睛一看，差点当场道心崩溃，恍惚间好像置身于师门祖师堂内，一尊尊祖师法相巍峨，高如山岳，俯瞰如蝼蚁一般的修士，大骂逆徒受死……
  一路走去，根本不见那位青衫男子出手，武夫自行倒地不起，练气士如同魔怔一般。
  就这么如入无人之境，陈平安来到了那座马氏祠堂，门口台阶那边，坐着一个对家族动乱不闻不问的黑袍青年。
  陈平安微笑道：“杏花巷小杂种，好久不见。”
  马苦玄啧啧称奇道：“都快要认不出你了，陈平安。”
  陈平安抖了抖袖子，从里边摔出两人，一个是晕厥的马研山，一个是昏死的余时务。
  马苦玄终于神色凝重起来。
  陈平安笑道：“还不开启阵法，你留着当饭吃呢？”
  霎时间天地白雾茫茫，只剩下坐着的马苦玄，站着的陈平安。
  一座山水禁制阵法之内，天地广袤无垠，然后大地震颤如闷雷，出现了一尊尊气象威严的金甲神灵，总计一百零八尊。
  将身形渺小如一粒微尘的陈平安围困在其中。
  马苦玄可以清晰看到那个陈平安脸上的讥讽神色。
  马苦玄瞬间心弦紧绷起来，环顾四周，只见金甲神灵之外，一山更比一山高，好个天外有天，出现了四尊……至高神灵。
  远古天庭五至高之四，持剑者，披甲者，水神，火神。
  马苦玄缓缓起身，苦笑道：“陈平安，你是真敢想啊。”
  这座森罗万象的天地之外，陈平安找到了杏花巷那对老了的狗男女，笑道：“我给你们安排了四十种死法。再算上利息，就更多了。不着急，慢慢还。”
  去他妈的复仇者不折镆干。
  (本章完)
第一千零八十六章  泥瓶内的老酒
  陈平安站在原地。
  一个泥瓶巷的孤儿，吃百家饭长大，最终站在这里，甘苦自知，一路走来，来之不易。
  这处庭院占地极大，不愧是前朝宰相旧邸，树荫森森，日头高照，满地细碎的金光，如一朵朵金丝绣花，缀在严丝合缝的青砖地面上边，如此铺砖，地面竟然都没有起鼓，匠人手艺显然不差，这里就是家主马岩的读书之地，面阔七间、进深八架椽的法式，约莫是仓廪足而知礼节了，这么大一座令人咂舌的书房，堆满了买来之后就再没有翻过的珍贵书籍，光是价值连城的古琴就有好几把，还有好几座半人高的玉山子、黄金楼船，来过这边喝茶、饮酒的京城达官显贵，都说文雅，郁郁乎文哉。他们再稍稍露出几分目眩神摇状，总能让主人觉得自己是个货真价实的读书人了。其实马岩一直想要在屋顶铺上碧绿琉璃瓦，跟那些道观寺庙一样，瞧着就好看，但是被妻子劝下来了，说这种勾当，叫僭越，皇帝陛下又不是耳聋眼瞎，犯不着摆这种容易遭人眼红嫉恨的阔绰阵仗，家族祠堂内什么时候挂满了进士匾额，那才是真正的书香门第，哪天大儿子回家了，瞧见了才会高兴。马岩觉得有理，于是前些年才会让二子马研山去参加科举，果然考中了探花，很是长脸了一次，若是马彻今年再一举夺魁，考中状元，家族就有了书上那种所谓的世代簪缨气象吧？
  锦衣玉食的妇人，哪怕将近古稀之年了，保养得依旧像是个四十多岁的妇人，不愧是常年游走在一群诰命夫人丛中的，她显然比自己身边的男人更镇定，她还能挤出一个笑脸，在那边假惺惺套近乎起来，秦筝还算白皙的手腕上，戴着一只翠绿欲滴的翡翠镯子，伸手揉了揉爬满鱼尾纹的眼角，似乎想要挤出些辛酸泪来，“陈平安？是泥瓶巷陈师傅的儿子吧？陈全当年可是咱们家乡那边数一数二的烧瓷师傅，还年轻，就有那么拔尖的好手艺了，当年在咱们金鹅窑，要不是他不藏私，带出了一拨好徒弟，真不知道怎么办呢，那可是咱们龙窑的顶梁柱了，我记得那会儿，窑工就都说只有宝溪窑的姚师傅，敢说自己烧瓷比陈全略好些，窑务督造署的那位林大人，眼光多高一人啊，就愿意经常跟陈全一起吃饭喝酒，很聊得来，多少窑口的老师傅羡慕都羡慕不来，陈全多好一人，怎么就没了呢，老天爷不开眼，好人没好报，就是苦了你了，是了是了，如果没记错的话，当年还是我婆婆去泥瓶巷帮忙接生，才有了你，所幸母子平安，如今你多出息，天大的出息了，比我们苦玄都要好，相信陈全和陈……”
  秦筝的意图很明显，能拖就拖，这个走狗屎运骤然富贵的泥瓶巷贱种，赶来这边的速度实在太快了，宅子前边，养了一帮狗肉不上席的废物，竟然就这么让他走到了后宅这边。所幸方才马岩已经寄出几封密信，既有给玉宣国朝廷那位国师的，也有给京师城隍庙的。在这之前，陈平安暴起杀人的数量越多，这个好死不死怎么没直接死在蛮荒妖族手上的家伙，今天就越理亏。
  杏花巷马家这一支的发迹，就是靠着那座金鹅窑，而金鹅窑头把交椅的师傅，就是泥瓶巷的陈全。
  正是陈全带着那些手艺精湛的窑工学徒，才让原本名次垫底、窑火几断的金鹅窑，开始慢慢有了起色。
  一瞬间，青色身影来到这个名叫秦筝的女子跟前，既没有尊老，也没有念及同乡之谊，更没有男人不打女人的意思，直接一记手刀砸中秦筝的脖子。
  力道不重，刚好打得马氏主妇跟灌了一口烧刀子烈酒似的，火辣辣疼得脸色涨红，秦筝满脸泪水，伸手捂住脖子，咿咿呀呀，她不知是在骂人还是诉苦，疼得她鼻涕都流出来了。显而易见，那个泥瓶巷的泥腿子出身，若真想杀人，她的脖子一下子就会断掉，完全可以让她脑袋搬家。
  陈平安微笑道：“又没跟你叙旧。”
  早已汗流浃背的马岩，都没敢擦拭额头汗水，颤声道：“陈平安，有话好好说，都是误会，你千万不要听信那些谣言。”
  陈平安笑道：“误会就误会了，又不是多大的事。”
  马岩一时语噎。
  一个与秦筝面容有七八分相似的年轻女子提剑赶来，身后跟着一群英姿飒爽的青衣婢女，她们都背剑，雪白的剑鞘，金黄色的剑穗。她们每次在玉宣国京城现身，跟随马月眉一起策马，去城外踏春也好，游山玩水也罢，都是一道美景。
  瞧见娘亲的可怜模样，闻讯赶来的马月眉怒斥道：“贼子大胆，竟敢登门寻衅！出剑迎敌！”
  一群花容月貌的年轻女子，纷纷出剑，长剑铿然出鞘，嗡嗡作响，气势不弱，其中凌空飞掠的数把长剑，吐露出寸余长的剑芒。
  她们在马家，沾了马月眉的光，身份超然，都是年幼时就被马氏高人挑选出来的习武良材，这拨“剑侍”婢女，在这十余年间，练剑勤勉，既有明师指点，帮忙教拳和赠送剑谱，又不缺仙家药膳调养体魄，她们此刻便用上了极为花俏的以气驭剑手段，好看自然是好看的，颇有几分山上的剑仙风采。
  十数把长剑闹哄哄刺向一袭青衫长褂，结果砰然作响，悉数中途改变轨迹，如泥巴砸墙，钉入马岩身后那座书房的墙壁梁柱上。
  那些一贯眼高于顶的婢女为之花容失色。
  她们的佩剑，可是山上仙师精心铸造的符剑，手持这等有价无市的仙家兵器，斩妖除魔，不在话下。
  马月眉咬着嘴唇，死死盯住那个纹丝不动的青衫剑客，沉默片刻，她神色复杂，开口问道：“你就是落魄山的那个陈平安？！”
  方才听到一位贴身婢女的通风报信，马月眉简直就是如坠云雾，真是那个充满传奇色彩的落魄山剑仙？无冤无仇的，陈平安怎么会来玉宣国京城，他为何会登门闹事，出手还这么蛮不讲理，听说前边那些看家护院的纯粹武夫和供奉修士，下场一个比一个惨不忍睹，出身泥瓶巷的陈山主，难道与自家有些不为人知的陈年积怨？所以这些年，才会被马研山那个游手好闲的家伙，将家族府邸调侃成一只乌龟壳？
  得知那个青衫剑客是……落魄山陈平安，那些练剑的婢女一个个面面相觑，满脸匪夷所思，俱是不敢置信。
  一个仿佛比书上人物还要遥远的山上剑仙，就这么站在她们眼前？
  最近几年，她们在私底下，凭借自家小姐的那些山水邸报，对于处州那座与北岳披云山相邻的落魄山，剑气长城历史上最年轻的末代隐官，与挚友刘宗主联袂问剑正阳山……她们都是知道一些的，而她们因为是纯粹武夫，又练剑的关系，所以对“陈平安”这个名字，何止是神往已久，换成任何一种其它处境，与之见面，她们恐怕都会情难自禁，激动万分，不辗转反侧夜不能寐个好几天，就算她们对那位传说中陈剑仙的爱慕崇敬不够心诚。
  他可是我们宝瓶洲历史上唯一一位身为武学大宗师的大剑仙！
  如此一来，她们哪敢继续造次，一个个神色不定。
  陈平安一脚踹中马岩的膝盖，后者当场跪地，陈平安再用手中合拢雨伞砸中马岩的面门，后者砸碎房门，摔入屋内。
  大致有数了，马岩和秦筝这对狗男女，确实是在给自己谋求退路，比如想要跻身玉宣国某地的山水神灵，不过更大可能，神、仙有别还是不太牢靠，估计还是希冀着在城隍冥官一道占据一席之地。如此一来，就真正做到了幽明殊途，若是可以在酆都冥府得了个正统身份，落魄山再想要出手，就属于一种坏了老规矩的僭越之举。由此可见，京师城隍庙文判官洪钟毓的高迁泠州，还带上了阴阳司主官纪小蘋，就是一种官场上的被迫让路，洪钟毓和纪小蘋一走，自然而然就会有一连串的官场变动，归根结底，是好给这对夫妇腾出位置，显而易见，马氏家族内，肯定有高人指点。
  不着急，都会让你们美梦成真的。
  陈平安笑道：“那几位奇人异士，还不露面？拿人钱财替人消灾，不是天经地义的事情吗？”
  马月眉掠入屋内，扶起腹部痛如刀子绞动的马岩，马月眉娇生惯养，哪里遭受过这等变故，一下子就梨花带雨，却没有哭出声。
  陈平安斜瞥了眼屋内冷汗如雨下的马岩，就这么吃不住疼，想要成就神灵金身，只靠杨家药铺的那种秘制药膏，能成事？
  青衫身形一闪，缩地山河，从庭院凭空消失。
  永嘉县马氏府邸内，家族供奉，台面上和幕后的，总计有三位地仙，一元婴两金丹，其中两位隐姓埋名，更换了身份。
  老元婴是宝瓶洲南方那个旧白霜王朝境内，某个在战事中覆灭仙府的老祖师，这位老神仙从头到尾，都在闭关，眼睁睁看着祖师堂和神主毁于一旦，约莫是还算要点脸，大战落幕之后，没有着急恢复山门道统，而是一路辗转北上，绕过洛京，过大渎，最终进入玉宣国京城的永嘉县马氏，担任首席供奉。其余两位金丹地仙，一位阵师，一头鬼物，各有弟子随从，巴掌大小的地盘，窝着这么多的世外高人，也算马氏家底雄厚了。
  还有两位武学宗师，一男一女，男的叫沈刻，那个五境武夫的门房，就是他的亲传弟子，马月眉则是他的关门弟子，这些莺莺燕燕婢女们的剑术，都是他传授的。还有一位女子武夫，同样是金身境，只是相较于沈刻，更为名声不显，至于如何进入马氏家族，一年到头受窝囊气，总有她自己的故事。
  当然，从杏花巷马家变成永嘉县马氏，这个家族最大的依仗，从来都是马苦玄。
  由于门房没来得及禀报身份，再加上陈平安几乎是笔直一线走到了庭院，一路上，都没有谁能够让陈平安停步，估计这拨傲视公卿轻王侯的大人物，暂时还不清楚内幕。
  一处简陋书房，有个面容丑陋的中年书生坐在桌旁，一块蕉叶白大砚台，金不换的彩色墨锭，摊放在书桌上的一本书，是本专写狐仙水仙的文人笔记，文士手边还有一盘京城老字号铺子的糕点，一边翻书一边嚼着软糯桂花糕，书生刚刚看到一句书上言语，忍不住叹息一声，可不是什么好兆头啊。原来是那句可怜青草生，一夕生意尽。
  享誉朝野的少年神童马彻，就是这位夫子教出来的得意学生。
  中年书生自嘲道：“好重的煞气。树大招风吗？果然，每个月丰厚俸禄，不是白拿的，神仙钱最烫手。”
  不如原封不动将俸禄退还马氏？就这么拍拍屁股一走了之？
  一个能够硬闯马氏的，不管对方是什么身份、何种来历，好像都不是他一头金丹鬼物敢说十拿九稳礼送出府的。
  苦求长生法，真是苦死了。
  他刚要站起身，硬着头皮去那边趟浑水，倏忽间，背脊发凉，整个人如坠冰窟，下一刻，他的脑袋就被人按住，往桌上砸去。
  体内灵气凝滞如冰冻，三魂六魄震颤不已，他试图调动几件本命物，竟是如同被大雪封山一般，完全失去了联系。
  一颗金丹，更是纹丝不动，地仙孱弱如俗子。
  陈平安五指摊开，按住对方的后脑勺，微笑道：“说你们是奇人异士，你还真信了？”
  鬼物书生竭力开口道：“敢问上仙名讳？”
  陈平安从桌上拿过那方沉甸甸的大砚台，就往后脑勺上边重重一拍，砚台化作齑粉，打得这头地仙鬼物眼冒金星，只觉得脑浆子都被那名刺客打出来了。
  差点魂飞魄散的鬼物书生只得求饶道：“上仙恕罪，”
  陈平安问道：“马氏夫妇这些年靠着拆东墙补西墙来积攒阴德的路子，是你教的吧？帮他们将槐叶炼制为本命物，凭此得了些祖荫庇护，才好在城隍庙功德簿上动手脚，也是你的手段？很高明啊，不错不错。”
  鬼物书生错愕不已。
  陈平安转头冷笑道：“想跑？”
  一把油纸伞快若飞剑，穿廊过道，带起一片流萤，直接将那位一直偷偷施展掌观山河手段的元婴境老神仙，给戳了个透心凉，狠狠钉在墙壁上。
  那位老妪模样的元婴境修士，是主妇秦筝的体己人，这些年管着马氏的后宅婢女杂役，今天见机不妙，就要溜之大吉。
  只因为庭院那边的景象，云遮雾绕，封禁森严，老妪竟然看不到半点内里景象，这让她惊骇万分，莫非是位……上五境？！
  只是她刚要施展缩地成寸的术法，好像对方就在等这一刻，转瞬间就有一把材质普通的油纸伞，如长剑洞穿她的胸膛，巨大的冲劲，让她一路倒滑出去，后背撞在墙上，那种撕心裂肺之痛，让老妪状若疯癫，哀嚎不已，她双手就要将油纸伞拔出胸口，只是手指才刚碰到油纸伞，她便又遭受了一种剐心之苦，老妪脑袋向后重重一磕，原来那把油纸伞剑气瞬间暴涨，一条条金色的火焰，以迅雷不及掩耳之势沿着老妪的手掌、胳膊再往全身蔓延开来，不但如此，那些如条条水脉流淌的火焰，在不伤皮肉筋骨丝毫的情况下，它们还慢慢渗入了老妪神魂当中，这是一种极为精粹的火法，世间竟有这等霸道的火法，导致老妪整个人身天地山河，宛如下了一场火雨。
  火刑。
  只说一座元婴境修士的心湖，瞬间被大火煮沸，雾气升腾，修士心湖变成了一口油锅。
  陈平安松开手指，直起身，移步去见那个极可能是马氏谋主的老妪。
  鬼物书生趴在桌上，等了片刻，那位上仙似乎已经去往别处了，作为山泽野修，一贯是死道友不死贫道的做派，此地不宜久留，必须速速离开，他赶紧坐起身，只是他一下子就欲哭无泪，如丧考妣，颤声道：“龙虎山雷局！”
  原来那位上仙在屋内留下了一座雷局阵法！
  恍惚间，这头金丹鬼物好像来到了一座远古行刑台，天地茫茫，空白一片。
  下一刻，雷声大作，倏忽间天地极远处，被一条漆黑如墨的闪电撕开雪白天幕，然后是数十道数百道闪电，紧接着就是一只大如山岳的金色手掌如开门一般，从无尽虚空境界中扒拉开“一扇房门”，缓缓现出全貌，手持铁鞭、身披金甲的那尊巍峨神灵一步踏出，金身浑身缠绕着五彩颜色的闪电，每走一步，大地便随之震颤不已，神灵的头颅缓缓凑近那座行刑台，俯瞰那头瘫软在地的蝼蚁鬼物。
  神灵那双冷漠的金色眼眸，如两轮金日悬空，对于人间鬼物而言，还有比这更恐惧的景象？
  阴阳造化主，高天有神明。
  难道这就是那位上仙所谓的“高明”？
  陈平安双手笼袖，站在一间阴恻恻的屋内，看着那个被油纸伞钉在墙上的老妪。
  这一手“驭剑术”，是跟剑术裴旻学的。
  得多练练，熟能生巧，以后才好还礼裴旻。
  陈平安笑道：“一时半会死不了，不愧是元婴老神仙，看架势还能扛一会儿，那我们稍后再聊。我得去会一会沈老宗师。”
  神魂如被千刀万剐的老妪呜咽道：“饶了我，饶了我。”
  陈平安说道：“这才哪到哪啊，只是冷菜而已，硬菜还在后头呢。”
  不等老妪说什么，陈平安重返庭院。
  一道矫健身影飞檐走壁如闲庭信步，最终站在墙上，老人身姿挺拔，两眼有精光，腰佩长刀，手捧一长条布囊，气势逼人。
  老者太阳穴偶尔有丝线蜿蜒而动，如蛇盘山，这是武夫到了精神饱满、神完气足以至于外溢的地步，是一种即将要破境的迹象。
  武学宗师，只要跻身远游，距离山巅就只有一步之遥了，虽南面王不与易也。
  沈刻手上戴着一个羊脂玉扳指，这位隐姓埋名的武学宗师，除了教拳，还会专门负责给某些马氏子弟熬鹰。
  手上的扳指值不了几个钱，但是很有纪念意义，是某个小国皇帝的珍爱之物，在大战期间，世道比较乱，是沈刻掰断那个皇帝陛下的手指得来的，那夜在皇宫，大开杀戒的沈刻过足了皇帝瘾，至今想来，那些妇人，还是极有滋味的。只可惜睡皇后、嫔妃如骑马这种香艳事，不能拿来当佐酒菜与人言说，只能自己饮酒回味一二，憾事。
  沈刻将那不知装了什么兵器的长条布囊，轻轻一戳墙头，笑问道：“那厮何在？”
  结果这位武学宗师发现庭院这边气氛不对劲。
  对了，根据自己的要求，那对马氏夫妇，一直对外宣称自己是五境武夫。所以在这些女娃娃眼中，显得分量不够？无妨，今日问拳过后，连同马月眉那个小娘们在内，整座马府子弟就该知道一个真相了，他们永嘉县马氏其实是花了一点小钱，却请来了一尊真神。
  沈刻眼角余光瞥了一下屋内的马月眉，毕竟切磋在即，马上就要施展拳脚了，老人稍稍运转一口纯粹真气，压下些许旖旎念头。
  月眉真是越长越好看了，不需要涂抹脂粉，天生的美人胚子。与当年家乡那个沿海小国的皇后娘娘，肌肤都白，白得像猪肉。
  有剑侍婢女想要以聚音成线的手段，提醒这位护院教头，今天来府上的寻衅之人，是那位落魄山陈剑仙。
  只是不知为何，沈师傅好似置若罔闻，这让她有点懵，沈师傅如此豪杰气盛？竟是半点不惧那陈平安？
  沈刻眯眼转头，望向屋顶那边的一袭青衫，开口问道：“就是你来此闹事？”
  陈平安笑道：“老话说得好，不是一家人不进一家门。沈老宗师该姓马的。”
  沈刻洒然笑道：“既然是同辈武夫，何必作口舌之争，拳上见功夫便是了。”
  陈平安点头道：“想要在这里找出个好人，真心不容易。”
  沈刻解开长条布囊的一端绳结，再将其横提，伸手一抹，露出里边的兵器，竟是一柄长度夸张的青铜古剑。
  沈刻缓缓道：“年轻人，艺高人胆大呐，真是什么龙潭虎穴都敢闯，如此不惜命，活不长久的。”
  陈平安看了眼那柄长剑，说道：“好物件，不常见。”
  “年纪轻轻，好重的杀气。”
  老人双手持剑，手腕拧转，抖了个剑花，“剑下不斩无名鬼，说吧，姓甚名甚，有无师门，如果有，回头我就拎着你的项上头颅，去你师门登门送礼。”
  江湖仇杀，不比山上练气士的斗法，玉宣国朝廷一向管得比较宽松了。
  “我叫陈平安，不惑之年的岁数，不算年轻了。”
  青衫剑客微笑道：“如果能够带着我的脑袋去落魄山，学那豪素斩杀南光照做派，杀了人，丢下头颅在山门口，也算你本事。”
  当沈刻听见了这个如雷贯耳的名字，眼皮子直打颤，一口纯粹真气和满身拳意，在瞬间破功，显露出旁人肉眼可见的颓败之势。
  老人尽量让自己原地站稳，都忘记用上聚音成线的手段了，“打搅了，陈剑仙只管找人叙旧，老朽就不掺和这种私人恩怨了，这就离开乌烟瘴气的马府，若是陈剑仙觉得犹然碍眼，老朽可以就此离开京城，这辈子都不再踏足玉宣国了。”
  陈平安笑着伸出一只手掌，“好说，双脚长在你身上，沈老宗师想去哪里就去哪。”
  沈刻惊疑不定，小心翼翼低声问道：“当真？”
  陈平安微笑道：“可以当真，可以不当真，都随你。”
  沈刻二话不说便丢了那把长剑，以表诚意，脚尖一点，身形长掠急急而走，当老人一路在屋顶上蜻蜓点水，不管是离开了马府，还离开这条街道，一路往熙熙攘攘的闹市而去，阳光普照，春日融融，当他置身于那条车水马龙的御街之上，沈刻终于长呼出一口浊气，鬼门关打转，活下来就好。
  但是沈刻似乎忘记了一个细节，哪怕今天骤雨停歇了，这座玉宣国京城也该有些许水迹才对。
  在陈平安离开庭院再返回的间隙，秦筝与马岩视线交汇，后者点头，示意已经布置妥当了，必然神不知鬼不觉。
  秦筝则看似无意看了眼青衣婢女那边。
  有个满脸苦相的矮小老人，提着一只犹有九成新的泔水桶，富贵人家的家伙什，自然不比寻常百姓家，桶外如同嵌着乌金。马家有钱，府邸实在是太大了，老人路过一处偏远廊道，有一大帮闲暇无事可做的青壮杂役，呼朋唤友聚在一起玩骨牌赌钱，嚷嚷着天地遇虎头，越大越封侯。一个个面红耳赤，穷酸老人就放下泔水桶，蹲在他们身后，跟着下旁注，丢出一把铜钱，紧巴巴过日子，马无夜草不肥，就靠这个挣点外快了。老人经常独自一人，抽着掺杂榆树叶的土烟，很呛人。在这个家族里边，就只有二公子马研山最没架子，有事没事就拎着两壶好酒，喜欢找老人扯闲天聊过往，原来老人以前是南边那个朱荧王朝的亡国余孽，唱戏的，竟然还是闺门旦出身，总说自己年轻那会儿，身段、扮相和唱功都好，喜欢用粉彩描眉画脸，还会自己填词，跟宫里昇平署的宦官关系都好，只是倒嗓子，在故国皇城根下遛了三年多嗓子，还没恢复，就混不下去了，后来还给很多名角搭过戏挎过刀，终究还是一年不如一年的光景，等到朱荧王朝被大骊宋氏吞并，树挪死人挪活，活人总不能被尿憋死，就这么一路兜兜转转，进了马家，讨口饭吃。
  老人缓缓转头，发现那边出现了一个青衫长褂的背剑男子，“前辈其实是一名赊刀人？在这边等着收账？”
  老人心头巨震，“你是？”
  陈平安笑道：“一场萍水相逢，何必计较身份。”
  老人脸色阴晴不定，问道：“那就各忙各的？”
  陈平安摇头道：“杏花巷马氏有今天的福分可享，前辈功莫大焉，这笔账，也是要与你仔细算一算的。”
  老人身形遁土不见，陈平安笑了笑。
  等到老人重见天日，本该是那京城外折耳山附近才对，但是老人却发现自己站在了槐黄县城的……杏花巷。
  一个桃花眼瓜子脸的年轻妇人，刚刚从铁锁井那边挑水而返，老人呆若木鸡，浑浑噩噩，马兰花怎的如此年轻了？
  马家的厨房，因为家族不分家，如今四代同堂，枝繁叶茂，百余口的吃食，都是在这边捣鼓出来的。
  如果不是祠堂重规矩，否则加上京城内外那些只是没资格加入马氏族谱的私生子，估计人数得翻一番。
  掌勺的厨子，三十多岁的妇人了，高耸挺拔的胸脯，竟然半点都没有下坠，所以都觉得她是个不正经的狐媚子。
  女人们嚼着舌头变着法子骂她，男人们都想睡她。
  每天都活在闲言碎语里边，变着法子糟践她。
  如果不是她可以给马彻开小灶，而马彻又是公认的状元才，她未必逃得过某些马氏男人的手掌。
  她在马府这边当了多年的厨娘，每天都会随身带着一把剪子防身。
  林子大了，什么鸟都有。
  一座粪坑就只有屎尿了。
  那个叫马彻的少年，是个天赋异禀的读书种子，朝野上下，都觉得他是板上钉钉的未来观湖书院贤人君子。
  以后肯定会成为玉宣国权贵公卿的少年马彻，曾经面红耳赤，喘着粗气，从后边一把抱住体态丰腴的妇人，蹭了一会儿。
  妇人今天又在厨房忙碌，蒸了几屉包子，各种馅都有，比如甲鱼只取裙边，鳜鱼只取两块嘴后腮边的嫩肉，还有一种长在白蚁窝上边的菌子，味极腴美。
  屋内其余厨娘妇人，都离这个叫于磬的骚娘们远远的。
  她伸手捋了捋鬓角青丝，转头望向一个坐在门槛的青衫……剑客？
  她似乎有些疑惑不解，书上说君子远庖厨，马氏诸房子弟可不会来厨房这边，当然他们是因为觉得这边人多眼杂。
  厨房屋外不远处，花圃棚下的石条上，摆放着十几盆名贵兰花。一向都是她在悉心打理。
  永嘉县马氏的私房菜，是能让玉宣国京城顶尖豪阀都要竖起大拇指的。好些清馋老饕，难得说句谁的好，嘴上总会挂着一句，为什么我们这里的白菜都要比外地香？因为灶王爷麾下的五味神只在京城呢。可他们只要尝过了马府私房菜，都会叫绝。
  陈平安以心声笑问道：“本来以为你是顾璨安排在这边的眼线，现在看来并非如此。姓陆？”
  站起身，陈平安走入厨房，从一处灶台上边拿起几头紫皮蒜，捏碎蒜衣，攥在手里，再给自己盛了一碗鱼汤素面，笑道：“吃面不就蒜，好比杀人不见血，终究差了点意思。”
  于磬只是怔怔看着那个莫名其妙的不速之客，至于厨房内其余的妇人，约莫是被此人的气态给震慑住了，谁都没敢吱声。
  陈平安斜靠灶台，下筷子之前，笑道：“杏花巷马氏欠了我们家一笔钱，不多，八钱银子，不到一吊钱，不过在当时我们家乡那边，不算小钱了，我以前壮着胆子，厚着脸皮登门讨要过两次，还是没要到。路过杏花巷，却没有敲门的次数，就更多了。吃过这碗面条，这第一笔账，就算两清了。马苦玄还是有心，请得动你出山，来此庇护马氏。”
  妇人侧过身，姗姗然施了个万福，柔媚笑道，“你就是陈山主吧？”
  陈平安放下碗筷，打了个饱嗝，“登门讨债的味道真是不错。吃饱喝足，那就开工。”
  于磬嫣然一笑，“难道文圣弟子，就可以在光天化日之下，一通行凶滥杀吗？”
  陈平安伸手轻拍灶台，手心处金光熠熠，无数条金色细线蔓延开去，径直走向门口，再转头笑道：“希望我们下次见面，你还能这么聊天。”
  于磬眯起眼，她双指捏住一张金色符箓，环顾四周，天地景象变幻，她好像来到了一处仙家府邸。
  她视野中，一座巍峨青山孤立，山脚有条幽绿长河，山中建筑鳞次栉比，繁密且华美，空中仙鹤盘旋。
  于磬低头一看，是一口不悬空反而贴地的古怪藻井？
  只见藻井中心位置雕刻有一朵金色莲花，外边绕有两条衔尾黄龙，再往外是十六飞天，一圈圈图案，不断往外扩展，最终是一圈连她都认不得内容的古老铭文。照理说，以她的境界和家学，最不用忌惮这种幻境天地之属的阵法，可问题在于她在冥冥之中，都不觉得此地是一座阵法，而是某种真实存在的玄妙境地。理性和推演，告诉她这是阵法，感性和直觉，却告诉她这是幻境。
  她屏气凝神，不敢随便在此地呼吸，燃起那张用来定量光阴刻度的秘符，一抖袖子，随手往远处空地上砸出一道术法，霎时间尘土飞扬，她微微皱眉，这方天地除了灵气充沛之外，似乎并无异样。于磬蹲下身，捏起些许泥土，细细研磨成粉末，她定睛望去，泥土都是真物，这让于磬如坠云雾，难道是山巅大修士那种袖里乾坤、壶中日月的手段？而且按照某些家族秘录，某些山巅修士，都能够随身携带洞天福地。
  于磬小心翼翼祭出一件袖珍样式的重檐宝塔，轻轻抛向空中，护住自己所站立的一亩三分地，这才缓缓御风而起，尝试在高处俯瞰这处秘境，随着身形升高，于磬将前方那座白玉拱桥的全貌尽收眼底，桥栏望柱之上蹲有种种异兽，桥下还雕刻有一头披挂龙鳞的石刻霸下，趴地望水状。
  于磬终于发现了一个“大活人”，是一个身披翠绿羽衣的年轻女子，不在山中，正沿着那条看不到尽头的绿水，走在水畔，脚步不快，于磬犹豫了一下，还是往那翠羽女子那边御风而去，落在河对岸，那女子分明瞧见了于磬，却只是抬了抬眼皮子，就继续缓步走在河边，于磬很快发现了端倪，这个年轻容貌的古怪女子每走一步，身边某些乍一看不易察觉的细微景象，就会从白描变成彩绘，此外还可能是为一丛野草增添几粒露珠，让一尾从河中跳跃出水面的雪白鲤鱼，变成绚烂金色，她是在这……查漏补缺，为天地画卷增补颜色？
  于磬低头看了眼手中的符箓，果然，真实的光阴流逝才过去约莫一弹指的功夫，但是她在心中默默计数的于磬，却已经过去将近一刻钟了，这让于磬心情愈发沉重起来，对岸的女子转起头，一张犹然白嫩无暇的漂亮脸庞，但是却有一种古井无波的死寂眼神，当她直愣愣望向“无比鲜活”的于磬，女子脸上神色复杂至极，讥讽，怜悯，羡慕，仇恨……
  于磬忍下心中异样，开口询问道：“敢问道友名号？”
  女子沙哑开口道：“你可以叫我许娇切，妖族真名萧形，来自蛮荒，一粒心神被困此地，已经有一万两千个‘弹指’了。”
  于磬疑惑不解，按照对方的计数，才一昼夜十二个时辰罢了。
  自称许娇切的女子，蓦然间脸庞扭曲起来，好像猜出了对方的心思，双手十指抵住脸颊，“才一昼夜，才？！四百八十万个‘刹那’，四百八十万个！”
  她瞬间收起癫狂神色，指了指于磬手中的那张符箓，用一种沉浸在巨大喜悦中的快意神色，伸手掩嘴，低低的渗人笑声，从指缝间透出，“独乐了不如众乐乐，如今有你陪我，就没有那么难熬了。发现了吗，光阴流水的速度，越来越慢了，但是你的念头，反而越来越快了。在这里，你我俱是不寐者，可怜极了。”
  在那座遍布古老神灵的小天地内，马苦玄说道：“看来是余时务说错了，你不是什么八成可能性的元婴境，你是玉璞境。什么时候的事情，就在这几天？”
  被马苦玄以符法配合“请神降真”之术，请来的那一百多尊远古雷部金甲神灵，好似被浩浩荡荡的天道压胜，只能束手待毙，根本不敢动弹。
  仅仅是被那那持剑者的幻象，一剑横扫而过，剑光璀璨，好似劈开天地，当场就有半数金甲神将被拦腰斩断，金身轰然崩碎，化作无数金光。
  火神抬手，天地如熔炉，火光融融，不知阴阳炭，何独烧此中。
  眨眼功夫，天地清明。
  马苦玄对此并不以为意。
  陈平安惋惜道：“可惜这些金身碎片都是虚假之物。马苦玄，你不是很有本事吗，为何不干脆请来这些神灵的真身。”
  小天地景象如潮水退散，两人重返真实境地，马苦玄坐回祠庙大门口的台阶，陈平安站在广场上。
  马苦玄笑道：“岂不是说，陈隐官是专门为我闭关，没有玉璞境傍身，光靠元婴境剑修和十境武夫双重身份，依旧觉得这次复仇，单枪匹马走入永嘉县，是不?
  ??靠的事？”
  陈平安微笑道：“你脸真大。”
  马苦玄看了眼“外界”，整座马府的真实处境，早就陷入了一种仿佛光阴流水停滞不前的境界。
  马苦玄问道：“你飞剑的本命神通，是可以驾驭一条仿造的光阴长河？能够涵盖多大的区域？大致持续多久？”
  马苦玄又问道：“为何不用剑气长城的那副姿容现身，是觉得太过丑陋了，不敢见人？”
  马苦玄再问道：“你知道我其实对马府存亡，并不是特别上心，就不好奇，为何我还是选择出现在这里？”
  其实马苦玄并不喜欢跟人聊天，但是眼前这个同乡同龄人，是唯一的例外。
  马苦玄哀叹一声，“怎么又开始当哑巴了。”
  马苦玄站起身，“那就陪你玩玩。”
  陈平安终于开口笑道：“那就陪你玩玩，反正不止一次了。”
  马苦玄扯了扯嘴角，“输给我两次，再输给曹慈三场，陈平安，你别觉得如今多了几个身份，就可以找回场子了。”
  陈平安疑惑道：“你该不会偷偷摸摸跻身仙人境了吧？”
  马苦玄恍然道：“这都被你猜到了？隐官大人的脑子真灵光，难怪可以坐镇避暑行宫。”
  陈平安沉吟不语。
  马苦玄笑道：“这是不是就叫螳螂捕蝉黄雀在后？”
  陈平安好像本想给个惊慌脸色来着，只是蓦然而笑，“不装了，不演了，骗了你两次，已经很过意不去了。”
  马苦玄伸了个懒腰，走下台阶。
  陈平安说道：“对了，好巧不巧，我的这把本命飞剑叫‘笼中雀’。”
  言语之际，陈平安身上多出了一件鲜红法袍。
  庭院内，马岩和秦筝与那一袭青衫，可谓好话说尽，尤其是马岩更是言之凿凿，自称哪怕被陈山主误会深了，他既然百口莫辩，也愿意用自己的一条命换陈全的一条命。秦筝突然跪在地上，夫唱妇随一般，立即跟上神色诚挚的一番肺腑言语，陈平安，你若是觉得你娘亲的病逝，也与我们有关，那我就再赔给你一条命，只求你放过我们马家，求你不要迁怒旁人。
  陈平安视若无睹，只是笑言一句，“你们何必继续拖延时间，意义何在？”
  说着便从袖中取出几封飞剑传信，将其全部碾碎，“想要搬来救兵，估计是不济事了。”
  一位青衣婢女毫无征兆地前冲向陈平安，袖中滑出一把匕首，锋芒一闪，试图近身厮杀，有那慷慨赴死的气魄。
  又有一位剑侍纵身一跃，身形在空中伸手一招，将墙上长剑驾驭在手，朝那一袭青衫的头颅当空斩去。
  之后便是青衣婢女纷纷兔起鹘落，视死如归，一股脑朝那陈剑仙扑杀而去，皆不惜命。
  陈平安抬起一条胳膊，双指并拢，顷刻间，将十数位青衣婢女悉数拦腰斩断，尸体坠地，满院鲜血，惨不忍睹。
  饶是早有心理准备的马岩都觉得这一幕太过血腥了，秦筝更是当场呕吐起来。
  陈平安淡然道：“身为死士，求死得死。是你们自找的。”
  秦筝低头弯腰，干呕不已，看似失态至极，妇人却是偷摸着神采奕奕。
  折腰山那边的道旁酒肆，忧心忡忡的山神娘娘宋瘠，自顾自饮酒，心不在焉。
  大雨倾盆，白昼晦暗如夜，急促雨点打在窗户上边，吵闹得好似新鬼烦冤。
  这般道上雨幕伸手不见五指的惨淡光景，竟然来了两位客人，一个浓眉大眼的高大男子，一个雍容文雅的儒衫青年，都是身披蓑衣的冒雨赶路，到了酒肆檐下，各自摘下竹笠，宋瘠方才瞥了眼屋外道路，见那姿容气度皆如谪仙公子的青年，手牵一匹极为神俊的白马，四足风雨中。
  宋瘠指了指门口的木牌，歉意道：“两位客官，对不住，铺子打烊了，恕不待客。”
  身材高大的男人率先跨过门槛，笑容灿烂道：“只是找个躲雨歇脚的地儿，我们自带酒水的，顺便在这里等人。要是不让进门，我们就退回去，在门外等着。”
  气态温和的儒衫青年，伸手摘下门口那块木牌，随便丢在柜台上边，微笑道：“既然是开门做生意的，哪有有钱不赚的道理。”
  宋瘠犹豫不决，看得出来，这两人都不是什么易于之辈。
  她好歹是本地山神，铺子又开在折腰山附近，当她看不出某人的境界高低，那就只有一种可能性了，必定是修道有成之士。
  高大男人朝柜台那边抬了抬下巴，儒衫青年便绕到柜台后边，从架子上边拿了两坛酒水。
  宋瘠大开眼界，这就是你们所谓的自带酒水？
  紧接着又走入一个身姿曼妙的年轻女子，头别一支云纹头的木钗，着棉布衣裙，踩了一双绣花鞋。
  她从磅礴大雨中走来，脚上那双绣鞋却是纤尘不染。
  她与那位山神娘娘笑着自我介绍道：“我叫顾灵验，是我家公子的通房丫头。”
  顾灵验反客为主，去后院搬了一只火盆过来，再拎了一大袋木炭放在脚边，扑簌簌倒入盆内，低头呵了口气，木炭便燃起火光。
  她拿起铁钳，动作娴熟，拨了些旧灰压在炭火上边，身体前倾，伸手烤火，轻轻晃动一双白皙如雪的手，抬头笑问道：“掌柜嬢嬢，铺子里边有芋条或是粽子么？我想在这儿一边取暖，一边剪窗花、纳鞋底哩。”
  宋瘠摇摇头。心想这就是他们要等的人？现在已经等到了她，接下来要做什么？
  顾灵验望向那个孤零零坐在一张桌旁的山神娘娘，柔声笑道：“嬢嬢，你的腚儿真大呢，腰肢又细得过分了，坐长条凳，臀瓣儿就显得更丰满了，若是晚上起夜，坐马桶上，啧啧。”
  宋瘠恼羞成怒，只因为暂时分辨不出他们几个的身份背景，便强行收敛不悦神色，她嫣然一笑，故作不以为意状，也不搭话。
  刘羡阳一口酒水当场喷出来，赶忙道歉道：“对不住对不住，我这个人脸皮薄，没见过世面，听不得这些。”
  顾璨神色自若。
  顾灵验一口一个嬢嬢：“折耳山改名为折腰山，改得真好听，一下子就从大俗变成大雅了。不过我听说折腰山归西岳储君之山鹿角山管辖，那尊神位高到不能再高的常山神，好像丢了官帽子？就是这几天发生的事情吧，嬢嬢你有无内幕啊，不妨说出来听听，就当是给我家公子当下酒菜了，也算待客周到了。”
  宋瘠脸色铁青，沉声道：“这位顾姑娘，我不管你是什么师门，什么境界，在这西岳地界，还请慎言，小心祸从口出。”
  按照文庙的山水谱牒划分，作为一洲西岳储君之山的鹿角山常凤翰，是从三品神位。
  照理说，要剥夺这么一位高位神灵的正统官身，需要中土文庙和大骊王朝通过决议，哪怕佟文畅是常凤翰的顶头上司，也无权私自处置这么一位高位山神。故而新晋为大纛神君的佟文畅此举，完全没有按照规矩行事。
  所以不但常凤翰已经与中土文庙投牒申诉，据说鹿角山二十司，绝大多数主官都联名递交了一个折子给大骊王朝。
  能否保住旧有神位，暂时还不好说，毕竟佟文畅刚刚晋升神君，文庙和大骊宋氏那边必须考虑这点，但是一般而言，更大可能性，还是折中，鹿角山收到中土文庙和大骊礼部的申饬，再将常凤翰的品秩贬谪几级。但是也不排除一种可能性，佟文畅栽了个大跟头，常凤翰和鹿角山没有任何变化，反而是佟文畅的威望跌落谷底。
  不管是哪种情况，在文庙没有给出最终定论之前，在这宝瓶洲，宋瘠还真不相信有几个练气士，有资格在鹿角山辖境内，说常山神的风凉话。
  顾灵验嗤笑道：“何必垂死挣扎，必然是树倒猢狲散的局面了，告状，告谁的状，是告佟神君的状，还是告陈山主的状啊？可别状纸直接就是送到陈山主手上哩。哈，有趣有趣，就像某些书上写的桥段，一拍惊堂木，怒斥堂下何人，胆敢状告本官？”
  顾璨说道：“行了，当你的哑巴。”
  顾灵验小心翼翼看了眼顾璨的脸色，没生气，眼睛里还有些笑意呢。
  刘羡阳开始以心声言语，“为什么一定要喊上裴钱。”
  “她是陈平安的晚辈。”
  “这是什么道理。”
  “我们两个的担心，不一样。”
  “怎么说？”
  “你是担心他会碰到意外。我对这个一点都不担心，我只担心他在那边，收不住手，会被人抓住把柄，疯狗乱咬人。”
  “陈平安做事情，有什么不放心的。”
  “这次不太一样。”
  “怕什么，打虎亲兄弟，上阵父子兵，陈平安不还有我们嘛。”
  顾璨沉默片刻，“刘羡阳，你知道我最羡慕你哪点吗？”
  刘羡阳眼睛一亮，“说说看。我这个人有个最大的缺点，就是不知道自己的优点。”
  顾璨说道：“为人处世，完全不带脑子的，只靠直觉吃饭。”
  刘羡阳摆摆手，“跟你说件事，别外传，阮铁匠已经是仙人境了。”
  “看得出来。”
  刘羡阳疑惑道：“哪只眼睛看出来的？”
  顾璨冷笑道：“我跟某个只会练剑的人不一样，还学了点望气术和推演的皮毛。”
  “资质好，天赋高，心无二用，根本不用学那些乱七八糟的旁门左道，还有错啦？”
  一个扎丸子发髻的黑衣女子，脚步轻灵，跨过门槛，手持一根青竹行山杖。
  顾灵验抬头望向门口那边，哎呦喂，正主来了。
  裴钱朝刘羡阳和顾璨抱拳行礼。
  刘羡阳笑着招手道：“坐下喝酒。”
  顾璨点头致意。
  宋瘠心一紧，认出对方身份了。
  宝瓶洲武评四大宗师之一的裴钱！落魄山陈平安的开山大弟子！
  裴钱再朝宋瘠拱手，“见过宋山神。”
  宋瘠赶忙起身，施了个万福，“小神如今名为宋瘠，忝为折腰山神。”
  裴钱摸出一片金叶子，笑道：“与山神娘娘打四角市井酒酿。”
  宋瘠神色慌张道：“不用买酒，小神今儿能够请裴宗师喝几坛折腰山自酿的盘鬓酒，是小神的荣幸和福气。”
  裴钱点头道：“那晚辈就不客气了，先行谢过。”
  刘羡阳啧啧称奇。当年的小黑炭，都变得这么懂事了。
  顾璨会心一笑。
  裴钱接过那几坛仙家酒酿，放在桌上。
  钱乃上清童子。酒是钓诗钩，扫愁帚。
  出门在外，花钱喝酒，可以不问价格，就是闯荡江湖。
  顾灵验眉眼弯弯，笑吟吟道：“裴姑娘，渡口一别，不曾想咱俩这么快就又见面了，真有缘分。”
  裴钱微笑道：“我们若是在宝瓶洲陪都战场相逢，就更有缘分了。”
  庭院内，家主马岩开始痛骂陈平安的滥杀无辜，有愧圣人弟子身份。
  陈平安笑道：“是又如何，能奈我何？今日永嘉县马氏的这桩灭门惨案，天不知地不知的。”
  马岩高声怒道：“陈平安，你简直就是丧心病狂！”
  秦筝缓缓直起腰，竟是以心声言语道：“泥瓶巷狗杂种，你知不知道，通过一场镜花水月，很快整个宝瓶洲都知道你今天的所作所为了？！”
  那种预料之中陈平安的惊慌神色，并没有出现。
  这让妇人心中多出一丝不安。
  陈平安笑道：“还是这么又蠢又坏，光顾着处心积虑算计我了，就不好好想一想，我见到你们之后的第一句话，为何是给你们安排四十种死法？什么死法，能够让一个人死上这么多次？”
  陈平安微笑道：“要不要我配合你们多说几句话？类似在我陈平安眼中，你们就是命贱如草的蝼蚁，踩死你们都嫌脏了鞋子？又比如我定要将你跟秦筝千刀万剐，就算泄露出些许消息，以我如今的身份地位，又谁敢替你们伸冤？”
  陈平安指了指妇人手上的翡翠手镯，笑道：“作为这场镜花水月的枢纽所在，你好好勘验确定一下，里边是否剩下半点灵气。”
  秦筝迅速伸手一摸手镯，手指如触冰块，这让妇人瞬间变色。
  陈平安随手一挥袖子，地上那些被拦腰斩断的尸体，鲜血如退潮，缓缓流淌入尸体体内，那些断成两截的尸体则开始纷纷“退回”空中，摔落在地的匕首、长剑则重新被尸体收入手中，所有的轨迹，丝毫不差，尸体最终拼凑在一起，一一倒退回原位，重新活过来的那群青衣婢女们，依旧活生生站在原地。
  这场鲜血淋漓的变故，就像草台班子的一场拙劣演戏，又或者宛如看书两页，翻过一页再翻回一页，所有文字岂会有差？唯有看过两页文字的感受，留在心中，对那群青衣婢女而言，先前被斩断腰肢的疼痛感，还有那种濒死的心有余悸，似乎依旧萦绕在心扉间。
  一声女子尖叫突兀响起，原来是秦筝那只带着翡翠镯子的手腕，被一缕剑气给切割下来，坠落在地了。
  陈平安来到马岩身边，伸手掐住后者的脖子，拖拽到疼得满地打滚的秦筝身边，再将马岩摔在地上，陈平安抬起一脚，踩中马岩的脑袋，逼着他瞪大布满血丝的眼睛，使劲看着那只断腕，陈平安轻轻拧动鞋尖，马岩一侧脸颊顿时血肉模糊，白骨裸露出来。
  陈平安神色淡然问道：“你知不知道当年的八钱银子，可以换多少文钱，我可以去杨家药铺买多少的药材？！你们知不知道，我为何会经常去你们杏花巷，蹲在路边，为何会瞧见那个卖糖葫芦的摊子？”
  自以为脱离险境的老宗师沈刻，在他即将走出玉宣国京城的时候，突然转头。
  只见身后那条熙熙攘攘的繁华街道上，所有人都不约而同笑望向他。
  这让见惯了世面的沈刻一瞬间背脊发凉，大日高照，白昼见鬼一般。
  千人一面，男女老幼，不同的身份，不同的身材，不同的装束，却都是一张面孔。
  那个身份隐蔽的赊刀人，老者看到了杏花巷内凭空出现一个摊子，有个中年汉子，卖着糖葫芦。
  中年男人与老人对视，笑言一句，诸君眼拙，不知头顶三尺有神明，不识青天高黄地厚，唯见月寒日暖，来煎人寿。
  在那座仙府遗址内，道心失守的于磬，魂不守舍离开河边，沿着那条山道拾级而上。
  台阶上坐着一个头戴莲花冠的年轻道士，变幻不定的面容，用着不同的嗓音，反复诉说一句，世界微尘里，吾宁爱与憎。
  与此同时，山路两侧，挂满了“吊死鬼”，密密麻麻，数以万计，一直往山顶蔓延开去。死状如出一辙，皆是被一把长剑穿透太阳穴，悬在空中。
  老妪在遭受一场火刑。
  鬼物书生置身于雷局。
  世间所有刻骨铭心的仇恨，都是一坛老酒，等着复仇者去揭开泥封，可以为之痛饮。
  真正的陈平安，其实从头到尾都置身于马氏祠堂内，搬了条椅子，背对大门，横剑在膝，手持养剑葫，小口小口喝着酒。
第一千零八十七章  复仇是一场独饮
  一场酣畅淋漓的复仇，是一场不醉不归的豪饮。
  自饮自酌，缓缓饮酒，独乐乐足矣。
  有人头戴金冠，身穿一件紫气萦绕的青纱法袍，手捧一支荧荧耀耀的白玉灵芝，脚踩一双素白色蹑云履。
  年约三十，姿容无瑕，道体无垢，面貌算不得如何俊美。
  宛如神仙志怪中的谪仙公子，家在山水间，花竹森森。又像从一篇游仙诗中走出的山中幽居道人，结茅修行，偶至人间。
  他闲庭信步，数步一景。
  四周出现不同色彩和画卷，工笔白描的亭台阁楼，水墨写意的花苑，青绿山水的庭院。
  前不久跻身仙人境，陈平安只是让姿容年轻了几年。
  这条在前朝还是豪门扎堆的永嘉县乌纱街，一朝天子一朝臣，除了这栋宰相旧邸，还有相邻的两座大宅，都换了主人，旧岐王府和一处御史门第，早就一并被马氏收入囊中。由于马氏秉持一条“分家不分灶，分灶即拆家”的古训，在此落脚后，将近三十年间，始终不分家不分灶，不许诸房子弟别立户籍分异家财。三座府邸，相互间打通一道侧门，故而小半条街，都姓马。
  那座庭院内，青衫背剑的陈平安抬起脚，鞋底板终于离开马岩的脸颊，似乎是嫌脏，蹭了蹭地面青砖，笑道：“马岩和秦筝可以下去养伤了，断了手腕，沈老宗师秘传的那几种金疮药，估计是不管用了，马氏密室库房那边甲字柜内的几种珍藏灵丹，搭配着杨家药铺的膏药，兴许派得上用场，记得省着点用，药膏毕竟是用一瓶就少一瓶的稀罕物件。运气好，让那位元婴境老神仙的蒲柳用上医家的枯木回春术，一截断腕还可以接回去，马月眉，你可以跟着爹娘一起离开了，记得把马彻和马川、马璧喊过来，刚好三换三。”
  马月眉蹲下身，颤颤巍巍捡起那只还戴着翡翠手镯的断腕，她站起身，死死盯着那一袭青衫。
  马岩搀扶着几乎晕厥过去的秦筝，踉跄着走出庭院，马岩不忘提醒马月眉赶紧跟上，用眼神暗示她不要意气用事。
  见那女子不挪步，陈平安问道：“眼神能够杀人吗？不然你留下，杵在原地瞪大眼睛，多瞧一会儿？能否看杀仇寇？”
  马月眉一双秋水长眸中铭刻着浓重的恨意，道：“姓陈的，你要么今天就杀了我，不然我这辈子都会让你和你的落魄山……”
  不等马月眉撂完狠话，陈平安笑着双指并拢，朝那女子轻轻一划，剑光璀璨，就像一根铁丝切开豆腐似的。
  一脸错愕的马月眉呆呆低下头，那道剑光，斜着将马月眉的身躯斩成两半，肚肠滑落一地，甚至泛着淡淡的白雾热气。
  那些先前已经死过一回的青衣婢女，等到她们作为旁观者，亲眼目睹如此恶心的恐怖一幕，大半数都开始弯腰呕吐起来。
  陈平安坐在台阶上，从袖中摸出一本册子，低头翻开一页，再抬头望向不远处的惨状，微笑道：“复仇不是一盘热气腾腾的菜，急匆匆端上桌，只要不吃，很快就会冷了。”
  冥冥杳杳，浩浩渺渺，马月眉环顾四周，不知为何，她已经置身于马氏祠堂之内，就坐在一张椅子上。
  循着那个声音，马月眉转头望向大门口那边，多出了一张椅子，坐着一个横剑在膝的青衫客，头别玉簪，正在饮酒。
  那个“陈平安”，跟庭院内于谈笑间随意杀人的陈剑仙，判若两人。
  此刻马月眉眼中的陈平安，更像是一尊神像，他面无表情，眼神冷漠，神灵尸坐。
  与此同时，马氏祠堂祖宗挂像、牌位下方的供桌上，多出了一只古旧香炉，每“一炷香”，都是一个马氏子弟的名字。
  马月眉还惊骇发现庭院中那个被分尸的自己，一旁站着个身姿虚幻的鬼物马月眉，她正在掩面流泪，暗自饮泣。
  庭院内，陈平安转头看向院门口那边，提醒道：“马岩，秦筝，那就让你们占点便宜，二换三。一刻钟之内，那俩货色，如果没有赶来这里见我，就把账算在你们头上了。没办法，你们既然身为家主，就只好多担待些。”
  那对夫妇脚步匆匆，片刻不敢停歇。至于马月眉的真实下场，是死是活，还是如青衣婢女那般死去活来，他们暂时也顾不上了，各自只能压着滔天恨意，另做打算。毕竟杏花巷马氏一支的香火，在他们夫妇身上，更在大儿子马苦玄身上，除此之外，像小女儿马月眉，或是二子马研山……就那样了。
  之后陈平安伸手一招，从院内一棵苍苍翠翠的古松上边，抓来一把松针，轻轻攥在手心，再望向其中两位率先朝自己发难的青衣婢女，“如果没有记错，你们是叫春温，秋筠？十六名剑侍当中，暂时只有你们两个是四境武夫，相当不容易了，随便搁在宝瓶洲哪里，这么年轻的四境武夫，都可以算作一等一的习武资质了。是秦筝那婆姨瞒过你们名义上的主人马月眉，暗中授意，手把手教你们如何当死士的，好坐实我今天在此滥杀无辜的说法？我只是好奇，你们该得的报酬呢？没有？单纯是觉得马氏收养了你们这些孤儿，就必须主辱臣死？”
  两位妙龄少女，如出一辙的绸缎青衣装束，她们只在细节处，各有巧思，其中名为春温的婢女，轻盈体态，头戴白角冠，号称是玉宣国的宫内样，另外那个叫秋筠的青衣剑侍，身姿略显丰腴沉重，她此刻低垂着脑袋，竟是连与那位陈剑仙对视一眼的心气都没有了。
  白角冠少女咬牙切齿道：“奴婢只恨自己境界低微，伤不着陈剑仙分毫，想要拼个鱼死网破都做不到。”
  陈平安笑道：“这话说得不够准确，鱼死网破，你至少做到了一半。”
  言语之间，屈指一弹，一枚翠绿松针快若飞剑，洞穿了那位白角冠婢女的眉心，娇躯瘫软，额头渗出一粒鲜红血珠。
  陈平安看着手上账本关于两位马氏子弟的详细记录，笑了笑，转头望向那个秋筠，说道：“我担心马岩和秦筝忘性大，你向来与马川亲近，肯定不愿意这位心仪情郎死得莫名其妙，那就劳烦秋筠姑娘跑一趟，替那位马公子博取一线生机。不过切记切记，不要泄露此地内幕，只字片语都不要说出去，不然就别怪我送你们去做一双亡命鸳鸯了。”
  秋筠壮着胆子离开马氏家主的读书待客处，果然那个性格叵测、心狠手辣的的陈剑仙，没有继续为难她。
  与此同时，头戴白角冠的剑侍再次恢复原貌，她在神色恍惚间，下意识伸出手指，揉了揉本该被一枚松针打穿的眉心。
  在如此短的时间内，先后死了两次，让她杀气骤减，意气颓然，只是她仍然强提起一口纯粹真气，故意让自己显得杀气腾腾，沉声道：“陈剑仙就这点本事？要杀要剐不过是头点地，别说是飞剑反复杀人，便是刀山火海，油锅烹煮，陈剑仙只管一一施展出来，与你求饶半句，就算我没有骨气……”
  陈平安合上账本，微笑道：“输人不输阵，心性真是不错。年纪还小，武学境界不够，如今只是马月眉的帮闲，等到你哪天学到了沈老宗师的七八成本事，估计以后就是永嘉县马氏的得力帮凶了，专门做些见不得光的勾当，或是夜行，铲除异己，或是掣肘家族内的仙师供奉，”
  白角冠婢女板着脸阴恻恻说道：“我就算变成了厉鬼，就算爬也要爬去陈剑仙的家乡，去那座落魄山报仇雪恨！”
  陈平安眯眼微笑，点头道：“好说。人生在世要称心，本该有恩报恩，有仇报仇。结仇者与报仇者，双方各凭本事。只是一个走过不少江湖路的前辈，无偿告诉你一个江湖道理，在形势不由人的时候，年轻人说话不要面露凶狠，眼绽凶光，无妨，下辈子注意点。”
  刹那之间，又是一枚松针洞穿她的眉心，强劲的洞穿力道，带着青衣婢女撞向墙壁，颓然坐地而死。
  青衣婢女抬起头，天地晦暗，寒风阵阵，阴冷刺骨，她茫然四顾，是极为陌生的景象，枯寂，了无生气。
  这次自己是真死了？已经身在黄泉路了？接下来可有那书上所谓的鬼门关，孟婆桥？
  她站在一条大雨过后的泥泞道路中央，就在此时，她转头望去，有一贫寒老媪骑乘骏马，鞍辔异常华美，老媪衣衫褴褛，缝缝补补，只是这匹高头骏马却分明是豪门精心饲养，寻常人家，绝不能拥有这等千金不易之物。
  瞧见了道路上的青衣婢女，老媪赶忙勒紧缰绳，停马在旁，老媪眉眼慈祥，稍稍附身，低声问道：“姑娘欲何往处？”
  赐姓马、名温春的青衣婢女颤声问道：“老婆婆，敢问此地是冥府道路之上吗？”
  老媪闻言愈发眉眼温和，笑道：“姑娘可是回娘家省亲，与亲人走散了？莫不是被大雨淋湿，昏了头，才说出这种好没道理的胡话。姑娘，大雨才歇，路途积潦难行，此地山林自古多虎患，姑娘不宜单独一人赶路，不如随我去寒舍暂作休歇，翌日早行，得从容也。”
  “装神弄鬼！我倒要看你是神是鬼，敢在此故弄玄虚！”
  青衣婢女扯了扯嘴角，脚尖一点，拨动一粒路上石子，石子破空，呼啸成风，朝那高坐马背的老媪心口处急急飞去，老媪吃痛一声，跌落马背，摔在泥泞中，没了气息，青衣婢女低头定睛望去，一番犹豫过后，这才缓缓挪步，拧转手腕，袖中滑出一把匕首，攥在手心。那个羸弱不堪、一击便被毙命的老媪蓦然睁眼，心口处鲜血流淌，她却是缓缓起身，擦了擦衣裙，越擦越脏，叹息一声，只好作罢，沙哑开口道：“小姑娘，我好心好意劝你，何故暴起杀人，就不怕误杀无辜吗？即便怀疑我是鬼神之属，也理该敬而远之呐。”
  老媪低头看了眼空洞的伤口，不以为意，只是继续絮絮叨叨说着老理儿，“小姑娘听一句劝，心地才是福田，一个人，若是心地坏了，杂草丛生，就坏了一年的收成，一年没有收成就要与人赊欠，赊欠是要还利息的，这般债上添债，苦上加苦，循环往复，何时才是个头呐。”
  青衣婢女听不得这些令人厌烦的碎嘴道理，她直接一脚踢去，将老媪的整颗脑袋都踹飞。
  老媪的头颅在泥浆中翻滚，反复呢喃一句“又错啦”。
  下一刻，青衣婢女发现自己重新站在道路中央，远处一骑缓缓而来，老媪再次停马，面貌温和，低声问道：“姑娘欲往何处？”
  不等青衣婢女回话，老媪便驾驭骏马高高扬起马蹄，瞬间就将后者的心口踩踏出一个窟窿，疼得婢女摔倒在地，老媪依旧神色和祥，再缓缓翻身下马，挥动手中马鞭，噼啪一声如雷鸣炸响，狠狠打断青衣婢女的头颅，高高抛起，重重坠地，青衣婢女随着那颗翻滚的脑袋，她眼中视线切换不定，或青天或黄泥。
  老媪嗓音温和，好似自家长辈一般，柔声劝诫道：“姑娘，还错吗？”
  下一刻，青衣婢女再一次站在道路中央，马蹄阵阵，由远及近，老媪再次骑马而至，好似悬崖勒马一般，停马笑颜开口询问。
  马川和马璧，是同父异母的兄弟，岁数相差一年，都是二十岁出头，一人个高干瘦，一个黑面短髯，容貌身材皆迥异，兄弟二人都是马氏年轻一辈当中的翘楚，是有功名在身的，跟马研山让妹妹代考而来的探花郎不同，马川是太学生出身的正经举人，是家族仅次于少年神童马彻的头等读书种子了，至于弟弟马璧，只是相形见绌而已，若无比较，将他放在玉宣国豪门世族当中，也算俊彦了。
  先前脸色难看至极的婢女秋筠找到他们，她没有说具体缘由，只说家主有令，让他们立即赶到此地。
  马川想要询问内幕，秋筠却与平常温婉不同，她只是咬着嘴唇不说一个字。一路上，马川故意放缓脚步，走到弟弟身后，再去牵她的手，却被秋筠轻轻甩开，这让马川有些惊讶，往日私下相见，由于给她们教拳的沈刻眼尖，是个老江湖，单凭女子走路姿态，就可以看出女子是否处子之身，秋筠又是马月眉最器重的心腹婢女之一，马川再色胆包天，也不敢随便坏了她的武学前程。
  结果等到他们三个进了院子，既没有看到任何一位马氏长辈，也没有看到什么相熟的供奉客卿。
  只看到那拨神色古怪的青衣剑侍，怔怔看着他们几个后到者。
  马氏长房遭遇了一场翻天覆地的风波，家主马岩挨了一脚踹，当家主妇秦筝都断了一只手腕，不过暂时并未殃及两边两房旁支的相邻府邸。
  马川和马璧只看到了唯一一个不同寻常的地方，有个青衫背剑的男子，坐在台阶上，此人手里边有本不薄的册子。
  贵客？
  是某位已经在朝野扬名立万的玉宣国世家子，家主想要让他们兄弟来此，跟这个人切磋学问？
  马川作揖道：“敢问兄台？”
  陈平安挥了挥手中账本，“不必多礼，老乡见老乡。我们等会儿再细聊，等一等朝廷内定的下任状元郎马神童，马彻。”
  马川笑容如常。
  马璧有些不悦神色，这小子真会摆谱，给脸不要脸的货色，都敢摆到我们马氏来了，在这京城，天潢贵胄功勋与那将相公卿子弟又如何。
  听说前些年皇帝陛下与皇后娘娘，都曾在国师的护送下，微服私访离开皇宫，来此下榻马府，吃了一回马氏的私房菜，皇后娘娘都赞不绝口，她恳请陛下赏下了好几件文房清供给马氏，确有其事，因为那几样东西，如今就供奉在了家族祠堂里边的神龛旁。
  只可惜当时家主只让嫡子女和马彻一起接驾，其余人都未能亲眼目睹天子龙颜。
  马川用上聚音成线的手段，“马璧，此人多半是一位山上的仙裔弟子了，京城权贵子弟，印象中好像没有这么一号人物。”
  马璧点点头，能够跨过马家的门槛，非富即贵，眼前男子，既然背剑现身，必然有所依仗，他同样是学武有成的四境武夫，穷学文富学武，兄弟二人俱是打小就药罐子泡大的好筋骨，以聚音成线与兄长密语道：“观其气象，倒是不俗，呼吸绵长，一看就是个练家子，不似山上修道之人，会不会是沈师傅在江湖上的嫡传弟子？”
  马川再打量了几眼青衫剑客，不动声色道：“确有可能。”
  京城内外和朝野上下，注意力都被马彻给吸引过去了，但是在马氏祠堂内部，他们兄弟二人，更是公认的文武双全。用某位叔公的话说，就是以后咱们马氏，长房那边嗜酒如命、不务正业的马研山，是定然靠不住了，肯定还得是他们俩兄弟挑起大梁了。只是他们俩一贯藏拙，出了这条乌纱街，不显山不露水而已。
  最后一个赶来庭院的少年郎，却是与马川他们兄弟截然不同的气度姿容，面如冠玉，玉树临风，少年神色肃穆。
  陈平安微笑道：“眉无喜忧，才是高人。不愧是永嘉县马氏家族文运凝聚所在，又是一位命里钦定的碧纱笼中人，大好前程。”
  就是少年不晓得血气方刚，色字头上一把刀的道理。
  陈平安站起身，拿册子随便拍了拍长褂，走下台阶，一步跨出，便来到了马川和马璧中间。一袭青衫长褂，已经站在兄弟二人的身后，伸手抓住他们的头顶，就那么轻轻一拧，两颗头颅几乎同时发出咔嚓一声，两颗脑袋便直接被从前边拧转朝向了后边，瞬间毙命的兄弟二人就那么瞪大眼睛，瞪向那院门口的俊逸少年，马彻。
  本来可谓气定神闲的英俊少年，一瞬间就湿了裤裆。庭院门口便开始飘起一股尿臊味。
  马彻只看到那个转头笑望向自己的青衫剑客，松开手指，两个脖颈已断的死人，便那么软绵绵耷拉着脑袋。
  青衫男子竟然面带微笑，将两颗脑袋重新拧转过去，让兄弟俩的后脑勺，重新朝向院门口那个瞠目结舌的的马彻，“你就是马彻吧，胆子很大嘛，有想好以后在玉宣国庙堂当什么官吗？国师，礼部尚书？还是先成为驸马爷，听说你们玉宣国的驸马爷是可以当官的，皇帝陛下最宠爱的玉庆公主，前年去集清观烧香，恰逢一场名士荟萃的雅集清谈，就年纪最小、谈锋最健的马彻一见倾心了，就是比较可惜，你不太好这一口，更喜欢厨娘于磬那般的丰腴妇人？”
  毕竟是只读圣贤书的少年郎，马彻此刻早已脸色惨白，满头汗水。
  陈平安笑道：“知道马川和马璧为何落个这般下场吗？好好回答，千万别学马苦玄那个最喜欢装聪明的大傻子，回答错了，我就把你的脑袋慢慢拧转一圈。”
  马彻不可抑制地身体颤抖起来，少年带着无法掩饰的哭腔说道：“因为他们经常呼朋唤友，去别国参加一种狩猎游戏，喜欢假扮马贼和流寇，横行无忌，为非作歹，去了很多次，杀了很多人，具体是多少，我不知道，真的不知道……”
  】
  陈平安笑问道：“这种密事，你一个两耳不闻窗外事的读书人，又是怎么知道的？”
  马彻哪敢藏掖，竹筒倒豆子说道：“马璧用心险恶，想要拖我一起下水，我拒绝了。”
  陈平安说道：“缺了个‘义正言辞’，你得换个说法，‘我义正言辞拒绝了’。嗯？”
  马彻只得牙齿打颤，乖乖复述一遍。
  少年心中叫苦不迭，怎么还没有人赶来此地，将这尊杀神立即拿下，绳之以法？咱们马氏这些年不是往来无白丁，与那山上得道仙师都有渊源吗？
  陈平安问道：“杀过人吗？”
  马彻使劲摇头。
  陈平安又问道：“少年郎想杀人吗？”
  马彻还是摇头。
  陈平安笑问道：“读书种子敢杀人吗？”
  马彻依旧摇头。
  陈平安微笑道：“作为未来观湖书院的贤人君子，你觉得马川马璧该不该死？”
  马彻毫不犹豫说道：“作恶多端，他们该死！”
  反正已经死了。
  不料就在这一刻，那两具尸体脖颈处咯吱作响，兄弟二人好像被施展了定身术，只能站在原地，却是脸色铁青转头望向马彻，眼神中充满了戾气，好像要将马彻生剥了才甘心。“马彻，自己找件趁手的……兵器，打死他们，把他们的脑袋打掉才行，可以用砖头，可以用屋内的砚台，兴许用琴弦更好，相对容易割断脖颈处的皮，不然用砖头，有的磨了。”“甭管用什么法子将他们的脑袋弄掉，马彻，只要做成了这件事，你就可以活着离开此地，但是我只给你一炷香时间，过时不候，到时候就要变成他们来剥你的皮了，他们是武艺傍身的练家子，当然，你不念同族兄弟情谊，他们兴许心慈手软，下不去手，到时候就要风水轮流转，又轮到你占据先手了，可以赌赌看。”
  马彻愣在当场。
  陈平安笑道：“一寸光阴一寸金，你们读书人不可不察啊。还是说愿意赌马川马璧跟你一般胆小，不敢剥下一张活人的皮？”
  马彻不敢看那两双布满血丝充满愤恨的眼眸，少年低着头，摇摇晃晃跑向那处家主读书之地，上了台阶跨过门槛，原本手脚发软的少年便动作极快了，进了屋子，视线巡游起来，马彻心思急转，一顿搜刮，很快就寻了几件趁手的“兵器”，要以一方沉甸甸的砚台，砸断那对兄弟的脖颈筋骨，摔了一只摆放在花几上边的花瓶，少年要以碎瓷片切断脖颈皮肉，才算完成约定，砍掉他们的脑袋，割下了首级。
  马彻一手拿着砚台，一手持花瓶碎片，只是等他跑下了台阶，却看到那些面露异样神色的青衣婢女。
  这让马彻一下子锐气全无，呆呆站在台阶底部，手脚冰凉。
  青衫剑客与他擦肩而过，笑道：“嫌弃她们碍眼，怕她们事后嚼舌头？好办，不如先杀了她们？可以不计入一炷香光阴之内。”
  马彻好像陷入天人交战的处境，一位身材矮小的持剑婢女冷若冰霜，她向前跨出一步，抖了一个剑花，似乎在提醒这个被玉宣国士林说成是文曲星下凡的少年，你马彻，试试看？！马彻吓了一跳，再不敢有杀人灭口的念头，径直跑向马川马璧兄弟二人那边，手持那方价值连城的砚台，少年高高举起手臂，颤颤巍巍，古砚上刻着那几句砚铭，好像也随之摇摇晃晃起来。
  两个脖颈青筋暴起的难兄难弟，由于既无法开口言语，手脚又动弹不得，他们只能用杀人的眼神死死盯住这个手无缚鸡之力的少年。
  马彻一下子就泪流满面，喃喃道：“我下不去手，下不去手……不要逼我，不要再逼我了。”
  陈平安坐回台阶，攥着那把松针的手，轻轻握拳，捶打胸口，皮笑肉不笑道：“手足相残，触目惊心，令人痛心疾首啊。”
  异象横生，婢女秋筠伸手探臂朝书房那边一抓，将一把钉入墙壁上长剑驾驭在手，她体态轻盈如蜻蜓点水，倏忽间就来到马彻身后，一剑笔直刺出，就将少年刺了个透心凉。
  马彻呆呆低头望去，半截长剑透出自己的胸膛，略带弧度的锋锐剑尖，竟然没有些许血迹。
  青衣婢女秋筠的脑袋一侧太阳穴，如遭撞击，头颅晃荡出一个幅度，这名为了心仪男子好似殉情的女子，当场毙命倒地。
  娇躯坠地之前，她深深看了眼情郎。
  陈平安双指并拢一划，穿透马彻的长剑原路折返，重新钉入书房墙壁，长长的金色剑穗，朝向地面，温顺下坠。
  马彻好像被这一剑彻底激发起了怒火和恨意，在发现自己挨了一剑却毫无痛苦之后，他也顾不得深究缘由，眼眶通红，一把抓住那马川的脑袋，往青衣婢女那边拖拽而走，再将马川往地上一摔，将后者脸面与那贱婢对视，高高举起手中那方篆刻古圣贤语的沉重砚台，重重砸在马川的脖颈处，一下又一下，很快就砸得后者骨骼碎裂，疯了一般的少年脸色狰狞，开始用手中瓷片磨掉马川的血肉皮肤……
  先前剑仙杀人，剑气也好，松针作袖珍飞剑也罢，都太快了。
  眼前这一幕惨绝人寰的画面，却是名副其实的钝刀子割肉。
  马璧眼睁睁看着这一切，心如刀绞，肝胆欲裂。一向觉得杀人最是快意事的他，既怕死，更怕这个死法。
  疯了，好像所有人都疯了。
  被鲜血溅射满身的少年站起身，一步步走向那个站在原地束手待毙的马璧。
  院内，有些青衣婢女几乎将苦胆汁水都吐完了的，先后抬起头，战战兢兢望向台阶那边，那个神色专注却淡然的青衫剑仙。
  ————
  折腰山的道旁酒肆，裴钱落座后，径直问道：“这次喊过我来是为了什么？”
  不如先忙正事再叙旧。
  刘羡阳一贯是坐没坐相的德行，一只脚踩在长凳上，晃着碗，笑道：“喊你过来助阵，是顾璨的意思，若只是按照我的想法，哪里需要这么兴师动众，否则也太给永嘉县马氏脸了，他们又没有一位飞升境坐镇家宅。顾璨呢，是担心你师父在马府里边，一个没能收住手，杀疯了，闹出一桩类似江湖演义上边的惨案，灭人满门，斩草除根，别说人，连马家会下蛋的鸡鸭都给宰了一干二净，说不定连灶房那边被人捡出来的鸡鸭蛋都给摇碎喽。”
  裴钱哑然失笑，师父怎么可能如此作为，只是刘羡阳和顾璨今儿坐在这里，还是让裴钱觉得心里舒坦，便跟他们敬了一碗酒。
  顾璨端起酒碗，闷了一大口，说道：“我没这么说过。”
  紧接着顾璨补了一句，“但我确实是这么想的。”
  刘羡阳说道：“所以顾璨担心我们俩拦不住陈平安，你在场，说不定陈平安还会稍微顾及身份，想要在你这边维持师父脸面和好人做派，不至于在那边杀红了眼。”
  裴钱犹豫了一下，还是老老实实说道：“那你们找错人了，师父做什么我都不会拦着，只会去鸡笼鸭圈那边帮忙捡鸡蛋，看看有无漏网之鱼。”
  刘羡阳一时语噎，斜眼顾璨，这就是你找来的帮手？
  顾璨乐呵得不行，果然没有看错裴钱，她很对自己的胃口。
  山上山下，独自行走江湖，你们招惹我可以，我可以不计较，因为裴钱是师父的开山弟子，来自落魄山。
  但是你们如果敢招惹我师父，那裴钱更是师父的开山弟子。当年在竹楼二楼喂出来的拳，你们也可以尝尝看。
  刘羡阳笑问道：“小鼻涕虫，你知道你最大的优点是什么吗？”
  顾璨说道：“我这个人最大的优点，就是知道自己有很多缺点。”
  刘羡阳便将到了嘴边的话，就着酒喝下肚子。
  坐在火盆边的顾灵验忍不住噗嗤一笑，她早已脱了靴子和锦袜，露出一双如羊脂玉的纤足，脚背微微勾起，足如弯月。
  听他们几个聊天，贼有趣。
  顾璨端碗抿了一口折腰山的盘鬓仙酿，好像再懒得用上心声言语的手段，开口缓缓道：“亲眼见过马苦玄的，人人都说马苦玄跋扈，言行无忌，做什么事都不计后果，其实这厮并没有外界说的那么只修力不修心，马苦玄能够有今天的不俗成就，自有其天才和学力。”
  刘羡阳嘿嘿笑着，你这个小鼻涕虫跟那马苦玄是一路货色，同行最相知，所以顾璨聊这个，观点还是站得住脚的。
  顾璨当然知道刘羡阳的意思，不以为意罢了，刘羡阳又不是一个如何藏得住话的人，想说的意思都摆在脸上了。
  裴钱其实对于自己师父跟刘宗主、顾璨的相处模式，在她还是小黑炭那会儿，心中就充满了无比好奇。
  师父与顾璨，在各自走出书简湖之后再重逢，双方当真不会心有芥蒂，当真不会渐行渐远，就算见了面也是无话可聊？
  若无师父在场，刘羡阳跟顾璨真是那种患难与共的挚友，会不会一个端着架子，一个当闷葫芦？
  上次在青杏国的酒花渡，自己陪着师父，与顾璨他们几个有过一场偶然相逢，登楼喝酒，好像还好？
  这次瞧见了刘羡阳跟顾璨同桌喝酒，似乎也还好？
  因为裴钱的出现，山神娘娘宋瘠已经不宜也不敢单独坐在一张桌旁饮酒，而是主动恢复了掌柜身份，站去了柜台那边，等着客人们添酒续杯。
  宋瘠又不傻，那二男一女，既然在此等的人是大宗师裴钱，裴钱表露出来的姿态，甚至有些执晚辈礼的意味，那他们定然不是什么寻常修士了，尤其是当那儒衫青年，当他说起马苦玄，神色淡然得就像随口提及一个山上练气士，宋瘠作为本地山神，她又常在市井走动，最是熟稔人情世故，她就一边听那儒衫青年言语，一边细心观察同桌高大男子与火盆边女修的眼神和脸色，试图从细微变化当中推敲出更多的结论，但是得出的结果却让宋瘠愈发心有余悸，听到马苦玄这个名字，他们如饮淡水。
  顾璨继续说道：“马苦玄曾经先后故意挑衅赊月，纯青和许白，一个数座天下年轻十人之一，两个在候补十人之列，这就是马苦玄的一种试探，想要凭此来确定陈平安的实力，上限和下限大致在在哪里，马苦玄都想弄清楚，最终得出一个能够让他心中有底的大致结论。”
  刘羡阳揉着下巴，“杏花巷马傻子，怎么不直接找我这个同乡切磋切磋？”
  顾璨笑呵呵道：“别说数座天下，你连宝瓶洲年轻十人的榜单都没上，找你干嘛？”
  刘羡阳怒道：“老子要不是刚好四十一岁，错过了这份榜单要求的年龄，否则能没有我？榜首不得姓刘？！”
  顾璨说道：“有本事别跟我冲，捣鼓这个榜单的，是正阳山茱萸峰的田婉，你找她说理去。”
  当初居心叵测的邹子，评选出数座天下年轻十人和候补十人，因为两个榜单各有第十一人，所以总计二十二人登榜。
  宁姚，斐然，曹慈都在年轻十人之列。剑气长城的末代隐官，就是垫底。
  当时榜单没有给出陈平安的名字，只是介绍了年轻隐官的境界修为，元婴境剑修，山巅境武夫。
  这让那位云遮雾绕的年轻隐官，有点类似看门人的意思，好像不管是谁，只要打过了陈十一，就有登榜的实力。
  而候补十人当中，就有宝瓶洲真武山的马苦玄，中土神洲的许白，竹海洞天的纯青。
  之前马苦玄去找赊月的麻烦，其实算不上斗法，因为赊月主动认输了，若论遁法，赊月确实不弱。
  但是许白就没有这么好的运气了，哪怕他一点都不想跟马苦玄起冲突，但是马苦玄根本没有给许白避其锋芒的机会。
  三者当中，就只有纯青是认认真真与马苦玄切磋了一场的，同时马苦玄也是对这场斗法，最为上心，只因为作为青神山夫人唯一嫡传的纯青，修道之路，最像陈平安。
  毕竟光是游历竹海洞天、为纯青教过拳的武学宗师，就有四位止境之多。
  事实上，这场切磋，从头到尾稳稳压制纯青一大截的马苦玄，最后他给了这位手下败将，一个不算评价的评价。
  大致意思是“好心奉劝”纯青以后别学拳了，给那姓陈的提鞋都不配，不如专心修道。
  那些当真就只是扯闲天的言语，听得宋瘠脑袋一低再低。
  因为她终于确定那两个男人的惊人身份了。
  龙泉剑宗第二任宗主，剑仙刘羡阳。骊珠洞天泥瓶巷顾璨，白帝城郑居中的嫡传弟子。
  他们与出身杏花巷的马苦玄都是同乡。
  是了。
  只有他们这样的天之骄子，才可以提及马苦玄，如此心平气和。那种从骨子里透出来的不在乎，根本不用假装，不必故作散漫。
  刘羡阳随口问道：“你曾经跟他们俩并肩作战，在你看来，纯青和许白到底是啥水准？”
  顾璨抿了一口酒水，“许白短处是与人捉对厮杀，心不狠，所以他的境界要低一境看待，长处是运筹帷幄，将将和将兵，都是许白天生擅长的，到了战场上，许白调度兵马，就会变得异常铁石心肠。单对单，许白对上我，他必死无疑。”
  “纯青所学驳杂，天资确实好，年轻十人和候补十人当中，她是最年轻的一个，不是没有理由的。如今纯青才二十几岁，作为纯粹武夫，经过蛮荒一役，估计她很快就会打破远游境瓶颈，拳法技击，精通十八般武器，身为练气士，早就是元婴境瓶颈，五行堪舆，雷法符箓，机关阵法，扶乩降真，驭鬼敕神，狩猎追杀，隐匿逃遁，她都很精通，而且成长的空间?
  ?大，她的优势，应该是在跻身飞升境之后，纯青多半会成为一位攻守兼备的强飞升，大道成就，高于野修青秘，与我白帝城出关后的师姑韩俏色相仿，我估计北俱芦洲的火龙真人，就会是纯青未来大道高度的极致所在了。纯青如果再多出一层剑修身份，完全可以把她视为一个老瓷山的陈平安。”
  刘羡阳忍俊不禁，如果不是最后这句损人至极的评价，我就真信了你顾璨了。
  小鼻涕虫的言下之意，就是纯青确实瞧着很像陈平安，但终究相对于“真迹”而言，她只是一件烧造粗劣的仿品瓷器，搁在他们几个的家乡，就只能被砸碎丢到老瓷山。
  先前陈平安问剑正阳山期间，马苦玄其实就在附近旁观，余时务甚至说这是马苦玄的唯一机会了。
  后来等到陈平安城头刻字的消息，传到浩然，就更让马苦玄一下子吃不准深浅了。
  刘羡阳好奇问道：“你是不是有在永嘉县马府安插棋子？”
  “闲着也是闲着，总得找点事情做做。”
  顾璨点头道：“担心打草惊蛇，就没敢安插太多，前前后后，拢共只往里边丢了三颗钉子，前些年被拔掉了一颗，是个形神腐朽的观海境老修士，他自己不小心露出了蛛丝马迹，于是很快就被沈刻亲自动手给毁尸灭迹了，作为双方约定好的报酬，他的两位嫡传弟子，如今都算发迹了，我替他们各自找到了一位传道人，都是白帝城的不记名供奉，所以我甚至怀疑此人是不是故意求死的，因为按照当初我跟他订立的条款内容，他要是不小心死在了马家，他那两位弟子就会获利最大。以后我再与谁做公道买卖，得补上这个漏洞才行。”
  “还有一颗是被彻底边缘化了，早先在马氏的那座仙家客栈当差，混得还行，但是也没能送出什么有用的消息，如今管着马氏一小块银庄票号的山下买卖。剩余最后一颗，同样可以忽略不计，只因为不是练气士，才得以留存下来，跟她聪明不聪明没关系，如今只是做到了一位马氏子弟的小妾，说是纳妾，她却连马氏侧门都进不去，只能养在外边，吹吹枕头风，套几句废话还是可以的，只是再过个几年，她就要年老色衰，失了宠，更无用处了。”
  顾璨说到这里，自顾自摇头道：“就算钉子藏得深，都还在，以如今马氏家大业大的底蕴，踩到了这几颗丢在地上的钉子，想必都不会硌脚。毕竟不是我亲自盯着，都太蠢了。”
  柜台那边，宋瘠听得心惊胆战，花容失色，你们几位天老爷唉，倒是用心声言语啊。
  她现在都要担心，自己是不是也会落个被“毁尸灭迹”的下场了。
  喝着我铺子的酒水，结果却要送我一碗断头饭？
  你们也太欺负人了。
  裴钱有意无意，瞥了眼山神娘娘，人间山水神灵的心境景象，其实比较枯燥，相对千篇一律，多是被袅袅香火萦绕的祠庙与金身神像，差异只在香火多寡和金身高低以及精粹程度。而各级城隍爷一道，约莫是阴阳不通、幽明殊途的缘故，哪怕是一位品秩最低的县城隍，便是裴钱都看不真切内里气象。
  刘羡阳听着顾璨的谋划，大为失望，埋怨道：“就这？”
  顾璨冷笑道：“不然？”
  安插棋子，培养死士，还得提防谍子成为反间，你以为是多简单的事情？
  刘羡阳没好气道：“我还以为你丢进去的钉子，怎么都能够在马氏祠堂里边有张椅子好坐了。”
  顾璨说道：“你怎么不说马岩、秦筝都是我安插在马苦玄身边的钉子？”
  刘羡阳眼睛一亮，坐着说话不腰疼，“顾璨，跟我聊着聊着，你就开窍了啊，我觉得这个法子真是不错，可行，你以后就朝这个大方向努力。”
  顾璨直接往刘羡阳那边吐了口唾沫，刘羡阳歪头躲过，非但不怒，赶紧喝完一碗酒水，提起空碗，反而继续挑衅顾璨，“好暗器，再来再来，看我能不能接满一大碗，满满当当，再来个仰头一饮而尽，是有点恶心了，顾姑娘？”
  裴钱咧嘴一笑。
  单独坐在火盆那边的顾灵验憋了又憋，还是没忍住，捧腹大笑起来，“只要我家公子没意见，我当然不介意啊。”
  顾璨讥讽道：“那帮马氏子弟，全是些心性漂浮的酒囊饭袋，连当棋子的资质都没有，一心练剑刘大爷，你自己摸着脑子说说看，让我一个都不在宝瓶洲的人，怎么办？”
  刘羡阳理直气壮道：“提醒你跟我好好说话啊，这种见不得光的勾当，我一个心情不佳，就会在陈平安那边说漏嘴的。”
  顾璨怕陈平安，陈平安怕自己，这就叫卤水点豆腐，一物降一物。
  我刘大爷完全犯不着跟一个小鼻涕虫较劲嘛，差了俩境界的。
  刘羡阳站起身，懒洋洋道：“酒也喝过了，该忙正事了。”
  顾璨没有跟着起身，皱眉道：“去哪里，做什么？”
  刘羡阳白眼道：“就你屁话最多，老习惯，多学学陈平安，只管跟在刘大爷屁股后头吃香喝辣。”
  顾璨摇头道：“你不把话说清楚，我反正就待在这边。”
  他娘的，犯了错，陈平安不敢在你这边说什么，我怎么办？
  先前在落魄山，我好心想要去桐叶洲帮点忙，听听他是怎么说的，不就反过来教训我一句太闲，仙人了？
  刘羡阳气势浑然一变，淡然道：“你们仨走一趟京师城隍庙，我去一趟玉宣国皇宫。”
  裴钱早已起身，手持绿竹杖，问道：“刘宗主，我想要独自走一趟钦天监。”
  刘羡阳想了想，点头道：“当然可以，记得换个样子。真要动手，就别犹豫，出了任何事情，你师父那边，我帮你兜着。”
  当顾璨站起身，真名子午梦的顾灵验，她便立即穿好袜子和鞋子，跟着起身。
  刘羡阳看了眼山神娘娘，微笑道：“怎么讲？”
  宋瘠一咬牙，“今天酒铺打烊，并无客人光顾。”
  刘羡阳问道：“若是常山神亲自问你话呢？”
  宋瘠默然无语。实在是不敢有任何保证，她终究是一位寄人篱下的小山神，折腰山归属鹿角山直接管辖。
  刘羡阳笑道：“如果真出现这种情况了，那你就照实说，你记得最后再捎句话给常凤翰，鹿角山谁胆敢给你穿小鞋，我就让山神府变成第二座正阳山一线峰。”
  刘羡阳戴好斗笠，没有着急赶路，略微思量一番，缓缓道：“稍作改动，顾璨去皇宫，裴钱去京师城隍庙，顾灵验去钦天监。我就辛苦点，走趟远路。”
  顾璨说道：“你不合适，还是换成我吧。”
  刘羡阳伸手按住顾璨的脑袋，目视前方，笑容灿烂道：“没这样的道理，咱们仨，你才是那个年纪最小的。”
  顾璨伸手拍掉刘羡阳的手，却没有说什么，算是答应了刘羡阳的提议。
  酒旗斜矗，外边依旧大雨滂沱，道路泥泞不堪。
  刘羡阳轻声道：“顾璨，朋友身上有很多的臭毛病，还是朋友。”
  “但是我跟陈平安有一点，很不一样，我只劝朋友一次，不听就算了。”
  “你是不是一直想问我，如何换成我先去书简湖会怎么做？实话告诉你好了，我会劝你收手，你如果不听，我就会远远退出书简湖，等着你被人打死的消息，再帮你报仇，打死那个打死你的人，仅此而已。”
  顾璨笑道：“已经比我想象中的某个答案好多了。”
  刘羡阳扶了扶斗笠，微笑道：“小鼻涕虫，路还很长，不管以后我们仨成就高低如何，你终究是那个最小的，是赚是亏，现在还不好说。我只要求你保证一点，别来招惹我，不是我会如何为难，我半点不会觉得为难的，为难的，只能是陈平安。此外，你跟陈平安不对付，我肯定帮他，我跟陈平安起冲突，你肯定帮他，事情反而简单了，能不能理解？”
  顾璨点头说道：“理解，并且接受。”
  刘羡阳重新披上蓑衣，就此破开雨幕，身形化虹御风离去。
  顾灵验好奇问道：“他要去哪里？”
  顾璨戴上竹笠，系好蓑衣，默不作声。
  裴钱帮忙给出答案，“真武山祖师堂。”
  顾灵验幽幽叹息一声，心情复杂，其实她始终无法理解，顾璨，陈平安，刘羡阳，他们相互间性格差异如此之大，怎么会成为朋友，还可以一直是朋友。
  难怪顾璨说不合适，刘羡阳不管怎么说，都是龙泉剑宗的现任宗主，而作为龙泉剑宗半个娘家的风雪庙，与那真武山，又同为宝瓶洲兵家祖庭。
  顾璨开口说道：“裴钱，你其实并不认识真正的陈平安。我从小就既亲近又畏惧他。所以在刘羡阳那边，就像是我好像什么都听他的。”
  不知为何，顾灵验只是听到这么一句语气平淡的家常话，她瞬间就毛骨悚然。
  甚至远远要比与那位年轻隐官同桌饮酒，更让这位蛮荒十天干修士之一的子午梦倍感不适。
  裴钱欲言又止，可她最终还是没有开口询问。
  不管顾璨和刘羡阳眼中的师父是什么样的人，师父就是师父。
  “落魄山会有倒影吗？”
  顾璨先说了这句奇怪言语，随即笑容灿烂道：“其实都没什么了，陈平安就是陈平安。”
  ————
  马府某地，有个老态龙钟的迟暮老人，坐在一间寒酸屋舍的檐下，在家乡那边，就是个没出息的，这些年跟着家族迁徙到这边，也没如何沾光，这会儿老人双手拄着拐杖，给身边一个少年说着家乡那边的故事，老人说以前在咱们家族靠着发家的金鹅窑口，自己可是烧造瓷器的一把好手，跟一个泥瓶巷姓陈的年轻师傅，学了不少真本事。
  少年笑着说这叫达者为师。老人点点头，说是这个理儿，早知道小时候就不翘课了，该在学塾用心多读几本书的。
  老人缓缓过转头，望向一个好似在自家檐下躲雨的年轻男人，看着对方的侧脸，老人尽量睁开眼，喃喃道：“年轻人，你是陈全的儿子吗？”
  那个头戴金冠、身穿青纱法袍的年轻人，转过头，笑问道：“老先生是怎么看出来的？”
  老人笑道：“长得不像，可就是瞧着很像，我这孙儿常跟我说书上的言语，是了，叫神态。”
  陈平安看了眼那个少年，点头道：“积善之门户虽贫寒，家中子孙必有晚发。”
  老人问道：“你怎么来这种地方啦？”
  当年有些事情，越琢磨越透着一股阴恻恻的渗人意味，老人那会儿还是青壮岁数，又姓马，也不敢说什么。这些年，憋在心里，倒是谈不上有多难受，就是有那么点不得劲，既然玉宣国京城里边有腾云驾雾的神仙，又有据说管着人死后再来算账的好几座城隍庙，老人就有些担心，
  陈平安笑道：“晚辈说话直接，老先生别生气，走了一圈，好像马氏百余口，三座相连府第，就这边是个可以落脚不脏鞋的干净地儿。”
  老人叹了口气，这种话头，不好接。
  少年问道：“你是修道之人吗？”
  陈平安说道：“可以这么说。”
  少年疑惑道：“来这里做什么？”
  陈平安笑道：“故事重提，来这边算一笔旧账。”
  少年还想再问下去，老人咳嗽几声，少年连忙轻轻拍打爷爷的后背。
  陈平安笑问道：“喜欢看戏或是听说书吗？”
  衣衫洁净的少年点点头，“都喜欢，就是不经常。”
  “旁人故事，戏如人生，所有悲欢离合，都是纸面文章，你不用太当真，看过就算了。”
  陈平安便伸手朝少年额头遥遥一点，后者如开天眼，身临其境，看到了一幅幅山水画卷。
  一个出身江湖门派执牛耳者的女侠秋筠，离开师门，仗剑游历江湖数年，这天夜幕途径一座破败祠庙，她亲身经历了太多的神怪轶事，在此借宿，并不以为意，进了香火冷落多年的祠庙，见那香案之上搁放着一份老旧盟约，女子誓言彩色焕然，男子山盟海誓的文字内容，却是枯败色泽，这让秋筠顿时心中大恨，她生平最见不得负心汉，记住了祠庙立誓双方的姓氏籍贯，转身离开此地，先找到那呕血而亡的可怜女子停灵处，秋筠立马灵柩旁，承诺会帮其手刃男子，将那薄情寡义的负心汉头颅带来此地，祭奠她在天之灵。此后秋筠一路策马狂奔，昼夜不息，打探得消息，直奔京城，找到了那处张灯结彩的高门大宅，原来那男人金榜题名，刚刚迎娶了当朝大学士的嫡女，车水马龙的街道上，女侠秋筠提剑跃马，连过府邸数门，一路冲撞向前，来到一国功勋显贵满屋而坐的喧闹拜堂处，她再一个娴熟俯身，那新郎官一剑砍下脑袋，再以剑尖挑落那嫁衣女子的红盖头，用以覆盖住那颗鲜血淋漓的脑袋，秋筠翻身下马，随便将其包裹，夹在腋下，重新上马，疾驰而出，她重返停灵处，揭开红盖头，将那颗早已鲜血干涸的脑袋摔在地上，那颗死不瞑目的新郎官脑袋在地上一阵翻滚，等到秋筠认清那张男子的面孔，她如遭雷击，她一掌拍开棺材板，低头望去，里边躺着的女子尸体，竟然就是先前京城惊鸿一瞥的拜堂女子，头疼欲裂的秋筠蹲在地上，双手抱住脑袋。下一刻，等她好不容易恢复正常，却发现自己跪在堂前，透过红盖头的缝隙，眼角余光就是终于拜堂成亲、很快就要入洞房的心仪男子，父亲是当朝大学士，替她榜下捉婿，他们花前月下，卿卿我我，他曾说自己家乡那边，有个痴怨女子，对他纠缠不休多年，她那家族在地方上横行霸道，一直想要让他入赘，如何是好？她信了，劝慰说这种疯娘们，上梁不正下梁歪，毫无家教可言，马郎你根本不用理会……她身后那边传来一阵吵杂惊呼声响，她赶紧转头，掀起红盖头，只见一马当先，势不可挡，有一位古貌豪侠策马直奔此地，马上那戟髯拳发的豪侠男子，抽刀俯身，不言不语，砍下她身边夫君的头颅，豪侠拨转马头，一人一骑，来也匆匆去更匆匆，高声言语一句，已杀负心贼。
  一座金碧辉煌的王府，凭借军功刚刚封公的马璧，作为一国最年轻的外姓公爷，马璧在演武场练完刀法，脱了身上甲胄，随手丢给一旁的家族供奉，俱是江湖上的武学宗师，说是内廷供奉，实则就是朝廷的鹰犬罢了，马璧走向自己住处，一路上都是遇见他便跪地不起的奴仆婢女，行至小桥流水，马璧见那兄长站在形若白虹的白玉桥上，背对着自己，手捧着一只装满饵料的瓷罐，抛洒向水池内，攒簇在一起的肥硕锦鲤们翻涌四起，马璧走上石桥，朗声笑着喊了声兄长，马璧打算告诉这位从小就弱不禁风的可怜兄长，自己很快就可以帮他赚取一个官身了，就在那鸿胪寺当差，身份清贵，陛下已经答应此事了。马璧一瞬间头皮发麻，戎马生涯杀人如麻的一国公爷，停下脚步，再不敢往前跨出一步，只见兄长缓缓转头，七窍流血的渗人模样，嘴唇微动，似有蛆虫翻动如桥下游鱼，行尸走肉一般的兄长，与马璧招手道：“你也来了啊。”
  马璧仓皇后退，一退再退，只见一座白玉拱桥，原来是由白骨累累堆砌而成。
  兄长马川下半身都消融在密密麻麻的尸体堆中，只有一颗脑袋和半截身躯，就那么缓缓“游走”向马璧，一边开口说着含糊不清的言语，一边嘴中有蛆虫摔在地上。此刻又有一条白嫩胳膊从背后环住马璧的脖子，是一个很熟悉却又陌生的柔媚嗓音，“小叔子，该就寝了。”
  安卓苹果均可。】
  一处炊烟袅袅的乡野村落，兄弟二人关系和睦，各有家室，一个当跑山，一个捕鱼为生，都算丰衣足食，他们的孩子们都到了开蒙的年纪。天边浮着火烧云，就像熊熊燃烧的锦缎，偶尔去县城庙会赶集，他们的妻子，持家有道，偶尔在布店掌柜嫌弃的眼神中，她们壮起胆子去偷偷摸一下、捏一捏丝滑的绸缎，只是她们总是嘴上嫌贵，便不买了。兄弟二人今天相约一起喝酒，看着孩子们的嬉戏打闹，两位妇人在厨房那边忙碌，马川和马璧各自聊着最近的收成，突然一阵越来越急促的马蹄声响，踩碎了乡野的静谧，霎时间，一枝白羽箭矢破空而至，从侧面直接钉入马川的脸颊，当场贯穿精壮汉子的一张嘴巴，马璧瞪大眼睛，只见有几骑甲胄异常华美的年轻人，几乎人人挎刀背弓，也有那手提长枪的魁梧汉子，缀在队伍最后方，冷冷看着手无寸铁的马璧。
  喝彩声此起彼伏，那个挽弓射箭之人却是笑骂了一句，从箭囊再次捻起一枝羽箭，拉弓如满月，砰一声，又是一枝势大力沉的箭矢，瞬间穿透马川的脖子，那股恐怖的力道，将身体强壮的乡野青壮汉子往后一拽，后仰倒地，一滩血泊缓缓散开。那位贵公子手上的长弓嗡嗡作响，瞧见那庄稼汉子的死相，自顾自点头，似乎比较满意。
  坐在板凳上的马璧，呆呆看着马背上那张熟悉的面孔，不是只是瞧着年轻几岁的兄长马川吗？兄长为何要杀自己？
  又有一骑疾驰而至，身后跟着数骑精锐扈从，他瞥了眼从灶房那边跑出的两位妇人，笑道：“庸脂俗粉都算不上，杀了吧。”
  这位五短身材却披挂甲胄如一国君主的公子哥，稍微提起手中铁枪，指向檐下那个汉子，“这个归我，其余的，你们看着办。”
  坐骑神俊，一个娴熟冲锋，年轻骑士一枪将马璧捅穿头颅，再一个拧转手腕，将尸体摔在一旁。
  马璧临死之前，只是疑惑，马背上的歹人，怎么是自己的面容？他只是心有不甘，自己死后，妻子怎么办，孩子怎么办？
  一阵雷鸣声炸响，马璧被瞬间惊醒，晃了晃脑袋，坐起身，摸了摸满头汗水，幸好是做梦，只是这个噩梦，也太怪太渗人了点。
  窗外大雨磅礴，黄豆大小的雨点，屋外传来哭喊声，马璧赶忙披衣起身，却见一支支火把点亮整个宅子，一群身穿夜行衣的矫健身影，明晃晃的刀锋，进了宅子，不问缘由，手起刀落，只管见人就杀，府上那些女子则是生不如死的下场。白发苍苍的马璧心中悲恸不已，白发人送黑发人吗？为何如此，为何如此，老人蓦然转头，只见那绣楼那边，一个衣衫不整的纤弱女子，待字闺中的她，坠楼飘若一片落叶。
  马川愁眉不展，缩在炕上的墙角，唉声叹息不已，屋外是天寒地冻的大雪时节，他裹了裹身上的老旧貂裘，家徒四壁的年景，桌上一盏昏暗油灯，泛着惨淡黄色光亮，有个妇人正在灯下缝补破衣。所幸桌上还有些不常见的丰盛菜肴，与他家境大为不符，是妻子给大户人家当绣娘挣来的，主人家经常款待当地官吏豪绅，在家中大摆宴席，吃剩下，就送给她带些回家。他马川好歹是个有童生功名的学塾夫子，心气高，吃不得这种好似施舍一般的嗟来之食，更何况……他冷冷瞥了眼妇人，更何况她名义上是那户高门大户的绣娘，实则与那花甲之年的糟老头，她脏得很，还有些邻里间的嚼舌头，更难听，据说那边都快可以开个不用花钱的娼窑子了。察觉到男人的视线，妇人凝眸望去，她咬了咬嘴唇，重新低头不语。
  屋外风雪飘摇，桌上的鱼肉菜肴早就冷了，名为秋筠的妇人，侧过头，泪珠儿滑落脸颊，她的心似乎更冷几分。
  妇人背对着男人，抬起胳膊，擦拭眼泪，她硬着头皮轻声道：“夫君，赵老爷想要邀请你去当私塾先生，你若是不愿意，我明儿就回绝了。”
  马川眼睛一亮，咳嗽几声，挪到床沿，放下双腿，脚尖伸入一双冻如冰锥子的干瘪棉鞋，打了个激灵，缓缓开口道：“要么考取功名光宗耀祖，要么开设学塾，传道授业解惑，都是我们读书人的正经行当，对了，秋筠，赵老爷有没有说是怎么个价格。”
  妇人低声道：“每个月八钱银子的薪水，若是逢年过节，还有额外的红包。”
  马川笑得整张脸都快扭曲了，嗓音依旧平稳，低低嗯了一声，“还算可以了，凑合。”
  到了桌边，马川看着几盆生冷鱼肉，感叹道：“就是不晓得我那个年少起就喜好舞枪弄棒的弟弟，如今在边军行伍中混得如何了，若真能混个一官半职，也算他不曾愧对列祖列宗。”
  妇人视线低敛，不知想起了什么旧事，微微脸红，灯下一张脸庞平添了几分娇艳光彩。
  马川嚼着难以下咽的鱼肉，依旧有滋有味，突然笑道：“嘿，咱们兄弟二人的姓氏，可是国姓。出门在外，不管见着了谁，都不兴说‘免贵’二字。”
  当今天子马彻，是公认的太平皇帝，年轻时也曾勤勉治国，人到中年便开始贪图享乐，但是一国之内文臣武将俱是英才，前不久边关大捷，皇帝陛下刚刚敕封一位功勋卓著的武将为公爷，再将一位少女御赐为女状元。既无外患也无内忧，他便愈发荒淫无度，除了与他年龄相仿的皇后娘娘，是个摆设，自他年少登基时起，宫中所有嫔妃，便都是妇人，白日宣淫，颠鸾倒凤。这天皇后娘娘召见一众诰命夫人，等候已久的皇帝陛下便以一柄玉竿拂尘，轻轻挑起帘子，瞧见那些体态各异的中年美妇，唯一例外，便是其中那位女状元，皇帝陛下微笑道诸位姐姐可以宽衣了，妇人们对此并不陌生，有强颜欢笑，也有妩媚逢迎的，唯独那个少女怔怔看着皇帝陛下，她满脸匪夷所思，面红耳赤，只是不知为何，她始终口不得言，少女悲愤欲绝，伸手指向皇帝陛下，再指向自己，咿咿呀呀，偏就是无法说话。皇帝陛下饶有兴致，大笑不已，快步走向那个姿容明艳的少女，今儿就为她破例一回。一番云雨过后，等到中年皇帝昏睡过去，那少女伸手掐住皇帝的脖子，直接将其活活掐死，她这才上吊自缢。
  人死如大睡一场，皇帝马彻蓦然惊醒，手中持境，自己竟是一张少女脸庞，吓得他将镜子砸在地上，下一刻，她便来到了皇宫，浑浑噩噩环顾四周，除了那位面容衰老、心不在焉的皇后娘娘，还有一帮神色各异的诰命夫人，皇帝陛下，或者说女状元，就那么眼睁睁看着帘子被一柄拂尘轻轻挑起。
  永嘉县马府，马岩搀扶着秦筝回到住处，瞧见了门口那位候着的老妪，夫妇稍微吃了颗定心丸。
  马岩轻声道：“蒲夫人为何不出手拦阻那人行凶？连三封飞剑传信都被那厮拦下了。”
  老妪以心声微笑道：“家主有所不知，我早有准备，其实一明一暗，送出了总计六封密信，被拦截的，只是明面上的飞剑传讯。”
  马岩立即面露喜色，重重松了口气，秦筝却是快速瞥了眼名为蒲柳的老妪，她倒是没有说什么。
  老妪脸色阴沉，冷哼一声，埋怨道：“秦夫人，若是早早知道你们马氏招惹的仇敌，是那人，我早就离开玉宣国了！别说玉宣国，宝瓶洲都不敢待！”
  秦筝道歉告罪一句，再从袖中拿出一串常年随身携带的钥匙，让马岩打开密室大门，拾级而下，一路墙壁上都嵌着用以照明的夜明珠，禁制重重，最终走到了一处别有洞天的山清水秀之地，她先涂抹了杨家药铺买来的膏药，神魂瞬间稳固下来，锥心一般的疼痛也瞬间消失无踪，再让老妪施展山上术法，果真接回了那截断腕，顷刻间便是双眼清晰可见的白骨生肉，只是伤疤依旧明显，秦筝壮着胆子拧转手腕，她长呼出一口浊气，马岩颤声问道：“这厮口出狂言，一见面就说要杀我们四十多次，结果现在杀又不杀，还任由我们来此，所欲何为？”
  老妪喟叹一声，“山巅修士，道法无情，天心难测。”
  马岩有些抱怨道：“蒲夫人是修道有成的陆地神仙，面对此人，依旧毫无招架之力？”
  老妪苦笑道：“山上修道，一向是隔境如隔山，何况我即使是玉璞境，又岂敢自称‘山巅’，至多是走到山腰罢了。登山越高，越知离天之远啊。那个姓陈的，至少也是一位元婴境剑仙，与剑修作同境之争，哪来的半分胜算。”
  马岩怒骂几句沈刻不是个东西之类的，好不容易平稳心情，试探性问道：“蒲夫人，沈刻已经跑路了，厨房那边的于磬，她也是金身境武夫，同样不济事了？”
  老妪嗤笑道：“这些个只会沽名钓誉的江湖莽夫，靠不牢的。只要听说陈剑仙的名号，男的缩卵，女的也好不到哪里去了。”
  马岩问道：“姜桂姜先生呢？还有那个连你都称之为深藏不露的种昶？他们可都是各怀神通的金丹地仙，这么些年，吃我们的喝我们的，总不能遇到事情就躲起来当缩头乌龟吧？总得稍微出点力吧？”
  老妪摇摇头，“”
  秦筝突然问道：“蒲柳，你当真暗中寄出了飞剑传信？”
  老妪笑道：“当然是真的，事已至此，老身何必故意邀功，此举意义何在？对吧，秦夫人？”
  马岩喃喃道：“这就好这就好。我这一路走来，才记起研山这孩子这些年，说了几句话，总算嚼出些余味来了，说像我们马家这么大的产业，哪天碰到难关了，钱财、权势之外的大义，才能救命，才是真正的护身符。皇帝陛下，鹿角山，再加上城隍庙，只要三方势力知晓了这边的事情，都不用他们如何偏袒，也不奢望他们偏向我们马氏，只需秉公行事就够了，这个泥瓶巷贱种，依仗身份和境界，目中无人，托大了，总觉得自己算无遗策，什么玩意儿，要不是祖坟冒青烟，一路踩狗屎，他能有今天的造化？我呸……”
  老妪从袖中摸出一颗铜钱，微笑道：“家主，秦夫人，除了这颗刚刚得到的市井铜钱，老身这会儿可真是身无余财了，钱袋子穷得叮当不响了，想要我继续替你们马家卖命，总得表示表示吧？”
  那位陈剑仙，打劫就打劫，非要塞我一颗铜钱。
  秦筝站起身，“蒲柳，你已经见过他了？！”
  老妪低沉笑着，“果然还是秦夫人更聪明些，这颗铜钱，就是陈剑仙送给我的。”
  秦筝问道：“成功飞剑传信，也是诓我们的？”
  老妪神色复杂，摇摇头，“确实已经寄出去了，不过不是我寄出去的，而是陈剑仙亲自为之。就当着我的面，千真万确。”
  至于他到底是怎么想的，天晓得。
  她可不费这脑子去想什么了。
  能够从那场火刑中脱身，感恩戴德的她先前在自己屋内，就给那位青衫剑仙磕了好些个响头。
  老妪摊开手掌，笑道：“陈剑仙发话了，你们这双狗男女，只能活一个，而且必须是你们亲自动手杀掉对方。夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，马岩，秦筝，你们还是按照老规矩，商量着办，好好合计，谁死谁活？”
  这处螺蛳壳仙家道场瞬间一变，变成了昔年杏花巷的祖宅，屋外大雨滂沱。
  只是当年这双年轻夫妇，是在秘密商讨如何杀那个自家龙窑的陈师傅。
  老妪蒲柳，似乎变成了那个拦阻儿子儿媳莫要如此作为的老妪马兰花。
  老妪面容悲苦，反复说着你们做这种伤天害理的勾当，是要遭报应的。
  秦筝冷笑道：“活一个？怎么活，可以活多久？”
  马岩瞬间清醒过来，眼神坚毅起来，“这种鬼话，谁信？”
  侧门缓缓打开，走出的不是偷听对话的孩子马苦玄。
  而是一袭青衫长褂，陈平安笑道：“就喜欢你们这么蠢。”
  挡在门口那边的老妪，一下子是蒲柳身形，一下子是马兰花的面容，从袖中摸出两条白绫，重复一句，“自作孽不可活。”
  喃喃自语的老妪将两条白绫围住“年轻夫妇”的脖子，打了个死结，再高高抛起另外一端，好像绕过了两根无形的梁柱，再将两条白绫那端打了个绳结，马岩和秦筝双手抓住白绫，仍是不得不同时踮起脚尖，但是哪怕如此，双人的靴子依旧高出了地面，不多不少，各自刚好离地一尺有余的高度，这就意味着两个人想要活一个，就必须需要死一个。
  看架势，想要活下来，就看谁的力气更大了，谁能站稳脚跟了。
  陈平安双手插袖，眯眼道：“第一种。”
第一千零八十八章  那窝蚂蚁皆同姓
  清明大雨时节，官宦豪阀与中人之家的士人女子，多乘车往城外上坟祭祖，虽是为故人扫墓，人人脸上并无悲戚神色，衣装靓丽，各携佳酿珍馐，一路言语喧嚣，畅饮不已，更像是一场郊游，难怪常有别国文人在笔记当中，凭此讥讽玉宣国京城人氏，厚人薄鬼重生轻死之习俗，久已有之。
  裴钱要去京师城隍庙，与皇宫和钦天监离着有些距离，她就跟顾璨和顾灵验告辞一声，率先秘密潜入玉宣国京城。
  一个小国的戒备，无论是山上山下的手段，面对一位屈指可数的止境武夫，确实算不得什么森严，说是八面漏风都不为过。
  顾璨却是带着顾灵验来到城门口，递交了关牒，选择规规矩矩步行走入京城。
  头戴幂篱的顾灵验掩嘴笑道：“让我去钦天监，刘羡阳放心，你也放心？”
  顾璨说道：“刘羡阳当然不放心你，但是刘羡阳不管这个，他只管我，再让我管住你就行了。”
  至于顾璨有什么不放心她的，很放心，只要她哪里做得差了，按规矩算账就是了。
  顾灵验笑道：“他这人，真有意思。”
  顾璨说道：“我在酒铺说过，刘羡阳一直靠直觉吃饭，你如果觉得这是一句贬低的话，那是你的脑子有问题。”
  顾灵验撇撇嘴。
  顾璨提醒道：“稍后你进了钦天监，隐蔽身形，伺机而动。闲来无事的时候，就多逛逛推算局和测验局的书楼密库，除了工笔绘制出一幅准确的地形图，所有大小建筑和专门仪器，诸司官吏手上忙碌的活计，都画在这幅图上，最好不要有任何遗漏，边走边看边画，记得再帮忙抄录一些秘本书籍和旧朝档案，重点关注玉宣国薛室历史上的祭祀婚嫁丧葬与祥瑞灾异记载、以及各代上历与东宫历的副本，多多益善，回头我有用。”
  陈平安如今在追求什么“境界”，顾璨大致猜出了一点端倪。
  顾灵验试探性问道：“这些都是琐碎小事，无甚难度，只是我该怎么判定‘有事’还是‘无事’呀？”
  顾璨看了眼帷帽女修，顾灵验立即改口道：“我会看着办的。”
  两人走到分道扬镳处，顾灵验姗姗然施了个万福，“奴婢预祝公子一路顺遂。”
  顾璨说道：“帮忙切忌帮倒忙。”
  顾灵验嫣然一笑，“奴婢省得。”
  大概是因为此事与陈平安有关，他才愿意多提醒几句吧。
  顾璨说道：“你也不用太过拘谨了，罐子里养王八，再大也大得有限。”
  顾灵验掩嘴娇笑不已。确实，这座小国京城，就是典型的水浅王八多。
  她走到一处僻静巷弄，掐了一道法诀，匿了行踪，大摇大摆进入钦天监，些许山水禁忌，如稚童嬉戏撮泥搭建关隘一般，她同时阴神出窍远游，再使出阳神身外身的手段，秘密拣选一处高楼，由阴神负责绘制出一份详实的钦天监地图，让阳神去各地“翻刻”书籍档案，她的真身则行走在钦天监内，随意赏景一般。
  一路上遇见几拨按例“世袭罔替、子承父业”的钦天监官吏，顾灵验玩心一起，就从袖中摸出几张罕见的“家传”符箓，她屈指一弹，符箓化虚，纷纷张贴在这些灵台郎、朝会报唱官的额头，如此一来，他们视野所见，一切人与物、建筑景象，便悉数纳入顾灵验的眼帘。
  她还是第一次游历钦天监这种“冷门”衙署，蛮荒天下那边可不兴这个，所以落在她眼中，处处是新鲜事。她逛了一圈下来，才晓得本地监官，分两类，一种是内朝奉，属于铁饭碗，还有一种属于朝廷临时征召的奇人异士，打短工的。前者是无致仕和告老还乡一说的，只要祖辈是监官，父辈就跟着是了，以后子孙辈也还是，世世代代，都在这座清水衙门兜兜转转，不得改迁别任，生是钦天监的人，死是钦天监的鬼，真是鞠躬尽瘁死而后已了。
  其中一位年纪轻轻的灵台郎，回到了自己的办公处，屋舍寒酸，光线略显阴暗，摊开纸笔，开始计算些什么神神道道的，那份案头文章，“看得”顾灵验头大不已，什么隙积术，会圆术。你们每天就捣鼓这个？难怪官帽子底下的头发那么少。
  顾灵验瞥了眼永嘉县那边的乌纱街，她没有察觉到丝毫异样。
  可惜当年那份榜单，只有剑修刘材，写清楚了两把飞剑神通。
  一处衙屋，监正罗用卿和邬鉴、李甫敬两位监副，三位主官，正聚在一起聊事情，钦天监这些年的一件头等大事，就是受命相度陵墓选址，罗监正经常需要携手内廷司礼监，礼部和太常寺官员，一起负责为当今天子寻找吉壤，山陵重事，务必精择，讲究一个外观山形，内察地脉，寻一处山水、王气盘结为全美之地，半点纰漏都不能有，事关重大，钦天监这边小心翼翼斟酌文字的奏对，附上图贴随本俱进，皇帝陛下答复的批谕，往返将近十次了。
  市井坊间，老人在生前就开始给自己准备棺材，帝王家，也往往在登基之初，皇帝就开始选择风水优胜的陵墓。
  三位监官看着屋内的两块沙盘，礼部和钦天监各自选中了一处陵墓选址，各有优劣。
  邬监副问道：“刘老学士还是坚持他那套措辞？”
  前不久他刚刚与太常寺卿何昭一起，去地方供奉三位开国亲王神主于各自新庙，朝廷重新确定祭祀规格，提升为大牢礼，只是祠庙内供奉神主的尊爵器皿依旧用银，再选定三位从八品的“永为庙守”祭正官员。
  别看钦天监是个清汤寡水的冷板凳衙门，监官所做之事，确实不小。
  李监副点头道：“太常寺洪少卿赞同刘学士的说法，先前我跟监正一起去了趟宫内，跟他们小吵了一通，看得出来，陛下也比较烦心，再这么拖下去，估计就要各挨五十大板了。”
  邬监副笑道：“外来的和尚好念经嘛，你们就该听我的，让鹿角山那边的山峦司帮咱们钦天监说几句公道话，这件事就可以敲定了。”
  监正罗用卿叹了口气，“你有所不知，在你离京期间，鹿角山那边乱得很，哪里顾得上我们这边。”
  只等陛下最终定夺地址，钦天监和礼部就可以择吉日告祖，工部协办动工，按照既定的礼制流程，先建造香殿一座，准备迎接梓宫，朝廷再派遣驸马都尉、分别领旨祭告诸陵、定址所在山神，工部尚书祭告后土司工之神，最终大概是某位工部侍郎来督造署理具体工程。
  不可谓不事务繁琐。
  邬监副正要询问鹿角山怎么个乱，就在此时，门口那边响起一个女子嗓音，笑吟吟道：“这处你们钦天监精心挑选的帝陵选址，来龙会不会过于孤单了？你们真需不需请几个通晓风水的地方高人，入京复勘，帮你们出谋划策？”
  这类属于被临时征召、在钦天监任职的外奉官，往往品秩很低，多是担任漏刻博士、冠带地师这些不过九品、从九品的最底层官员，等到某项工程竣工，就会立即免去临时官身，朝廷象征性赏赐一些俸禄和造办处文房清供。即便如此，皇帝依旧会亲自过目所有名单，如果外奉官在职期间，通不过吏部专门的考核，还是会被驱逐出钦天监，而且即便被罢黜为庶民，回到地方上，依旧不得言说钦天监内事半个字，一经发现，就是戴枷流徙千里的下场。这等秘事，别说官方正史和内廷秘档，就连地方志和家谱都是不准有任何文字记载的。除非更换国祚了，后世子孙想要为先祖扬名，才敢在家谱上边写上几笔。
  邬监副厉色道：“谁？！”
  钦天监是一国禁地，练气士胆敢擅闯此地，肯定要吃不了兜着走，当值监官也要吃挂落，而且绝不轻松，有一个算一个，谁都别想跑，而且都不是什么吏部考评低劣、朝廷下旨申饬的事了。
  门口那边水纹荡漾，现出一位女子身形，头戴帷帽，身姿婀娜，如仕女图中走出的美人，她伸出一根手指在嘴边，示意他们噤声，她自顾自走到沙盘附近，拎起一根黄竹画杆，轻轻敲打着沙盘上的山川龙脉，她开始一本正经地胡说八道起来，“我在鸾山礼制司当差，与你们钦天监几位早就入了土的老祖宗，有过数面之缘，当年聊了些堪舆、术算，谈不上谁教谁学问，互有裨益吧，这次刚好路过，借阅了几本书，只是见你们忧愁此事，才想着帮你们出出点子，放心，是自己人，否则我何必主动现身，自讨麻烦。”
  她纯属闲得没事找事。
  三位监正官对此将信将疑，但是他们通过心声交流一番，决定静观其变，不宜大打出手。
  钦天监的藏书和仪器，重要是重要，却不是那种世俗意义上的值钱，一般而言，没有哪个练气士来这边求财，风险和收益太不对等了。
  皇宫，一间不大的屋子，一对中年夫妇坐在暖炕上边，妇人怕冷，手里拎着一只做工精致的炭笼。
  还有个矮小老人被赐了条椅子落座，脚边就是火盆，老人一边扪虱一边与男人对话。
  正聊到洪钟毓为何能够从自家京师城隍庙文判官的身份，升任宗主国大骊王朝的泠州城隍爷，只是他们聊来聊去，也没说出个所以然。
  不管怎么说，洪判官有此官场际遇，玉宣国薛氏与有荣焉。至于洪城隍以后会不会帮衬点玉宣国，就别想了，各级城隍与一般的山水官场，还是很不一样的。
  接着就收到了一封来自永嘉县马氏府邸的密信，这让皇帝薛逄看得神色凝重，没有什么后宫干政的忌讳，直接将密信交给皇后看过，皇后再交给那个老人，玉宣国的三朝国师，黄烈。
  皇后娘娘内心深处，对那秦筝怨念颇重，虽说几次相处，都算表面融洽，实则她最是看不起这个马氏主妇，一个出身市井的妇道人家，土鸡飞上枝头，便不是土鸡了吗？
  老人看过了密信，皱着一张脸，轻声道：“无妄之灾嘛。”
  你们马氏好死不死的，怎么会招惹此人？宝瓶洲那么多世外高人，随便换一个都不成？非要跟此人结仇？
  老人是位老金丹，以前宝瓶洲的地仙，还是极有分量的。
  一洲版图之上，百国林立，皇帝轮流坐，陆地神仙却是屈指可数。只说正阳山和风雷园，双方积攒多少年的家底了，不就始终没有玉璞境坐镇山头？如果当年李抟景或是竹皇，任何一位剑仙，跻身上五境，数百年恩怨，估计早就清清爽爽结清了。
  当然了，如今的宝瓶洲，是愈发让人看不懂了。不管是宝瓶洲自己看不懂，恐怕其余浩然八洲，都一样看不懂。
  怎就一下子冒出这么多的上五境了？
  尤其是那座骊珠洞天的年轻一辈，真是一个个强横得不讲道理了。
  好嘛，南边的桐叶洲，上五境修士是一个接着一个凋零和陨落，自家宝瓶洲，一场仗从头到尾，是越打越多。
  一位披挂华丽甲胄、悬佩法刀的皇室供奉，脚步匆匆来此禀报一事，“陛下，阳翠殿里边突然开了门，属下闻讯立即带人过去查探，结果瞧见了个陌生人，问他姓名来历，对方也不答话。”
  皇帝误以为自己听错了，问道：“什么？”
  皇后娘娘皱紧眉头，“赶不走？”
  这位江湖草莽出身再被朝廷招徕的内廷供奉，神色尴尬道：“赶不走。”
  事实上，作为宫城三大殿之首的阳翠殿， 他们这拨内廷供奉，竟是连大门都进不去。
  皇帝苦笑道：“国师，这算不算是福无双至祸不单行？”
  老人点点头，“善者不来来者不善。”
  先前收到的密信，上边内容，说得……半点都不笼统晦涩，今日落魄山陈平安来此寻仇，不达目的誓不罢休。
  马氏今日有难，恳请薛氏朝廷庇护，帮助马氏渡过难关，事成之后，永嘉县马氏必有重谢。
  皇帝的想法再简单再简单不过了，仙俗即云壤，这种涉及个人仇怨的神仙打架，薛氏只需、或者说是必须作壁上观。
  至于事后真武山那边，准确说来，是那马苦玄问责，总不能拿他们薛氏撒气吧？
  马苦玄行事再跋扈，总不能绕过大骊王朝和观湖书院吧？
  所以皇帝薛逄方才只是请来国师询问一事，朝廷这边，需不需要调动宫内禁军和五城兵马司官兵，集合永嘉县，做做样子？
  国师说不用，弄不好，只会弄巧成拙。
  言下之意，不如装傻，只当根本没有收到这封飞剑传信。
  皇帝小心翼翼说道：“国师，马氏毕竟是撑起国本的栋梁所在啊。”
  没了马氏，牵扯太大，难免伤筋动骨。
  皇后娘娘视线低敛，以青葱手指轻轻拨弄一块粉彩斋戒牌，她看似随口说道：“那位陈山主何等英豪，此次前来，若真是报仇雪恨，那也是他们山上的私事，陈山主总不至于一并带走玉宣国境内的马氏产业吧。”
  关于遍地开花、生日兴隆一般的马氏产业，明里暗里，宫内是有一份秘档账本的，厚厚一大本、将近百余页册子呢。
  她反正是眼馋很久了。
  要死就死得干净些，人都没了，死绝了才好，马氏产业自然就可以被收缴国库。
  省得被那马氏坐大，在玉宣国根深蒂固，尾大不掉。皇后娘娘怕就怕马氏子弟，哪天就成了驸马爷，又或者哪个姓马的女子，再过个十来年的光景，女子以后就进了宫，就得喊她一声婆婆了。
  薛逄问道：“国师，阳翠殿那边如何处置？我们是晾着不管？任由对方逛过再走？”
  老人眉宇间忧愁不已，站起身，“陛下，我过去瞧瞧，看看能否认出是哪条过江龙，只要对方身份确定，上五境都不用怵他。”
  “得与陛下事先说好，万一碰到个不按常理说话做事的主儿，我会量力而行，劝得动是最好，谈不拢的，我打得过，就赶人，肯定打不过的，我就帮忙关了门，就算对方在里边坐陛下的龙椅，甚至是在上边拉屎撒尿，也随他去了。反正关了门，谁也瞧不见他在里边闹腾什么。”
  皇帝薛逄笑着点头，“国师无需急迫行事，尽量莫要起了争执，伤了和气，陪着他多聊几句也无妨，朕这就让御膳房那边备好瓜果点心，只要你们聊得还行，可以马上端去阳翠殿。”
  其实也就只是觉得棘手，对方如此犯禁，确实有损国体，让朝廷丢了些颜面，如何惊惧或是恐慌，倒是算不上。
  要说搁在三四十年之前，小国君主，突然听说有个身份不明的练气士，就在自家皇宫主殿内杵着，哪能有这份镇定。
  若是细究根源，约莫还是玉宣国薛氏作为大骊王朝的藩属国，是不太怕这种“意外”的。
  别说山泽野修的胆子都被大骊王朝敲得稀碎了，就是那些谱牒仙师，武学宗师，又如何？
  等到国师离开屋子，去往那座阳翠殿，皇帝眯眼笑道：“这些个修道神仙。”
  皇后娘娘捧着炭笼，懒洋洋道：“谁说不是呢。”
  裴钱来到京师城隍庙大门口，沿街都是香烛铺子，因为是大雨如注的时分，再加上今日是清明节，本来香火鼎盛的城隍庙，只有稀稀疏疏的几把油纸伞在缓缓移动，裴钱扶了扶头上竹编斗笠，手持行山杖，缓缓走过山门牌坊，入了第二道仪门，一路所见，匾额多是蓝底金字，整体色彩偏暗，与山水神灵府邸宫阙是别样风格，同样被山上视为山水官场，实则城隍庙冥官与山水神灵还是有不同的职责分工。
  主殿供奉城隍爷的神主坐像，左首为文判官，右首为武判官，城隍一众官吏鬼差，依次排开，仪仗森严，负责鉴察阳间世人善恶，剪除境内作祟凶逆，领治各路亡魂。只是因为旧文判官洪钟毓已经转任别地，所以这尊金身神像暂时盖上了一块大红布，等到新任文判官上任，就会更换一尊神主雕像。
  归功于自家师门里边，有大白鹅这个上知天文下知地理、几乎问什么都能回答上来的小师兄，再加上裴钱曾经独自游历浩然数洲山河，故而裴钱如今对各种“古怪神异”的历史渊源、风土掌故，可谓见多识广，按照崔东山的解释，各级城隍，职责还是以“接引”为主。
  不愧是自称去过酆都的。
  世俗王朝户部储藏的鱼鳞黄册，详细记录一国田地、百姓户籍。而城隍庙就负责详细记载阳间一切有灵众生的功过得失。
  裴钱来到京师城隍庙的主殿外，先前在门外街上请了香烛，对主殿诸位冥官拜了三拜，礼敬天地四方。
  等到裴钱烧香礼敬完毕，一位女子姿容的日游神，身材修长，纱帽宽袍，虽是女子，却气象雄阔，她腰悬木牌“日巡”，骑乘一匹通红火马，负责白昼带队巡游京城地界，察觉到城隍庙内的异样，职责所在，她立即赶来此地，翻身下马后，那匹火马身形凭空消散，化作一股火焰融入木牌当中，她神色肃穆问道：“来者何人？”
  裴钱自报名号，“晚辈裴钱，见过京师日游神，我的谱牒落定在大骊王朝处州境内的落魄山，叨扰了。”
  日游神说出“稍等”二字，掏出一本青绿颜色的玉册，她从玉册中“勾”出一连串金黄两色文字，都是有据可查的内容。
  裴钱在山上的金玉谱牒，确是落魄山霁色峰祖师堂，黄册户籍则是落在大骊处州龙泉郡槐黄县。
  阳间通关文牒可以作伪，但是瞒不过一座明镜高悬的城隍庙。
  日游神犹豫了一下，笑道：“裴先生，你的生辰八字，家乡籍贯，都对不上。多问一句，是大骊槐黄县户房那边记录有误？”
  虽说幽明殊途，日游神身为城隍庙女子神官，隶属于冥府正统敕封的佐官，她就像有品级的朝廷命官，并非一般浊流身份的衙役胥吏，所以她完全没有必要与一位阳间武夫如何客套，只是裴钱一来是落魄山陈剑仙的开山弟子，再者她还是城隍庙某份内档案上边的“红人”，简而言之，裴钱不管身在浩然九洲何地，只要她路过各级城隍庙，哪怕是偏远小国的府县城隍，勘验过身份，都会对裴钱礼敬几分。
  裴钱笑着解释道：“我出身桐叶洲藕花福地，只是早就记不得自己的生辰八字了，后来跟着师父到了槐黄县，在户房那边就随便写了一份档案。”
  日游神笑着点头，“不打紧，无碍神算乘除。”
  她再问道：“裴宗师，想不想弄清楚自己的生辰八字？”
  裴钱摇头道：“好意心领，不必了。”
  她在槐黄县衙户房那边录档的出生月日，都是以她第一次认识师父的月、日来定的。习武之人讲究拜师如投胎嘛，挺好的，不用改。
  这尊日游神与裴钱作了一番简明扼要的自我介绍，原来她名叫秦负暄。
  她也曾是玉宣国历史上一位极负盛名的女将军。
  秦负暄问道：“裴先生此次造访京师城隍庙，可是有事？”
  裴钱赧颜道：“我可当不起‘裴先生’的称呼，秦日巡只需喊我名字就好了。”
  秦负暄笑而不语，静待下文。
  裴钱说道：“只是路过此地，走走看看。”
  秦负暄笑着点头，告辞离去。
  裴钱看了眼主殿内的城隍爷坐像，还有一旁的武判官彩绘塑像。
  哪怕是国力孱弱的藩属小国，京师城隍庙至少也会设置十二司，像大骊王朝的京城和陪都，两座都城隍庙，就各有卅六司之多。
  而作为天下城隍之首的那座城隍庙，位于中土神洲的灵芝王朝，衙署机构多达六十二司。
  城隍爷周方隅，神位与中土五岳和四海水君相同。这尊周城隍的麾下四位主官神将，分别姓甘、柳、范、谢。
  裴钱当年曾经游历过这座城隍庙，事实上，她还与那位周城隍和范将军，有过一面之缘。
  当然不是今天这种“阳间活人抬头仰视神主”的情况，双方聊过天的。只是这种事情，好像也没什么可说的。
  在那马府当了多年厨娘的于磬，她再不敢继续登山，慢慢退回山脚，她再沿着那条长河找到那个自称是来自蛮荒天下的萧形。
  作为修道有成的山上练气士，她并不是害怕那些长剑悬尸的场景，只是畏惧这幅画面背后隐藏的深意。
  她担心自己一步踏错，就会沦为其中一员，上不着天下不着地，就这么摆荡着。
  于磬停下脚步，沉默许久，望向对岸那个连妖族真名都说出口的蛮荒女修，“敢问萧姑娘，这里是哪里？”
  萧形蹲在河边，掬水洗脸，再拍了拍脸颊，反问道：“知不知道自己置身何地，还重要吗？”
  于磬说道：“你若是不说，我就走了。”
  萧形瞬间失态，伸出手，好似溺水之人要抓住救命稻草，祈求对岸的貌美妇人别走，千万别走，陪她多少几句。
  于磬看着那个失魂落魄的蛮荒女修，幽幽叹息一声，今日对岸女子之境况，会不会就是明日自身之处境？
  她问道：“请教萧道友，你是如何保持一颗道心不崩溃的？”
  大概是珍惜每一个跟人交谈的机会，萧形总是喜欢先扯一大篇题外话再步入正题。
  她自称虽只是一粒心神，却也可以观想出完整的魂魄，与真人无异了。世间魂游与梦游，虽有异曲同工之妙，本质上到底不同，萧形现在就是留下一魄寄居真身的守宅之法。管用，但只是暂时的。她已经先后用上了十数种蛮荒秘法，才勉强维持住一颗道心不至于失守。
  于磬好奇问道：“坐在山路台阶那边的年轻道士，是什么身份？是陈平安出窍远游的阴神，还是一副阳神身外身？为何是如此模样？有讲究？”
  萧形蓦然笑脸，如有一种大仇得报的酣畅快意，就是这让她的精致容貌，瞧着有点畸形和扭曲，“都不是，他这辈子是不会再有阴神阳神了，身为圣人嫡传，却注定温养不出半个本命字，可怜，可怜极了。至于那位……道士模样的存在，是……任公子。”
  于磬故意略去那些无法确定真假的内幕，只是最后一句，让她听得摸不着头脑，“什么？”
  萧形歪着脑袋，笑问道：“连我这蛮荒畜生，都晓得浩然有诗篇‘谁似任公子，云中骑碧驴’一语，脍炙人口，你是浩然地仙，都没听说过？”
  视线尽头，不知几百几千里外，白云如海，依旧可以清晰望见有头戴莲花冠的年轻道士，不穿靴子，光脚盘腿，骑在一头碧绿毛驴上边，手持一根金色鱼线的竹竿，一个远远抛竿，丝线在高处金光一闪，鱼钩便坠入地上的绿色长河中，刹那间在水中掀起巨大波浪，翻涌如雪，水花激荡雷声滚滚。
  察觉到了这边的视线，年轻道士笑着朝她们摆摆手，竖起一根中指在嘴边，约莫是示意两位姑娘别声张，惊吓走了即将咬钩的鱼儿。
  萧形冷不丁问道：“你是剑修？”
  于磬笑道：“怎么可能，剑修多稀罕。”
  她若是金贵的剑修，就不至于身在马府了。
  剑修在哪里不是个香饽饽？
  萧形目不转睛盯着对岸的丰腴妇人，神采奕奕，絮叨道：“在这里，只要你想，就可以是啊，既然咱们以道友相称，又确是共患难，我可以帮忙。”
  “你想要几把本命飞剑？都是好商量的。”
  “不过我只负责打草稿，就像打造出一个很粗略的泥胚，想要真正活灵活现，还得是他这位总阅官亲自来……敲定和命名，赋予一种名正言顺的真实。”
  言语之间，萧形身边便多出了一个栩栩如生的彩绘泥人“于磬”，只是后者暂时闭目状，仿佛只是差了一手画龙点睛。
  这位于磬，容貌之美艳，态度之端庄，犹胜真实妇人几分。
  萧形围绕着那个赝品于磬，为她陆续增添发钗、挑花等精美饰品，同时在那胸脯和臀部指指点点，还会轻轻揉捏搓动几下，“道友的身段，真是好生养，脸颊需要涂抹额黄腮红吗，还是觉得不施脂粉以淡雅取胜？这儿，还有这儿，想要更大些、更丰满些，还是一直觉得累赘了点，想要清减几分？对了，道友愿意有几把飞剑，每把飞剑的形制、神通如何，都想好了吗？”
  山上描眉客，家有座白纸福地，两者叠加在一起，便有种种奇思妙想和诸多奇诡景象。
  于磬问道：“这座天地，都是你一点一点推敲细节，耗费心力营建而成？”
  萧形嗤笑道：“哪敢贪功，不到百一。”
  “实不相瞒，你此刻所见到的所谓无垠天地，只是十余处幻象画卷之一，被他标注为……行亭六，而我知道的总计二十余处小天地，能够占据多大的比例，我就抓瞎了。他没有给我更多打开卷轴的权柄，只是远远瞥过几眼。就像一大群……夏夜草丛间的萤火虫，光亮点点，忽明忽暗。”
  “我虽然恨不得将那陈平安剥皮抽筋，食其肉饮其血，析骸以爨，但是不得不承认，撇开仇怨，若只是道上相逢，就凭他这份手段，让我跪地磕头，认他当个祖师爷，肯定心甘如怡。”
  听到这里，于磬讥讽道：“道友真是知无不言言无不尽。”
  萧形微笑道：“既然你我注定在此间长相厮守，藏掖个什么呢？”
  接下来一幕，让于磬有些措手不及，只见那萧形笑容妩媚，凝眸对岸的妇人，萧形竟是一言不合便褪去全身衣裙，露出一具雪白的胴体，抬起腿，环住“于磬”的腰肢……于磬脸色一沉，径直转身，走向那座青山，眼不见为净。对岸那边传来一阵阵细微的喘息声，于磬骂了一句恬不知耻的腌臜货色，萧形只是在那边自顾自与“于磬”耳鬓厮磨，媚眼如丝，如泣如诉，她望向妇人的远去背影，她手上动作不停，脱去“于磬”的衣裙，托起胸口一座沉甸甸鼓囊囊的山峦，她再用一种怜悯的眼神，喃喃低语道：“好姐姐，你根本不知道，什么都不知道。何谓天地间真正的道心。他看待此事，何止是作白骨观那么简单，好姐姐，这种鱼水之乐，床笫欢愉，我晓得你是熟稔的，何必故作羞赧……就当是一场坦诚相见的观道了，瞧着吧，欲海沉浮，亦是修行哩。”
  于磬环顾四周，大声质问道：“陈平安，这就是你的心相天地？这就是你的待客之道？！”
  萧形状若疯狂，摘掉珠钗，散了发髻，将那“于磬”推倒在地，她俯身而下，随后双方雪白娇躯如蛇纠缠片刻，萧形竟是……开始大口大口吃起了后者的血肉。
  于磬神色黯然，手脚冰凉。
  因为隐约之间，她看穿了那条长河的“真身”。
  是一条身躯极长的青蛇，“河水”实则细密攒簇的无数片蛇鳞，只是在日光照射莹耀之下，熠熠生辉，如水流淌。
  男女情爱，欲海翻波。
  那位被萧形称呼为“任公子”的年轻道人，收了鱼竿，随手丢在白云堆中，道士一步缩地来到于磬身边，并肩而行，称赞道：“于道友好眼光，这么快就瞧出这条长河的真相了。萧道友就差了好些道行和眼界。”
  年轻道士身前用金色丝线悬着一只红皮葫芦，背后衣领斜插着一根桃枝，微笑道：“入山修道之士，不必讳谈情欲。”
  “神仙本从凡人来，只因凡心不坚牢。俗子口舌之欲，美丑妍媸之障，名利荣辱是枷锁，红尘情爱即牢笼，生死幽明又是一道牢关，只要有了得失心，关关相接如重山，一山放过万山拦。”
  “皆言远亲不如近邻，敢问于道友的真实姓氏。”
  听到这里，于磬终于开口道：“道长猜错了，我不姓陆，复姓公孙。”
  道士笑问道：“公孙道友与西山剑隐一脉，可有师承渊源？”
  于磬神色复杂道：“我确曾是洗冤人之一，却不是西山剑隐一脉，后来犯禁，就被驱逐了。身若青萍，随波逐流，才被真武山马苦玄招徕，与他有一场甲子之约。”
  但是马苦玄那会儿可没说自家马氏的仇人，到底是何方神圣，只说有个同乡，还是同龄人，刚刚开始练拳没多久，以后可能会给马氏惹出些麻烦，让她看着办。
  当时于磬一掂量，没觉得有什么，一个刚开始练拳的少年武夫，就算再给他一甲子光阴，又能混出什么名堂。
  于磬问道：“你是？”
  道士笑道：“既然同是天涯沦落人，何必刨根问底求背景。”
  于磬嗤笑一声。
  那你方才问我真实姓氏作甚？
  道士大言不惭道：“相处久了，道友就会深刻明白一点，贫道一向宽以待己，严于律人。”
  道士拍了拍葫芦，“将道友请入此瓮中，就不问问看贫道的这只葫芦里，到底卖什么药？”
  于磬随口笑道：“总不能是后悔药吧？”
  道士惊讶道：“道友聪慧，一语中的。”
  “只是需要药引。”
  “诸君要尝后悔药，请君先起恐惧心。”
  于磬便没了说话的兴致。
  神神道道，故弄玄虚。
  不曾想剑气长城的末代隐官，会是这么一号轻浮人物。
  那个在她想象中的年轻隐官，要更纯粹些，做事要更光明正大。
  比如要与马氏寻仇，从大门口一路杀到家族祠堂便是，何必如此装神弄鬼，教人如坠云雾。
  于磬说道：“我只有最后一个问题了，将我拘押在此，道友所求何事，能否开诚布公，为我解惑一二？”
  年轻道士笑道：“我们落魄山姜首席曾经说过一个极有嚼头的道理，公孙道友要不要听听看？”
  道士自问自答，“一个修道之人，最大的护道人，就是我们自己。”
  道士蹲下身，伸手抓起一大捧泥土，攥在手心轻轻摩挲一番，松开手指，泥土碎屑簌簌坠落，但是它们在下坠过程当中，好像路过了一层又一层的筛网，各自悬停在不同高度，“筛子”有七层之多，越高处的筛子网格越大，故而越往下停留的“泥土砂砾”越细微，“让数量尽可能多的纯粹者，在此生发爱恨情仇，开花结果，大树成荫，再将一团乱麻的贪嗔痴慢疑，复杂人性，抽丝剥茧，最终靠着你们的言语，心声，眼神，脸色，动作，在此落地生根，永久存在，靠着加减乘除，重新布置，让这些因为纯粹而失真的小天地，变得越来越具备一种不纯粹的真实。”
  “所以你们都是一粒粒种子。至于是菜籽，还是花草树木的种子，交由你们自己今天决定明天是什么。”
  于磬忍不住又问了个问题，“外界都说你之所以能够城头刻字，是与陈清都借了剑，或是与陆掌教借法，众说纷纭，反正都不
  觉得你单凭自己的真实境界，能够走完一趟蛮荒之行，更无法剑斩托月山大妖元凶。我不问这些内幕，我只想知道一点，你如今的‘知道’，在什么高度？”
  道士笑道：“好问。‘知道’的境界在哪一层，道友的言外之意，是说我虽然归还了老大剑仙的剑术，或是陆掌教的道法，但是偷偷摸摸留下了他们的心境？所以不管我现在是元婴境，还是玉璞境，我对这个世界的认知，却停留在了十四境，继承了他们的道脉？因此我在此地的造化手段，才显得如此不与自身境界相匹配？好一个凡俗心随物转，圣人物随心转。于道友不愧是出身洗冤人一脉的高人，见识委实不低。”
  于磬蹲下身，看着那座“高塔”的最顶层，有几颗小石子和一些砂砾，“可不可以将它们视为山巅修士，十四境？”
  头戴莲花冠的年轻道士拍了拍手掌，调侃道：“最后复最后，最后何其多。”
  于磬自顾自问道：“这座天地的根本是什么？”
  道士微笑道：“土壤，流水，清浊两气流转，四时气候变迁，一切有灵众生，可以是数以亿兆计的文字组成的词语、句子和篇章，大地山河，城池建筑，可以是数以百万计的符箓，也可以是你们的七情六欲。”
  于磬问道：“最后一问，有无极限？”
  道士说道：“大千世界无奇不有。心无垠，法无量，此刻无穷尽。”
  于磬问道：“你找到我，只是机缘巧合？”
  “与道友说几句漂亮的、客气的好话，有何难，只是没有任何意义。”
  道士伸手抓起一些随处可得的泥土，再朝于磬伸出手指，好似从她身上抓取捻出一粒绚烂宝珠，如一轮袖珍明月，缓缓流转，“你有明珠一朵，我有沙土一捧，不谈外界物价，只说在此方天地，你与我说说看，何来的贵贱之别，高下之分。这就叫天生我材必有用。”
  道士伸手打散那座“宝塔”，站起身，指了指那条长河，“聊得投缘，不妨告诉你一个秘密。为了省些力气，河床的底本，源于蛮荒天下摇曳河支流之一的那条无定河。”
  “一条长河青蛇，就是一条剑术。”
  “还需要反复打磨。”
  于磬跟着起身，“剑术成了，与谁问剑？”
  道士答非所问，笑道：“要不要继续逛白玉京？”
  于磬疑惑道：“继续？”
  道士没有说话，走向那座青山，于磬转头望去，云雾迷障散去，青山现出真面容，竟是五城十二楼。
  道士大步前行，双袖飘摇，道士身边大道显化出一串串的紫金文字。既有灵书秘笈，也有青词宝诰，更有诗篇和古文。
  春日载阳，有鸣仓庚。行道迟迟，中心有违。
  远古岁月，有道德圣人曾见有鸟若鸮，以口啄树则粲然火出。
  玉宣国京城。
  沈刻站在外城门口那边，老宗师再后知后觉，也清楚自己置身于一处匪夷所思的鬼蜮之地了。
  走出永嘉县乌纱巷的马家，便是这幅光景了，如果接下来自己走出京城？
  满大街都是同一张面孔，沈刻稍作犹豫，没敢离开“京城”，走街串户散步，喝酒吃饭下馆子，随便拉个人攀谈闲聊，进铺子购物，甚至是杀人，都无妨。那些京城百姓，达官显贵，各种匠人，掌柜伙计，各色客人等，反正都是同一张面孔，他们身体脆弱好似一张碎纸片，沈刻不信邪，甚至蹲在一具尸体旁，伸出手指蘸了蘸鲜血，尝了尝，确有腥味。
  这让沈刻毛骨悚然，忍不住骂了一句，真邪门！
  之后沈刻试图走出京城，但是每次尝试，不管是身形掠出城头，还是通过城门走出去，下一刻就会重返京城，鬼打墙。
  偌大一座玉宣国京城，沈刻试图找出第三张面孔，不管他如何散步、狂奔、或是飞掠，所见人物，俱是一脸。
  度日如年。
  活人总不能被尿憋死，沈刻就开始想要找点事情做做，比如开馆教拳，重操旧业去皇宫大开杀戒，甚至是开个绸缎铺子……那些学拳的弟子或是登门客人，言行举止都与“常人”无异，除了相貌。可怜老宗师，就这么日渐消瘦，容貌枯槁，一开始还会计时，算着过去了几天，到后来沈刻就彻底麻木了，当过篾匠，仵作，更夫……一座偌大京城，日常居住着二十余万人，沈刻却像是活在一堆行尸走肉的活死人当中。
  早已不知今年是何年，京城四季流转有序，在一个鹅毛大雪时分，意态萧索的老人，神色呆滞坐在宫城外边的白玉桥上。
  垂垂老矣。
  要被逼疯了。
  一位头戴金冠、穿青纱法袍的男子，微笑道：“沈老宗师，如今我们可是老熟人了，喊你一声沈老哥，不介意吧？”
  不愧是一位即将破境的金身境武夫，一身充沛拳意不容小觑，纷纷落的雪花如近火盆，自行消融天地间。
  沈刻僵硬转头，望向那个俊逸出尘的仙人，老人嘴唇微颤，“陈剑仙，发发善心，求你饶过我吧。”
  男子双手笼袖，斜靠栏杆，“理由。”
  沈刻欲哭无泪，哀求道：“陈剑仙，我们无冤无仇，分明是第一次见面啊，在那永嘉县马府，我都没有出手挑衅陈剑仙，甚至连那言语冒犯都算不上，陈剑仙何必将我囚禁在此，每天只能等死。”
  陈平安笑道：“你跟我无冤无仇不假，但是你跟这个世界结仇很深。”
  沈刻听闻此言，霎时间竟是悲从中来，老泪浑浊，抬起袖子，擦了擦眼角，这辈子学了拳脚功夫，自少年起行走江湖，约莫有甲子光阴了，沈刻不敢说自己心如磐石，比那练气士的道心更加坚韧，却也结结实实见识过不少的古怪阵仗了，只是当下处境，是沈刻这辈子想都不敢想的渗人，就像陷入一场没有鬼物出没的噩梦，醒不过来。
  陈平安说道：“好扳指，这么多年过去了，还沾着点亡国龙气。难道沈老哥还杀过皇帝？”
  沈刻有些心虚，苦笑道：“一个小国宫内造办处物件，不值几个钱，陈剑仙想要尽管拿去，剁掉我的手指一并拿去都成，只求陈剑仙让我离开这个鬼地方。”
  陈平安问道：“你觉得这座京城，有哪些地方是不合理的，有哪些细节是需要改善的？”
  真实未必全部来自“正确”和“合理”，可能真实也来自荒诞，无理，感性，毫无脉络可言。
  沈刻听得一颗脑袋簸箕大，哪里是不合理的？陈剑仙，你老人家扪心自问，这儿有哪里是合理的？！
  陈平安笑道：“跟你一个武学宗师聊这个，好像是有点强人所难了。”
  人口稠密的一国首善之地，大雪时节，鸟雀难觅，桥下流水结冰，头顶短日冷光。
  沉默片刻，陈平安说道：“想要好人有好报，必须恶人有恶报。沈刻，你觉得是不是这个理儿？”
  不等沈刻言语，从这一刻起，整座京城所有人，全部都变成了沈刻的面容。
  恶人自有恶人磨。
  前后恶人同一人。
  沈刻转头望去，那位青衣仙人已经走下桥，转头与沈刻对视，笑道：“若说武学是杀人技，你不是喜欢杀人吗？这满城蝼蚁，二十余万，练气士境界不高，至多就是下五境，你可以杀个够了，杀到你手抽筋、杀到你吐为止。唯一的麻烦，就是那些玉宣国披甲武卒，他们可能会有武艺傍身，最后提醒一句，沈老哥记得多找几把趁手兵器，动作一定要快，兵器不必多锋锐，但是一定要牢固。等到杀尽之时，大概就是你脱困之日，大概。”
  对方言语之间，沈刻惊骇发现整座京城如被折叠纸张一般，最终京城地面变成了一个圆球，城内各色人物，沿着街巷，四面八方蜂拥而来，人如蝗群，涌向沈刻，似有不共戴天之仇。圆球之内，分不清鹅毛大雪到底是从天而飘落，而是从地而浮起了。
  大雪中，不复见剑仙踪迹，唯有似诵唱似歌吟的嗓音，随雪飘摇。
  如得一位道高真在轻轻摇晃一枚风吹铃子。
  从此行乐，高卧加餐，作饮中仙，听天籁，四时皆清佳，愁能奈我何？愁字这厮胆敢叩关犯境，来即杀退。
  杏花巷马氏祖宅堂屋内，眼前这一幕，让蒲柳看得眼皮子直打颤。
  衣饰比诰命夫人还要雍容华贵的妇人，双手使劲攥住白绫，在那儿不停谩骂，毒咒，男人只是苦苦求饶。
  秦筝绷直双腿，以脚尖点地，马岩脖颈处已经被勒出一圈鲜红印痕。
  结果那位陈剑仙让蒲柳别干站着了，去撬开那对夫妇站立位置的地砖，免得一个吊着一个站着，凭此轮流休歇换气。
  老妪不敢不照办，只得听命行事，在夫妇脚下取走青砖，再挖了两个小坑，坑不大，但是不浅。
  陈平安说再挖，但是可以慢慢来。
  老妪便继续挖坑如掘墓。
  陈平安斜靠在房门那边，随口问道：“告诉马氏如何积攒阴德，在城隍庙那边蒙混过关，是鬼物姜桂的意思，还是那个提粪桶老人的指点？”
  老妪蹲在地上继续忙碌，老老实实回答道：“回剑仙的话，我试探过几次这位马府学塾夫子的学问深浅，姜桂虽是鬼物出身，学问也算驳杂，但是受限于眼界履历和修为境界，却教不会马氏这等秘事，我猜还是那个种昶的手段，马府供奉当中，就数这老儿，我看不真切。”
  只是蒲柳打死都不敢询问一句，马氏夫妇就在这里……吊着，直接盘问他们不是更好？
  老妪百思不得其解，这位陈剑仙不是读书人吗？怎的如此用心险恶，手段歹毒。
  只是老妪很快就强迫让自己打散这些不该有的念头，事已至此，自己能不能活下来，还两说呢。
  以前只是觉得一座马府，乌烟瘴气，比较脏，哪里想得到其实是这般凶险，危机四伏？
  马氏夫妇自认隐蔽的三封飞剑传信，分别寄给玉宣国薛氏皇帝，京师城隍庙武判官，鹿角山的山神府纠察司。
  老妪蒲柳也确实有明、暗两手准备，只可惜都被那位陈剑仙给拦截下来了，就当着她的面，拿出六封密信。
  陈平安坐在画案那边，悠悠然研磨提笔，帮忙圈画朱批，斟字酌句，推敲内容，最终重新书写了三封书信。
  传说得道仙人，神通广大，一手袖里乾坤，能够包罗万象。
  但是如此一来，钦天监和京师城隍很快就会发现永嘉县马府这边的异象。
  所以老妪至今还想不出，陈平安到底是如何隔绝天地的。
  陈平安笑道：“看不懂刷马桶当杂役的种昶，你就看得懂当厨娘的于磬了？”
  老妪疑惑道：“陈剑仙是说那个烧得一手好私房菜的狐媚子妇人？”
  陈平安说道：“只有她才是马苦玄亲自邀请过来的家族供奉，你们几个都算不上什么主心骨，凑数的。”
  老妪试探性问道：“敢问陈剑仙，那妇人于磬，莫非是位飞升境？”
  如果不是一位飞升境，拦阻陈平安复仇，貌似根本不够看吧。
  “你还真敢想。”
  陈平安摇头笑道：“于磬跟你一样是元婴境。二十多年前的宝瓶洲元婴境，明面上才几人？又不是什么小鱼小虾，可能放个屁都可以掀起大风大浪了。”
  蒲柳挖坑如凿井，深度足够了，老妪用眼角余光打量着对面的妇人，当下局面，是一个死结，残忍之处，不在死人而已，而是这双夫妇，注定必须先死一人。
  当然可以是马岩或是秦筝主动赴死，早死与晚死之人，携手共赴黄泉，鬼门关外见了面，相互间并无怨怼心，夫妻一场，好歹算是同富贵共患难一场。
  只是还有一种情况就比较糟心了，一人勒死另外一人，如此一来，黄泉路上，是恨那个罪魁祸首的陈平安更多，还是夫妻之间怨恨对方更多一些，就难说了。
  马岩一发狠，毕竟是男子，身体沉重，且气力更足，双脚踩在坑内，然后开始拉拽梁上白绫往自己这边，将那妇人高高提起。
  秦筝被一点一点吊起，双脚离地，妇人呜咽细微，眼眶通红，她手上挣扎的动作，与声响一并渐渐弱去，最终彻底没了声响。
  陈平安对此视而不见，听而不闻。
  妇人的那颗脑袋即将触及了那根无形的“横梁”，就这么沦为吊死鬼。
  马岩站在“井中”，两只手死死拽着那条白绫，他只露出一颗脑袋，双脚在井底踮起脚尖。
  老妪轻声问道：“陈剑仙，老身再往下挖两三尺？”陈平安双手笼袖，斜靠堂屋大门那边，安安静静，抬头看着妇人的死状，淡然道：“不用，慢慢等着就是了，听说马岩年轻那会儿也曾烧造瓷器，看看臂力如何，能够坚持多久。”
  老妪默然无言，心中百感交集，自己上辈子造了多大孽，这辈子才会进了马府，再遇见这么个与马氏寻仇的。
  陈平安问道：“蒲仙师这辈子见过最残忍的酷刑是什么？”
  老妪轻声答道：“一种是剥离魂魄如拧绳，作了灯芯，点燃一盏油灯。能够让修士只求速死。”
  陈平安点头道：“在北俱芦洲鬼蜮谷里边，曾经亲眼见过，点灯水中，十分渗人，惨不忍睹。”
  老妪说道：“还有一种山上水牢，强行破开一二气府作为通道，往里边浇筑大量灵气，在人身小天地内，形成潮水倒灌之势，百骸逐渐肿胀，硬生生撑破魂魄，在这期间，气血鼓荡，经络寸断，筋骨崩裂。听闻山泽野修喜好以此法针对那些体魄坚韧的纯粹武夫。”
  陈平安说道：“这种死相，有点类似家乡那边的一种瓷器开片。前辈你见多识广，劳烦再多说几种门道。”
  老妪哪敢藏私，便又多说了七八种山上手段。
  陈平安听得很仔细，等到老妪已经词穷，这才笑问一句，“都是道听途说而来？还是都曾亲手验证过？”
  老妪满脸尴尬道：“听说，都是听说。”
  “有人心无人性，才会人鬼难分。有境界无道行，何来仙凡殊途。”
  陈平安说道：“耳闻不如眼见，眼见不如亲历，等下你都尝尝这些手段的滋味。”
  蒲柳如挨闷棍，而且还是那种劈头盖脸的一棍，先前在屋内受那火刑煎熬体魄之苦，就已经让老妪刻骨铭心，如何消受得起这七八种酷刑？
  陈平安扯了扯嘴角，“前辈活了一大把岁数，怎么还这么开不起玩笑。”
  老妪苦相道：“陈剑仙，老身年纪是不小了，胆子却不大，最是惜命。”
  陈平安说道：“去，给秦夫人脚上绑几块砖头。”
  老妪忙不迭去给吊死的妇人腿上绑上砖头，如此一来，好似悬梁自尽的妇人重量，可就要超过马岩了。
  陈平安问道：“如果你还能活着离开马府，有什么打算？”
  老妪小心翼翼说道：“寻一处僻静地方，隐姓埋名，老实修行。”
  陈平安笑道：“那跟在马府有什么不同？难道在这里，你就不是老实修行了？”
  老妪试探性说道：“恳请陈剑仙不吝赐教，老身定然照做不误，便是陈剑仙建议老身去一处尼姑庵剃发修行，也是愿意的。”
  “让你去青楼当个老鸨呢？”
  “这有何难，红尘历练，亦是修行。”
  “有那嫖客非要你接客呢？”
  “也忍了他。”
  陈平安摇了摇头。
  老妪便揪心不已。
  陈平安问道：“是觉得问道于盲，还是以莛撞钟？”
  老妪低声嚅嚅。
  双方扯着闲天，老妪颤声道：“陈剑仙，他们两个都被吊死了。”
  陈平安说道：“那你就拘了他们的魂魄。”
  老妪小声提醒道：“陈剑仙，屋里头死了人，相信京师城隍庙那边很快就会知道这边的动静了，鬼差赶来，若是瞧见了？”
  何况这白昼时分，城隍庙按例还有一尊日游神负责巡视地界。
  酆都地府秉公办差，可是不念任何情面的。
  陈平安说道：“他们知道了也进不来。”
  蒲柳不敢多说半句，施展地仙手段，拘了马岩和秦筝的魂魄，两头身形飘忽的鬼物站在屋内，马岩低着头，畏畏缩缩，不敢看妇人。
  秦筝死死盯住那个心狠手辣至极的贱种。
  陈平安笑道：“人都死了，结果还是去不成京师城隍庙，当不了酆都录名的冥官，是不是有种白死了的憋屈感觉？”
  蒲柳轻声问道：“陈剑仙，老身是要点了他们的灯，还是将他们押入水牢？”
  既然上了贼船，那就一不做二不休了。
  陈平安说道：“杀人不见血，就像吃面不就蒜，终究差了点意思。”
  老妪愣了愣。
  陈平安离开屋子去柴房那边找了把刀，手里攥了一把铁钉，再返回堂屋，劈了桌凳，动作娴熟，做了两口棺材。
  老妪越看越越迷糊。
  陈平安让老妪扯断白绫，一悬空一地底的两具“尸体”，一摔落在地，一颓然倒地。
  再让蒲柳将两具尸体都放进棺材里，陈平安这才说道：“既然你们这么贪生怕死，那就让你们遂愿，还了魂，回阳间。”
  一挥袖子，两头鬼物魂魄瞬间归体，陈平安盖上棺材盖，期间马岩想要挣扎着坐起身，却被陈平安一柴刀打回去躺着，然后开始用刀背敲打铁钉。秦筝嗓音沙哑，开始破口大骂，并无用处，她便尖叫哀嚎起来，却只能眼睁睁看着陷入一片漆黑，躺在棺材内，伸手不见五指。
  陈平安说道：“第二种。”
  蒲柳再次默然。
  陈平安伸出手指，轻轻敲击棺材，“你觉得他们能够撑多久？是饿死，渴死，还是被活活吓死？”
  老妪皱着脸，不敢说话。
  陈平安来到门口，看着外边的天色。
  老妪便眼观鼻鼻观心，开始屏气凝神，两副棺材里边各有声响，有剧烈捶打声，动静渐渐小去，也有妇人指甲划过木板声响……随着时间的推移，老妪愈发心悸，这都过去多久了？就算玉宣国皇帝打定主意袖手旁观，即便鹿角山纠察司自顾不暇，不肯趟浑水，可京师城隍庙那边为何还是没有半点动静？
  陈平安笑道：“山中一甲子世上已千年，这就叫度日如年。”
  老妪鬼使神差问出一句废话，“你真是落魄山那位陈剑仙？”
  陈平安反问道：“你知道落魄山陈剑仙是谁？”
  老妪唉声叹气起来。
  那对夫妇是遭罪，她可是糟心。
  陈平安走到院门那边，开了门就是杏花巷。
  说是杏花巷，其实并没有栽种杏花树，也不知道是怎么来的名字。
  很快就赶来一个暮气沉沉的老人，看着门口那边的陈平安，老人似乎在确定真假，是否仍然属于幻象。
  原来老人已经在这座县城鬼打墙了至少数十年光阴，只说杏花巷的马兰花，都从年轻妇人变成老媒婆。
  陈平安问道：“你叫种昶？是上任圣人坐镇骊珠洞天期间来的小镇？还是更早？先前你看见马兰花的眼神，似乎是旧识？来过小镇不止一次？”
  赊刀人种昶说道：“当真不能井水不犯河水？”
  陈平安笑道：“少说几句糊弄傻子的屁话，就凭你帮助马氏夫妇‘无心行善’来积攒阴德，我们就有的算账了。”
  种昶没有否认此事。
  酆都冥府有一条铁律，有心为善虽善不赏。那么马氏夫妇想要死后顺利担任城隍庙官吏，光靠他们自己的心智和手段，根本就是痴心妄想。
  种昶看了眼堂屋那边，沉声道：“陈平安，君子有所为有所不为，我劝你适可而止。”
  陈平安转头说道：“蒲柳，你不是一直觉得看不出种昶的底细吗？既然看不出，就打打看。”
  老妪走到门口这边，犹豫不决。
  陈平安坐在门口，“我猜他是一位金丹境的赊刀人，至于种昶是不是剑修，就得你来确定答案了。”
  一听对方有可能是墨家赊刀人，蒲柳便是心一紧，等到听说他还可能是剑修，老妪便如丧考妣，满脸灰色。
  陈平安笑道：“算了，就不让你树敌了，糟心也得有个限度。”
  蒲柳听到这么一句善解人意的言语，非但没有如释重负，反而揪心至极。
  刹那之间，一袭青衫飘渺如烟雾，下一刻，陈平安就已经伸手按住种昶的脑袋，后者背靠墙壁，动弹不得。
  陈平安抬起手臂，五指如钩，直接将这位赊刀人的本命飞剑从关键气府内“拔出”，再以双指夹住那把袖珍飞剑。
  种昶后脑勺在墙上撞出一个窟窿，一把本命飞剑又被对方用一种匪夷所思的诡谲手段，给当场剥离出来，这让种昶瞬间失神。
  陈平安眯眼道：“品秩不错。搁在剑气长城，能被避暑行宫评个乙中。”
  蒲柳呆呆看着那边的变故。
  一位金丹剑仙，还有一层墨家身份，对上陈剑仙，就跟鸡崽儿似的，胜负悬殊是必然，可你种昶好歹招架一二？
  陈平安问道：“飞剑名字？”
  种昶缓缓道：“恶谥。”
  陈平安恍然大悟，“你这个赊刀人，做得一手好买卖。”
  那拨马氏子弟，有几个确实是很有希望获得朝廷赐予谥号的。
  种昶说道：“陈山主是依仗境界，百无禁忌，有恃无恐？”
  陈平安问道：“私谥算不算？”
  种昶摇摇头。
  陈平安哦了一声，“那就是我看错了，这把飞剑品秩很低，都入不了避暑行宫的丙等。”
  种昶说道：“我很清楚陈山主是剑气长城的末代隐官，负责坐镇避暑行宫，所以不必反复提醒我这一重身份，吓不到我。”
  “这话说得就有意思了，你我都是剑修，需要靠嘴皮子吓唬人？”
  陈平安双指加重力道，飞剑“恶谥”有了从中折断的迹象，与之大道牵连的剑修种昶，随之神魂激荡，饱受煎熬。
  种昶脸色微变。
  陈平安微笑道：“老子当年在城头那边，吓唬离真、流白这些剑修的时候，逗他们解闷，你还在马府刷马桶呢。”
  种昶看着那把已经出现一丝裂缝的本命飞剑。
  陈平安说道：“跟你提及剑气长城和避暑行宫，是在提醒你如何自救，比如跟我说一句，曾经去过剑气长城之类的。”
  种昶说道：“年轻时去过。”
  陈平安一时语噎，沉默片刻，骂了句娘。
  种昶说道：“隐官大人就不验证一下真伪？”
  陈平安懒得说话，只是松开手指，归还飞剑。
  种昶将飞剑收入本命气府之内温养淬炼，从袖中摸出一粒丹药，丢入嘴中细细嚼着，缓缓说道：“记得米裕当时还是元婴境，有个米拦腰的绰号，曾在战场上远远见过他出剑，名不虚传。”
  陈平安摆摆手，“这笔账以后再说，你可以离开玉宣国京城了，至于杏花巷马氏欠你的账，以后该如何讨债，你自己看着办。”
  种昶问道：“就因为我去过剑气长城，已经快要丧心病狂的陈剑仙，就变得这么好说话？”
  陈平安笑道：“老前辈嘴巴这么臭，在剑气长城一定挨过打吧？”
  种昶说道：“后会有期。”
  陈平安说道：“不用。”
  种昶看了眼堂屋那边的两副棺材。
  陈平安问道：“是准备帮忙求情？也不是不行，你种昶去过剑气长城两次？”
  种昶说道：“如果没记错的话，你们家乡这边，曾经有一个老人经常拿来吓唬孩子的说法，说很久以前的窑口，如果碰到诸事不顺的情况，就会将一双童男女“祭窑”，凭此烧造出来的一窑瓷器，就会更鲜亮。”
  陈平安笑道：“不愧是去过剑气长城的剑修。”
  种昶神色恍惚，“可惜没能跟老大剑仙说上一句话。”
  下一刻，种昶就离开了小镇，却不是返回原地的乌纱巷马府，而是永嘉县衙附近的一条陋巷。
  而杏花巷这边，两位再次死而还阳的马岩和秦筝，被陈平安掐住脖子，一路拖拽到小镇外边的那座金鹅窑，随手丢入窑火中。
  就像萧形给于磬泄露的天机，陈平安确实精心营造出一系列的幻境天地。
  粗略分为正册和副册。
  比如陈平安再建了一座剑气长城。
  这是陈平安独自反复游历之地。除了城池，城外的剑仙私宅，同样历历在目。
  但是此地只有府邸街巷而无人。
  槐黄县城，但是缺少了三处地方，泥瓶巷，旧学塾，杨家药铺。
  一座仿白玉京。
  北俱芦洲鬼蜮谷地界。
  还有一处北俱芦洲仙府遗址，唯独少了山顶道观。此地被陈平安命名为行亭六。
  一座玉宣国京城。此地的营造，当然要归功于摆摊道士吴镝。
  这几处都在正册之列。
  正册天地，总计三十六。
  先前带着小陌一起游历桐叶洲镇妖楼，期间见识过十二片梧桐叶承载的十二座幻象天地。
  这些都属于副册天地。
  总计有七十二处。
  规模最大的，是那座拥有五城十二楼的仿白玉京。只是暂时还很粗糙，按照古董行的行话说，就是一眼假。
  占地最小的，是那座陈平安和陆沉比拼过演技的吕公祠，因为地盘小，所以更显得大开门，比真迹还真。
  一处位于红杏国边境府县的河边鱼市，洞房花烛夜，马璧掀起那位凤冠霞帔美人的红盖头，他其实知道，兄长马川同样喜欢她，可她喜欢自己，这种事，可谦让不得。兄弟合伙开了一家武馆，除了开馆收徒挣点碎银子，马无夜草不肥，他们还会轮流走镖，经过十几年的打拼，各自挣下了一份殷实家底。其实这些年皇帝昏聩，外戚掌权，卖官鬻爵都是明码标价的，民不聊生，在外走江湖并不轻松，同行常有那沟死沟埋，路死路葬的惨淡下场。只说马川上次走镖，走到半路就打道回府了，兼任镖师的那些武馆子弟都跟丢了魂似的，原来他们路过两处乡野村落，俱是满地尸骸，而且分明是被利器所杀，别说兄长马川被吓破了胆，马璧只是听着这些，就头皮发麻了，关键是按照兄长的说法，看那些无人收拾的尸骨，判断出这拨匪人下手极其训练有素，绝非寻常马贼流寇可以媲美。兄弟私底下一合计，觉得有必要赶紧举家迁往府城中，毕竟他们家乡这边早有一句谚语，小乱避城，大乱避乡。毕竟这世道再乱，也不至于乱到硝烟四起、兵荒马乱的地步吧？
  这天，一支车队去往府城，当然是走官道。一众青壮武馆弟子护镖随行，镖头是一个叫沈刻的武馆老人。
  一枝羽箭破空而至，瞬间穿透沈刻的头颅，往日里十数青壮无法近身的老人当场毙命，摔落马背。
  官道远处，出现了一支甲胄精良的拦路精骑，有人高坐马背，从箭囊再捻起一枝箭矢，拉弓如满月，遥遥指向马璧。
  好像身旁有一骑说了什么，这一次精骑所射箭矢都不再瞄准头颅或是胸膛，箭矢多是准确钉入马璧一行人的腹部或是腿部。
  随后那支精骑疾驰而至，或是抽刀出鞘，补上一刀，或是手持长枪，戳中肩头、手掌心，仍是故意不造成致命伤。
  马璧被一刀削平肩头，砍掉整条胳膊，霎时间鲜血如注，马璧身形踉跄，刚好看到兄长马川被一枪捅入裆部，那持枪一骑，凭借骏马的巨大冲劲，将马川带出去数丈远。马璧又被下一骑剁掉仅剩的胳膊，再被弓马熟谙的第三骑伸手抓住了发髻，马璧双脚离地，就那么被拽得身形倒退，马璧看着灰沉沉的天幕，这些草菅人命的匪人，官兵？这世道……
  临死之前，马川只有一个执念，若是世间真有鬼物的存在就好了，自己只要变成了厉鬼，一定要跟他们报仇雪恨。
  头戴白角冠，名叫春温的青衣婢女，神色木然跟着那个骑马老媪一起去了对方的寒舍歇脚。
  结果她看到了一位正在收拾碗筷的布裙妇人，还有那个坐在桌旁哼着小曲的……马川？！
  马川瞧见了她，与自家妇人是别样风韵，若是大被同眠……一想到这马川便有几分心热，开始拐弯抹角，显摆自己是那富甲一方赵老爷家的塾师，是有正经功名的读书人。春温本就不喜马川与秋筠的眉来眼去，听着眼前这个马川的炫耀言语，和那种不规矩的炙热视线，她心中便燃起一股无名之火，双指并拢，闪电出手，直接戳瞎了那马川的双眼。她冷哼一声，轻轻一抖手指的血迹，不去看那个满地打滚、鬼哭狼嚎的穷酸男子，而那个看似温婉怯懦的妇人，她竟然只是蜷缩在炕上，灯下缝补旧衣，低头咬着一截线头，她自顾自忧愁夫君瞎了眼，明儿如何当得塾师，挣那每个月八钱银子的薪水，又要过好久穷到揭不开锅的苦日子哩。老媪叹了口气，挑拨一下灯芯，老调重弹一句姑娘又错啦。春温眼前一花，她便重新站在了茅屋外边，老媪重新推门而入，笑言一句，姑娘到了，寒舍简陋，莫要嫌弃。
  那个叫秋筠的马府女子剑侍，已经分不清自己到底是谁了。
  几次更换身份，恍若隔世，最新一次“前世”，她是一位家族雨夜遭逢劫难，不堪受辱的坠楼人。
  她现在置身于一座豪门府邸，房屋相连，皆四面廊厢，雨雪天气无需撑伞张盖，行走其间，鞋不沾水。
  歌舞升平的好世道，家族夜夜笙歌，酒宴不断，摆盘鲜美精巧、不忍下箸的珍馐美食，喉润如酥的佳酿，多不胜数。
  她是长房嫡女的身份，她爹姓赵，好像是横行一方的豪绅巨贾，听说家族近期就要聘请一位姓马的塾师，此人是自家一位外聘绣娘的夫君，而那位风韵犹存的绣娘妇人，这些年经常与她碰头，教她这位赵家千金女红。她虽然深居闺中，却也听说了一些背地里的嚼舌头，说那绣娘与府上好些男子都有不清不楚的关系，以至于她时不时头发凌乱走出某地，在那白天都要更换衣物。
  赵秋筠此刻正在婢女的伺候下，对镜梳妆，镜中美人，团面皮，白净，细弯弯两道眉儿，肌肤丰肥。身旁婢女着翠襦，名月眉。
  红杏国的皇宫大内，有幸入宫觐见皇后娘娘的那拨诰命夫人，见那位身穿龙袍的男子挑起帘子，她们已经纷纷熟门熟路褪去身上衣裙，软绵绵堆在脚踝处，犹有妇人娇笑着口呼陛下，以脚尖挑起衣衫。唯有那位女状元有口难言，她面露恐惧神色，这一次没有尝试着用各种方式解释自己是谁，她径直飞奔向门口，哪怕先前数次都被妇人们或是宦官拖拽而回，总好过在这边束手待毙，生不如死。这次她跑出去很远，结果在御花园内与一人撞了个满怀，她抬头一?
  ?，忍不住满脸惊喜，依稀记起他的身份，她赶忙用手指不断比划，凌空书写四字，“先生救我！”
  却不料那位似乎是自家学塾先生的中年文士，只是伸手抓住她的纤纤玉手，劝说道：“学成文武艺，货与帝王家。你是女状元，再当嫔妃，岂不是两全其美，光宗耀祖了？”
  她下意识喊出对方的名字，怒斥道：“姜桂，你简直就是畜生！”
  中年文士蓦然笑道：“你以为那些诰命夫人又是谁，你当真记不得她们了？哪一个，不是你日日夜夜心心念念的妇人，哪个不是你心目中的徐娘半老？”
  邯郸道上，路边有座客栈，院内有一棵老槐树，枝繁叶茂，暗绿浸窗纱。
  一个手捧拂尘的中年道士，背一把铜钱剑，道人盘腿坐在檐下，耐心等着店主煮熟一锅黄粱饭。
  新来两个客人，都是进京赶考的书生，他们在各自屋内放下行礼包袱，瞧见那中年道士颇为仙风道骨，便有了攀谈的兴致。
  道士转过头，抚须笑道：“余道友，研山兄，别来无恙。”
  余时务伸手抵住眉心，不知为何，有些头疼。
  马研山疑惑道：“道长莫非认得我们？还是那未卜先知的仙家术法？”
  道士捻须道：“贫道认得你们的前身。”
  马研山自然不信这种混话，调侃道：“道长可是书上所谓的世外高人？”
  道士一挥拂尘，指了指槐树底下的一窝蚂蚁，将拂尘换手搭着，缓缓说道：“佛家唯识学很重视形成始起种子的熏习。说一切种相，其立种子者，为欲破外道一因多因无因生等种种妄计。《楞伽经》卷一说二种熏，《摄大乘论释》卷二解释即依彼杂染诸法俱生俱灭，阿赖耶识有能生彼诸法因性，是名熏习。引经中偈云言熏习所生，诸法此从彼，异熟与转识，更互为缘生。《起信论》说熏习义者，如世间衣服实无有香，若人以香而熏习故，则有香气。所谓熏习，即是前七识在阿赖耶识田地中落下的种子，就像这世间诸多植物结成种子落在土壤中。从恶趣死生恶趣者多，多如大地土，从恶趣死生善趣者少，少如爪上土。所以人身难得，人死之后堕三恶道者如大地土，能够得人身者如爪上土。曾经在《杂阿含经》上边看到一个故事，佛陀说譬如大地悉成大海，有一盲龟寿无量劫，百年一出其头，海中有浮木，止有一孔，漂流海浪，随风东西。佛告阿难，盲龟浮木，虽复差违，或复相得。愚痴凡夫漂流五趣，暂复人身，甚难于彼。《提谓经》又说如有一人在须弥山上以纤缕下之，一人在下持针影之，中有旋岚猛风，吹缕难入针孔，人身难得甚过于是。故而人身难得，大致可以理解为有两难，从数量上讲，恶趣生命如大地土，善趣生命如指甲土，从可能性上说，得人身犹如大海中，盲龟钻浮孔。人身已难得，人身难再得。”
  余时务叹息一声。
  都记起来了。
  “乡梦窄，水天宽，明月清凉宝扇闲。吾有一法决狐疑，若要断酒法，醒眼看醉人。”
  中年道士以拂尘指向那棵槐树，微笑道：“槐黄洲，红杏国，那窝蚂蚁都姓马。”
第一千零八十九章  有余
  （祝大家新年快乐，平平安安。么么哒~）
  树影婆娑，映面成碧。
  方才余时务和马研山各做一梦，余时务梦见自己变成一只漆园蝶，被蛛网所沾，悔不该破茧。
  马研山梦见自己与佳人醉酒夜宿小舟，有孤鹤横江，一鸣惊人，醒后见二道士羽衣联袂翩跹。
  马研山只觉得自己碰到一位货真价实的神仙了。
  他也曾亲眼见识过家族里边那些供奉仙师抖搂几手秘法，只是对马研山而言，他们依旧算不得自己心目中真正的世外高人，就只是气力大些、会点仙法的……人。
  道士挽拂尘，道：“余道友不会怪我强行留客吧？”
  余时务洒然笑道：“是我失约在先，怨不得陈山主惩戒在后。”
  陈平安说道：“若是山泽野修，估计就不会有余道友此刻的气度。”
  余时务笑而不语，假装没听出对方的言外讥讽之意。
  陈平安望向马研山，“马苦玄选择只保你一人远离这座恩怨窟，确有其理由。”
  翻过账本，马研山虽然浪荡，却不算什么歹人，平时做的都是些荒诞事，简单说来，就是手不脏，心不黑。
  本来这种膏粱子弟，也不算得什么好人，至多是不去做伤天害理的事情而已，只是落在没几只好鸟的乌纱巷马氏家族当中，让马研山一下子就成了异类，果然做人如酒桌，全靠旁人当托。
  想起余时务先前的称呼，陈山主？马研山终于回过味来，“你是陈平安？”
  陈平安点头道：“是我。”
  马研山听到这个最不想听到的答案，反而有种终于吃下一颗定心丸的感觉，是福不是祸，是祸躲不过，问道：“这里是？”
  陈平安笑道：“邯郸道旁，名利纷纷，青瓷枕上，黄粱一梦，真假在你，假真在我。”
  马研山听得迷糊。
  余时务给出一个确切答案，“我们身在陈山主的心相天地中，既可以说假，也可以说真，真真假假，全看陈山主的心意。”
  马研山问道：“陈山主是要与我们马家寻仇？第一个要收拾的，就是我？”
  陈平安笑道：“你还够不上那个分量，我找的，是违约的余时务，马研山就只是个添头。”
  余时务问道：“登门手刃仇寇，取其首级而归，陈山主犹然觉得不足以报仇雪恨？”
  陈平安说道：“余时务，你是一个不错的人，将马苦玄视为挚友，你该劝的也劝了，该帮的也帮了，甚至不惜以身涉险，当朋友当到这个份上，实属不易。真武山也是一座门风很????????????????好的仙府，你如果愿意就此收手，我可以既往不咎，甚至可以让你带着马研山离开此地，至于马研山将来是否能够进入真武山修道，以后会不会与我寻仇，我现在就可以与你打开天窗说亮话，无所谓，随你们。”
  余时务微笑道：“要论交朋友，我远远不如陈山主诤友。见过隐规之人，身可托家亦可托。”
  陈平安皱眉道：“还不死心？”
  余时务双手虚握拳头，撑在膝盖上，“事已至此，哪敢继续纠缠下去，既没意思，也没意义。”
  余时务轻轻呵出一口雾气，“只是作为旁观者，随口提醒陈先生一句，当初不杀顾璨，以后代价很大。”
  陈平安笑道：“这种话，你有本事就跟顾璨说去，他如今就在玉宣国京城皇宫，顺路。”
  余时务摇头说道：“不敢。”
  他宁肯招惹陈平安，也绝对不会跟顾璨结仇。
  余时务以心声问道：“你能不能不杀马苦玄？”
  陈平安说道：“你我心知肚明，是生是死，得看马苦玄自己如何决断。”
  余时务看着眼前那团渐渐飘散的雾气，问道：“我能够看看马氏众人的各自下场吗？”
  陈平安直接拒绝道：“不能。”
  我跟你客气客气，不是你跟我不客气的理由。
  余时务犹不死心，“先前说过，我有些金精铜钱，就当是花钱看戏了，每看一人就掏一颗金精铜钱。”
  陈平安说道：“余道友口气不小，你知道马氏诸房子孙到底有几个人吗？这就是你所谓的‘有金精铜钱若干’？”
  余时务笑道：“毕竟是玉璞境的修道之人，也没什么开销的机会，故而小有余财。”
  “看这些旁人故事，于你而言意义何在？”
  “我跟陈山主是截然不同的两种人，你年纪轻轻就走过了千山万水，我却是常年居山修道，下山次数寥寥无几，想要借机多看看人生百态，钱财是身外物，生不带来死不带去的。陈先生不必多想这其中是否包藏祸心，若是不信，我可以发个毒誓。”
  马研山听到这里，一般来说，如那书上所写，跳过发誓环节，才算惺惺相惜，不曾想那位陈山主径直说道，“那你发个誓。”
  余时务还真就遥遥对真武山祖师堂发了一个心誓。
  之后余时务从袖中捻出一颗金精铜钱，轻轻放在两人之间的地板上。
  陈平安朝马研山那边抬了抬下巴，笑道：“余道友既然财大气粗，独乐乐不如众乐乐？”
  余时务哑然失笑，还真就又捻出一颗金精铜钱，叠放在第一颗钱上。
  院内水雾弥漫，再不见槐树，而是浮现出一条乌纱巷的景象，有小贩挑着担子走过，装着小炭炉，做那吹糖人的行当，也有那吹面人的，摆摊木偶戏或是皮影戏的，甚至还有一位背着韦驮像的化缘僧人，面容枯槁，眼神澄净，穿过这条乌纱巷。到这里为止，在马研山看来，就是一幅很正常的市井图，只是画卷光阴流逝较快而已，就像是一幅拼凑出来……锦灰堆。然后场景一变，乌纱巷旁，大雪隆冬时节，风吹着路边酒肆的大布招卷来卷去，铺子里边，挂着一个古色古香的蝈蝈笼，酒肆老板娘是个颇有几分姿色的年轻寡妇，马研山一下子就认出她的身份，是那马录的娘亲，而马录也是马氏青壮一辈当中学武最有出息的一个，泡了十几年的药水桶，一年到头打熬体魄筋骨，又投贴拜师于某个玉宣国武将，走了武举一途。只是妇人此刻更为年轻，也换了身份，再不是那个颐指气使、喜好暗地里放高利贷的精明老妇了，如今这个女子，脸色有些蜡黄，没了光泽，她就像没有年轻过，肌肤从没有白过、脸色从因羞赧而红过，风流云散，不知所踪。不知如今还有几个男人，还记得她年轻时的容颜。天寒地冻的光景，屋内酒客却是不少，马研山逐渐认出他们，都是马府地位卑贱的下人，可能是轿夫，赶马车的，可他们在“今天”的酒肆，不是对那妇人手上揩油，便是满嘴荤话，其中就有个登门催债的男人，让妇人陪坐饮酒，说话的时候总喜欢咧嘴笑，可能是他觉得自己言语风趣，可能是因为他镶着一颗金牙。他用眼神暗示妇人无果，便径直低声言语，告诉妇人只要带他去一趟后边的灶房，便可以免去本月利息，妇人抵死不从，至今未能尝到半嘴荤腥味的汉子，便狠狠打赏了一耳光给她。妇人那个还在蒙学的孩子，想要替娘亲讨要一个公道，汉子便结结实实还给孩子一个响亮的公道。汉子骂骂咧咧撂下狠话，再不还钱，就让她去窑子当暗娼，脸颊红肿的妇人既不敢说什么，更不敢报官，只是眼神呆滞，坐在地上抱住嘴角渗出血水的可怜孩子，命途坎坷的女子，早就不太想做过的对错事和明天的好坏命运。
  背一把铜钱剑的中年道士笑问道：“是继续看下去，还是要换一幅画卷瞧瞧？”
  余时务点头道：“换一幅画好了。”
  道士说道：“那就先把账结清。”
  余时务转头问道：“研山，画卷有几人是你们马府中人？”
  马研山报了一个数字，六。
  余时务很爽快，一口气掏出十二颗金精铜钱。
  “其实是八个。”
  道士笑着纠正道：“家族太大也不好，连自家人都认不全。无妨，四颗铜钱，就当是送的彩头。”
  一片生长在野水里的芦苇荡，葱茏可爱，人过时常有不知名的鸟雀急急掠起，翠绿颜色，快若飞矢。有衙门中人带着一队流徙犯人走在泥泞道路上，后者全部带着沉重的枷锁，再被一根绳子串成蚂蚱似的，在路上蹒跚而行。水上有一艘彩船，高三层，正在宴饮，翠袖殷勤劝酒，金杯错落共饮流霞，玉手琵琶，莺莺燕燕，浓郁酒香混着脂粉，不知谁率先瞧见岸边的景象，有贵公子立即命人拿来碎银子，让楼船靠近岸边，让女子砸向那些囚犯，只要砸中一人，可得黄金一锭。
  余时务问道：“马研山？”
  马研山怔怔出神，闻言回过神，神色复杂道：“只有两个，一人在船一人在岸。在马府，是父子身份。”
  余时务便拿出四颗金精铜钱，与那位“背剑挽拂尘的中年道士”说道：“可以换了。”
  之后一位出身将种、却生性善妒的皇后娘娘，在那嫔妃仙肌胜雪、宫髻堆鸦的帝王家后院内，只因为皇帝偷摸了一位宫女的手，第二天皇帝陛下便收到一只匣子，里边装着宫女的惨白双手。她还曾让健硕宫人将一位贵妃绑到跟前，剐出后者的双眼，割了双乳……将其活活折磨致死，尤其是最后一幕，那歹毒皇后让一伙健妇拿来木椎……马研山看得脸色比宫女那双手还要惨白，差点就要当场呕吐。
  余时务忍不住问道：“莫非时时刻刻，都是这般惨烈田地？”
  道士说道：“也有些滋味寡淡的，只是担心余道友觉得花了冤枉钱，才有意挑拣出这几幅画卷。接下来就会是那位皇后娘娘遭了天谴，被谪化为一条巨蟒，占山作祟，被一伙男女皆有的捕蛇人用烟熏之法，逼出洞窟，再被乱刀砍死，胆被剖出浸了药酒。下辈子，依旧投胎为女子，暴毙，被一伙歹人盗墓开馆，尸骨分离，卖给了海边渔民，某部分白骨被用在船上，按照风俗，用以出海镇潮。一报还一报，报应不爽。至于那位贵妃为何遭此劫难，自有她的前因后果，只是你们错过了，想要看，可以将画卷倒退回去。至于皇帝皇后与这位贵妃的身份，你可以询问马研山，这次肯定认得了。是继续看下去，还是换一换？”
  余时务默不作声，只是继续掏钱。马研山心神震动，早已汗流浃背，颤声道：“换一幅画，赶紧换一幅。”
  要让马府上上下下，相互间仇恨对方。
  可这还不止，还要让某些人痛恨自己。
  一处乡野，孩子们经常在那片坟地放飞纸鸢，旁有一片矮树林，嫩枝条上边，不知是鹌鹑还是斑鸠在叫着啄着。
  千山铺雪，树花呆白。有弱冠之龄????????????????的世家子坐一小车，从山中拖冰凌而返城。
  在那豆棚瓜架下，有年龄差了一个辈分的女子在窃窃私语。“嬢嬢，你好看。”“我以前更好看。”
  少女的清脆嗓音，像那枝头的黄鹂。妇人的嗓音柔媚，像刚落地的花瓣。
  有那高耸入云的巍峨青山，简直好像是从地里长出来的，千万年来一直就在那里，此山中有一座历史悠久的山上门派。仙府女子，炎夏酷暑时节，喜好戴水精芙蓉冠子，故而又名避暑冠。有一位面如冠玉的天才修士，下山历练一趟再返山，便苦苦暗恋着一位仇家之女，这年桃花吹尽梅花，不知佳人何在。恍然一梦，客窗清明，蓦见人家，背影昏鸦。
  好像学问可以慢慢积攒，才分却是一个人打娘胎里带出来的。有个天资卓绝的寒门子弟，依仗“聪明”二字，不谙半点人情世故，一边牢骚着翻遍史书，哪个奸臣不是才子，一边在各色人物那边，自己都不晓得自己到底说错了哪句话，只是抱怨着天妒英才，只得就此蹉跎半生，常去赊账的饭馆每次涨价，都要请他书写菜单。他好酒，堪称嗜酒如命，于色上倒是寻常。像那逛庙会集市，他不看女人，女人们也不看他。
  余时务一直在掏钱，几叠高高低低的金精铜钱，“矗立”在两人之间。
  “如何？看过了这些场景，是不是都觉得无甚意思？当然，你们只要一路耐心看下去，还是有点嚼头的。”
  道士微笑道：“马研山，想不想看原本属于你的几幅画卷？放宽心，都是白送的，不收钱。”
  马研山如坠冰窟，赶紧摇头。
  只是难以遂愿，道士一挽拂尘，便有画卷摊开。
  历来多是老媪或是半老妇人，走在大街小巷，与各家各户收买破烂旧衣。画卷中，却有一个衣衫不合身、露出脚踝的年轻男人，挽着篮子，在巷中吆喝，让旁人瞧见了，难免觉得可惜。
  “剩余两种人生，相对就要更跌宕起伏了，在一座福地当那天下无敌的江湖宗师，积攒了两甲子内力，稍微催发内力，有剑芒数寸，被帝王将相和江湖豪杰，视为书上的陆地剑仙之流，然后离开了福地，遇到了一个下五境练气士，起了点小纷争，就给人随手打杀了，看来剑芒不该出现在这本有神仙鬼怪的书里。”
  “第二种人生，贫道就偷工减料了，与那不喜女色的才子际遇重叠，只是让你在中年岁数，更换了命理，得以与一位潜邸皇子相识相交，不出三年，立刻显荣，在那天下大乱的世道当中，英雄杀枭雄，枭雄杀英雄，又或者英雄杀英雄，枭雄杀英雄。要不要看看你这种人生的最后几年，会有不错的转折，以你的脑子，肯定意想不到。”
  听到这里，马研山问道：“陈平安，你能不能抹掉我的这些记忆？”
  一旦所有人“梦醒”过来，而且保留了与之相关的全部记忆？以后的马府众人，岂是一句“互生怨怼，鸡飞狗跳”这么简单的？
  马研山甚至开始担心一旦都清醒过来，完全不用陈平安动手，就开始自相残杀了，字面意思的那种。
  道士抖了抖袖子，伸出手，托碗状，便有一只白瓷碗凭空出现手中，不知是水是酒，微微荡漾，“勉强是个聪明人。”
  “余道友，你这铜钱阵法还没布好，能不能给句准话，还需要我等多久？”
  “你们可能都知道我在年少时，在家乡小镇，曾被正阳山那头搬山猿追杀过，不过我手刃蔡金简一事，估计你们就不清楚了。”
  “想要在阵法一道登堂入室，尚未坠地的骊珠洞天就是最好的‘手稿’，所以除了曾经身在局内的刘志茂几人，必须跟他们补上几场虚心请教，当年置身于小镇，是如何被压胜到不敢动用丝毫灵气的，本来我选中了种昶，现在就只好劳烦余道友‘顺路’走一趟骊珠洞天了，好让我勘验效果一番，逐渐补上漏洞。”
  “余时务，谁借你的胆子，玉璞境练气士，就敢坐在一位止境武夫身边动手脚？”
  “已经三次了，事不过三，小惩大诫到此为止。余时务，且睡去。”
  马研山转头望向那根唯一的救命稻草。不知为何，根本不见“道士”有任何动作，余时务竟然已经耷拉着脑袋，沉沉睡去了。
  陈平安伸手一抓，手中便多出一只装满沸水的水壶，递给马研山，“去，浇在那蚂蚁窝上边。”
  马研山被吓得连连后退。
  陈平安冷笑道：“就因为那些蝼蚁有名有姓，与你沾亲带故，便于心不忍，不敢了？”
  马研山面无人色。
  陈平安淡然道：“奇了怪哉，也没见这些蝼蚁做这类事情的时候，有半点恻隐之心。”
  “好像你们眼中，在这世道上，什么都有，唯独没有人。”
  元婴境老妪蒲柳，已经分不清自己是那位年轻隐官的帮凶还是帮闲了。
  沈刻还在玉宣国京城内鬼打墙，沈老宗师是个听劝的，赶忙寻了几件趁手兵器，杀得刀锋都起卷了，只是杀来杀去，都是沈刻杀沈刻。那位陈剑仙不知用上了什么阴损……神通手段，被杀之人的疼痛之感，沈刻都可以清晰感知，这就迫使沈刻为了自保，不但需要杀人，而且出手杀人的速度必须要快。
  赊刀人种昶已经离开这处是非窝，杏花巷马氏欠他的，终究是要被他讨还回去的，就像小镇俗语所说，先余着。
  于磬留在了那处仙府遗址，继续跟“缝补匠”萧形作伴。冥冥之中，这个真名复姓公孙的旧洗冤人，觉得自己是很难离开了。因为蛮荒女修也好，神神道道的道冠“任公子”也罢，与她言语，都太真诚，真诚得就像把她当成了自家人。
  马川和马璧这拨马氏子弟，各有各的际遇，他们给予这个世道的恶意，都在幻境当中，得到了数倍、十倍的偿还。
  只是他们在现世造的孽，不是谁幡然醒悟了，就可以一笔勾销的，天底下没有这等美事。
  “女状元”在御花园撞见了家族私塾先生的姜桂，后者一席话说得马彻呆若木鸡。
  姜桂自然是听命行事，来此“点拨”马彻几句。只是在这之前，他打破脑袋都无法想象，红尘历练，还能这般。
  旁观者清，故而愈发畏惧那位陈剑仙的手段。
  接下来一幕，更让姜桂不是个滋味，原来那位皇帝陛下竟然飞奔来此，刻意撇开宦官和扈从，先让姜国师别多管闲事，再笑嘻嘻着追逐那位女状元，马彻此刻已经言语无碍，“她”与那个色迷心窍的皇帝陛下，或者说自己，开始解释这种荒诞局面，不曾想那个“他”却听得大笑不已，反而称赞“她”奇思妙想，马彻终于心死如灰，她便一头撞向假山……下一刻，她便撞向了皇帝陛下，两者合二为一，马彻瘫软在地，生不如死的处境，彻底脱困了？还是拉开序幕，开篇而已？
  就在此时，马彻看到了那个站在姜桂身边的青衫剑客。
  马彻就像看到了一个比“自己”更可怕的存在，地面又泛起一股尿臊味。
  陈平安问道：“在姜夫子看来，马彻在仕途能不能飞黄腾达，如果当了庙堂公卿或是封疆大吏，又会是什么结果？”
  姜桂小心翼翼说道：“马彻肯定可以当个大官，而且官声肯定不会太差。”
  陈平安突然问道：“姜桂不是你的真名吧？”
  鬼物书生老老实实回答道：“本名管窥，祖籍在旧朱荧王朝一个地方小郡，年少慕道，因为家境还算殷实，喜好游历名山大川，运道不错，遇见了师尊，被他收入门下，成为嫡传弟子，就与山下断了关系，当了那个小门派的祖师爷，后来门中弟子冲撞了一位大人物，双方下手都不知轻重，最后我们就惹恼了一个……根本招惹不起的人物，只说我的下场，就是被一位独孤氏皇族剑修泄愤斩杀，魂魄侥幸逃脱，再不敢待在朱荧王朝，鬼物比野修更混不开，本想着去往书简湖开山立派，占据一席之地，或是依附 宫柳岛，但是????????????????当时刘老成不在岛上，那会儿正值截江真君刘志茂声势最盛，可我思来想去，还是觉得投靠刘老成收益更大，就往北游历了一趟，早知道就在书简湖多待几年了，好像不管是投靠谁，结果都不错，反正如今都是真境宗了。”
  说得太多，怕陈剑仙不耐烦，说得太少，又怕被认为是没诚意。
  陈平安说道：“家家有本难念的经。”
  管窥说道：“非是胡诌，绝无半点虚言，我在这马府二十年间，除了教书，并无作恶。”
  陈平安笑道：“其实我们还是同行。”
  管窥听得一头雾水。
  “不过你可算不得什么好夫子。教来教去，也就只教出马川马璧兄弟二人，得了功名，只说科举制艺文章，朝野公认少年神童的马彻，是不用你教的。”
  “陈山主所言甚是。”
  “对了，是不是因为你师尊姓姜，门派带个桂字，故而用了个姜桂的化名？不曾想你还是个念旧之人。”
  管窥叹了口气，心悦诚服，抱拳道：“陈山主真是见多识广，连我玉桂宫那么个小门派都一清二楚。”
  皇宫内，国师黄烈双手负后，不慌不忙，踱步来到金黄色琉璃瓦屋顶的阳翠殿大门外，一路走来，赤红色的立柱门窗，青蓝碧绿等色的精美檐枋，再加上玉白色的石阶，让老人百看不厌，偶尔会后悔自己是个修道小成的练气士，若是当了皇帝，穿龙袍坐龙椅，想必别有滋味？黄烈收起这点思绪，探头望向里边那位“鸠占鹊巢”的儒衫青年。
  老人仅凭相貌，认不出对方是谁，与心中猜测的那拨人物，好像都对上不号。当然不排除对方使用了障眼法的可能性。
  看似温文尔雅的儒衫青年，此刻就坐在髹金漆云龙纹的天子宝座附近。
  那人抬起头，藻井正中雕龙，龙头下探，口衔宝珠。
  黄烈试探性问道：“仙师是落魄山的不记名供奉，客卿？”
  顾璨收回视线，摇摇头，微笑道：“我可当不了落魄山的供奉客卿。”
  黄烈又问道：“敢问仙师，此行是路过赏景，还是？”
  顾璨笑道：“老先生来此，是劝我速速离开，否则就要如何如何？”
  黄烈哈哈笑道：“不必着急，仙师可以大大方方吃过宫中糕点瓜果，再走不迟。估计这会儿陛下已经让御膳房准备了，只要仙师点头，马上就到。”
  顾璨走到大殿一根沥粉贴金的缠龙金柱旁，屈指敲击几下，啧啧道：“别说金丹地仙了，以前连金子都没见过。”
  黄烈干脆就蹲在大殿门外，由着那个身份不明的过江龙乱逛，别说手指敲几下柱子，对方想要搬走都成，好商量的。
  顾璨转头望向门口，笑道：“提起御膳，想起一事，看过了一些流散在外的宫中档案，才知道原来皇帝老爷也常吃肚片、下水之类的，你们玉宣国的文人雅士，不都说被人请客下馆子，涮个最地道的羊肉火锅，只要在桌上瞧见了下水之类的，就跟被人打了耳光似的，脾气差一点的，还会当场甩脸子走人吗？”
  老人笑呵呵道：“我也是第一次听说有这档子事，长见识了。”
  要是换个地方，仅凭这几句话，黄烈还真愿意请此人下个馆子，多聊几句。
  “前辈怎么愿意在这边当差？南边不是更好？”
  “南边确实有几个小国开过价，只是玉宣国薛氏这边给钱最多。”
  马氏祠堂外。
  马苦玄问道：“陈平安，我们是一场分生死，还是先热热手，来个三场两胜？玉璞境剑修，对上剑修之外的仙人境，好像不是不能打。止境武夫打仙人，胜算更是不小。只有最后一场，再来各自手段尽出？”
  见那家伙还是老样子的沉默不言，好像看傻子的眼神看着自己，马苦玄笑道：“信不过我？怕我在第一第二场就祭出杀手锏？”
  “那你也太小觑杏花巷马苦玄了，我只要是说出口的话，一向比修士发誓更管用。”
  “陈平安，你不是喜欢偷学吗？这么好的机会摆在眼前，都不见好就收？”
  陈平安身上多出了一件好似仙蜕的鲜红法袍，微笑道：“什么马苦玄，你就该叫马玄。”
  马苦玄脸色阴沉起来。
  陈平安说道：“就凭她当年劝过你爹娘，这件事就跟她没关系了。”
  马苦玄咧嘴笑道：“信得过你，我们是一路人。”
  陈平安笑眯眯道：“马苦玄，你这张嘴还是这么臭。我学都学不来。”
  被“好心当成驴肝肺”的马苦玄，反而笑容灿烂，“陈平安，最后与你说句心里话好了，骊珠洞天出了咱们俩，其实就足够了。如果不是你我需要各自还债，巴掌大小的地盘，有朝一日，就是出了俩十四境的光景，还不够吗？”
  一身鲜红法袍的陈平安，意态闲适，缓缓拉开一个拳架，“学自曹慈的拳招，名为龙走渎，不轻。”
  马苦玄微微皱眉。
  陈平安说道：“赢你三场也是赢，赢你五场也是赢，所以不用那么麻烦。”
第一千零九十章 家有良邻
  顾璨和那个当国师的老金丹聊得不错，没架子，识趣，所以就投缘，有的聊，他们一起坐在大殿门槛上，没有半点剑拔弩张的敌对氛围。宫女果然拎来了御膳房精心准备的食物，她们只敢远远看了一眼不知何方神圣的儒衫青年，然后就脚步轻轻，无声无息，如猫走夜路般，低着头来到大殿门外这边，黄烈接过两只食盒，顾璨笑着与她们道了一声谢，老人说留在这边的食盒就不用管了，他自会处置，她们便又悄悄退下，老人只是吃了一块糕点就停手，理由是吃不得太甜的，粘牙。顾璨大口嚼着宫中美食，老人从身上抓出一只跳蚤，双指轻轻捻动，啪一声，好像从身上每揪出一只跳蚤，都是发了一句无言的牢骚。当了玉宣国国师数十年的黄烈，自顾自说他觉得当着官老爷们的面扪虱，是一件很有意思的事情。顾璨点头附和一句，是很雅致了。老人便问顾璨是不是龙泉剑宗的刘宗主，顾璨笑着摇头说不是，理由是刘宗主没自己这么好说话，他刘羡阳做事情一贯是顾头不顾腚的，换成是他，这座皇宫早就闹得不可开交了，比如先前刘羡阳就会直接去堵你和薛逄的门。黄烈便更吃不准眼前青年的身份，聊起刘宗主，语气如此随意？总不可能是披云山那位吧？绝无可能，难道是来自剑气长的米大剑仙？听说这位避暑行宫的隐官一脉玉璞剑修，来到浩然天下，如今已经是仙人境了，是不是说咱们浩然天下的水土，其实不比剑气长城差太多？顾璨好像猜出老人的心思，却还是没有着急自报家门。
  玉宣国在宝瓶洲，就是个高不成低不就的小国，又因为是大骊王朝的藩属国之一，寄人篱下，黄烈这个国师头衔，也就是个空头摆设，说是一人之下万人之上的国师，无非是被薛氏花钱请来撑场面的“金丹”二字而已，到底与绣花崔瀺之于大骊王朝宋氏，是截然不同的情况，不单单是双方境界高低，悬殊得好似一个天一个地，更因为国师崔瀺那是没事找事，黄烈是有事躲事，当然，黄烈对那头绣虎，还是打心眼敬佩的，道理很简单，在老人看来，没有大骊铁骑和国师崔瀺，百国林立的宝瓶洲，何止是国将不国，人不如鬼，毕竟太平盛世里的一条看门狗，都活得比乱世里的人更像个人。
  约莫是觉得总这么相对闲坐，好像也不是个事儿，黄烈便找了个蹩脚话头，试探性问道：“道友是怎么跟陈山主认识的？”
  顾璨却答非所问，“曾经年少无知，听某人讲过一个当时觉得很大很空的道理，他说当个打算盘、成天跟数字打交道的账房先生，未必真的很有意思，但是至少可以苦中作乐，小到盘算一个小门户的日????????????????常开销，大到研究一个山上门派、甚至是一个国家的度支记录，就可以发现很多很容易被人忽略掉的隐藏学问，只要有人钻研得足够深入和透彻，就可以透过云雾，渐渐看到一个国家的精神气，兴衰的轨迹，政策的有迹可循，就像桌上放着一本去掉所有修饰和虚假的真实账簿，账本上的每一条脉络，就是一条清晰的车轮轨迹，当我们愿意付出耐心，去竖耳倾听，就可以听清楚历史怎么到来、走向何方的雷声。”
  黄烈稍微一思量，确是个闻所未闻的新颖说法，老人转头望向重重宫阙，感叹道：“想法当然很好，只是说来简单，做起来就难了，非大毅力大恒心大手腕，便做不成这桩壮举。这件事，门槛太高，一国境内，有几个人，能够接触到这些机密档案，随便翻阅一国户部衙门的账本？”
  顾璨不置可否，一笑置之。
  小镇泥瓶巷，西边落魄山，书简湖青峡岛，剑气长城的小酒铺和避暑行宫，再加上如今的桐叶洲青萍剑宗。
  黄烈瞥了眼顾璨的儒衫装束，笑问道：“道友觉得不对？”
  顾璨笑道：“至圣先师说过，‘士志于道’，后世圣贤再跟着补上了一些相对务实的道理。前辈却是在作一种结果的倒推，这件事自然就一下子变得登天之难了，容易让人将这件事看得太重，难免会视为畏途，心生胆怯，这就是难上加难。”
  黄烈点点头，“道友此言不虚，受教了。”
  顾璨说道：“容晚辈说句冒犯言语，老前辈当这个国师，好像当得有点名不副实了？”
  黄烈爽朗笑道：“这算什么冒犯的话，直接说我不务正业得蹲茅坑不拉屎，都算句好话了。”
  顾璨说道：“归根结底，还是玉宣国薛氏做不到真正的物尽其用，不懂如何用人做事。”
  黄烈微笑道：“这种话，可不兴说啊。”
  顾璨说道：“没事，账都算在我头上。”
  黄烈叹了口气，“老话说得好，不聋不哑，不作家翁。”
  顾璨点点头，“家家有本难念的经。”
  黄烈没来由唏嘘不已，“道家有道家的法门，佛家有佛家的修持，儒家有儒家的活法，你们儒家一定要把现实世界的框框架架，弄得清清楚楚，明明白白，想要让人不学也能用。文脉道统，薪火相传，一代人有一代人的治学和难题，一代人有一代人的托付斯文。故而庙堂内外的读书人，都愿意以托命之人自居。想必道友也是如此？”
  】
  顾璨笑道：“前辈想岔了，我不是什么正经读书人，讲礼数、守规矩对我而言，完全属于不得已而为之。”
  黄烈问道：“吃过亏？”
  顾璨点头道：“在这件事上，摔过跟头，吃过苦头，就跟着长了点记性。有人说过，天底下最笨的人，就是白吃苦头的人。”
  黄烈笑而不言，活了一大把年纪，些许言外之意，还是听得懂的，先前顾璨所谓的“某人”，与当下的“有人”，肯定都是那位陈山主了。
  紧接着顾璨说了句让老人摸不着头脑的言语，“两国决战岂止在沙场，两军对垒者岂止武夫。”
  顾璨解释道：“可以将两国换成善与恶，把两军换成自己与他人。”
  黄烈咂摸咂摸嘴，伸出掌心抵住下巴，“有点嚼头。”
  黄烈笑问道：“道友，咱俩聊得不差吧，就不能透个底，说说是什么来头？”
  顾璨合上食盒，拍拍手，微笑道：“我叫顾璨，跟陈平安是同乡，都住泥瓶巷。”
  黄烈怔怔无言，如同挨了一记闷棍，心中震动不已，那个白帝城郑居中的嫡传弟子，狂徒顾璨，不是身在别洲忙着建功立业吗？
  而且按照宝瓶洲山上的小道消息，不都说陈平安和顾璨，早就彻底闹掰了？好像当年在书简湖不欢而散，闹了个老死不相往来的惨淡结局？
  所以后来落魄山一行人观礼正阳山，才会有剑仙刘羡阳，却无顾璨的身影。确实如此才对，一个身为文圣一脉的关门弟子，一个却是浩然魔道巨擘的嫡传，尿不到一个壶里去才对，道不同不相为谋，等到年少时积攒下来的香火情挥霍一空，双方肯定会渐行渐远渐无书了，按照常理，这么两号人物，各自修行登顶，将来道上相逢，没有互视仇寇，恐怕都算各自念旧了？
  顾璨双手笼袖，眯眼笑问道：“听说是我，前辈倍感意外？”
  老人也有模有样将双手插袖，只是很快就拿出双手，悻悻然道：“同样是揣手笼袖，你们做来，就有天潢贵胄的派头，我来做，就只能像个土老帽的庄稼汉。”
  顾璨哈哈大笑起来。
  顾璨说道：“黄烈，商量个事？”
  黄烈竟是打了个寒颤，立即斩钉截铁道：“练气士杀皇帝，可是大忌里的大忌，如今文庙规矩重，是要被抓去书院吃牢饭的，不成，绝对不成！何况薛氏皇帝好歹是我的东家，这种忘恩负义的勾当，做不来！顾璨，你要铁了心在这边大开杀戒，我肯定改变不了任何结果，为此赔上一条烂命，说实话，我也不舍得，就只好硬着头皮拦上一拦，你大可以将我打得吐血再晕厥，求你出手别太重也别太轻，好让我于国师身份、于自己良心，都算有个稍微过得去的交待了！”
  顾璨忍俊不禁，“前辈倒是快人快语。”
  黄烈疑惑道：“难道不是这档子事？”
  顾璨说道：“我又不是个傻子，以我目前的境界，远远不足以让我跟文庙的规矩掰手腕。我要跟你商量的事，是觉得……咱俩聊得不差，一见投缘，国师黄烈与其每年跟玉宣国薛氏领一笔紧巴巴的俸禄薪水，不如腾笼换鸟，换一处山头，得个崭新身份，挣神仙钱和修道破境，两不耽误。”
  黄烈皱眉道：“什么山头，什么身份？”
  总不会是让我一个身世清白的谱牒修士，跑去中土白帝城混口饭吃？更换师门谱牒，黄烈自认脸皮，还没有厚到这个程度。
  再者外界都说白帝城的奇人异士，多如牛毛，他一个金丹修士进了白帝城，哪怕有顾璨的领路和铺垫，果真就能吃香喝辣，躺着享福了？在这玉宣国京城，别的不说，他黄烈至少每天可以睡个安稳觉吧。
  顾璨站起身缓缓道：“邀请你去一座没有繁文缛节的新宗门，担任记名供奉，放心，是祖师堂有座位的那种实权供奉。可以跟你保证，不想做事，就可以很闲，想要做事，就会很忙，只看你黄烈自己的意愿。此外作为宗主的见面礼，是两三部让黄烈有望成为元婴修士的道书秘籍，再找到一条未来有机会跻身上五境的道路。至于最终能否破境，甚至是再百尺竿头更进一步，修行终究是自家事，也不是小孩子过家家，没谁敢保证你一定可以跨越一两个大台阶。”
  黄烈下意识跟着起身，“得问一问，道友如此有诚意，是看中了我什么？”
  顾璨笑道：“一方面是聊得投缘，看你顺眼。另一方面是觉得你的金丹瓶颈，并非牢不可破，只是缺了机缘和资粮而已。一个元婴境修士，不管在哪里，都还是比较值钱的。比如我的第一个师傅，截江真君刘志茂，他不就当了很多年的元婴境地仙，当年在书简湖，那也是要风得风要雨得雨的存在，土皇帝一般的大人物了。”
  黄烈小心翼翼问道：“道友是准备开宗立派了？”
  顾璨点头，以心声说道：“我跟师兄傅噤，各算各的，分别从白帝城带走一批人，白帝城很快就会变成一座空城，我们要各自为祖庭建造出一座下宗。”
  黄烈说道：“我要是拒绝了道友的邀请？”
  顾璨说道：“放心，没什么后果，强扭的瓜不甜，说句难听的大实话，如今跟个金丹计较什么，跌份。你我今日一别，无非是各走????????????????各路，只是以后等到那座宗门有了起色，你再想加入，可就难了。黄烈当然可以留在这边混吃等死，能否破境，只能听天由命，却可以过着舒坦安稳的悠闲日子，权当是富家翁找个地方养老了。当然也可以上赌桌押注，富贵险中求，趁着自己还有一份心气，不曾被四处碰壁的世道给消磨殆尽，借助一座崭新崛起的宗门，豪赌一场，追求真正的大道，看看将来能否再为宝瓶洲增添一位上五境修士。”
  黄烈眼神熠熠，以拳击掌，盯着顾璨的脸庞，老人笑道：“敢情是遇上了过了这村儿没这店的好事？既然都说树挪死人挪活，那就求上一求？！”
  顾璨冷不丁问了一句，眼神玩味，“就不怕我是在诓你？”
  黄烈先是愕然，随即笑道：“既然顾宗主与陈隐官还是朋友，与外界传闻偏差颇大，想必做事还是有底线的。”
  顾璨绷着脸色，小声嘀咕，用家乡方言骂了一句娘。
  原本有几分提心吊胆的黄烈，在看到这一幕后，不知为何一下子就放下心来，老人在冥冥之中，感觉自己这次赌对了！
  黄烈再一次用上“顾宗主”的称呼，好奇问道：“多嘴问一句，怎么没有去到落魄山，反而去了白帝城？”
  顾璨反问道：“有两样吗？”
  黄烈一时间不知如何作答。
  顾璨微笑道：“书上说有良邻，则每日见君子。”
  道号春宵、化名顾灵验的蛮荒女修，她依旧在钦天监那边装神弄鬼，乐此不疲。
  不过她也晓得自己的斤两，她就是仗着境界高，才能糊弄得三位监正团团转，未必就是他们不够聪明。
  她自从跟随顾璨当贴身婢女，照理说难得出来放风一趟，有片刻的自由，该是轻松惬意几分的，但是她反而时不时想着皇宫那边，有没有打起来，有无热闹可看，这让顾灵验在心中自嘲不已，哈，猫跟饭碗，狗跟主人。
  崇山峻岭，人烟不至，相传有上古仙人敕令五丁开道，在那山脉逶迤、群峰如剑的险要之地，开辟出一条直道。后有帝王在道旁种植古柏，树荫浓郁，路如翠云长廊。悠悠两千载，有栈道上倚险峰，下临激流，前人在此壁凿孔架木，修建出一条狭窄栈道，有位古貌少年，行走其中，手持一根七孔骨笛，以老鹤尺骨磨制而成，腰悬一块除罪金简。在那古名筹笔的荒废古驿，历史上曾经让五尊神灵开道的得道少年驻足停步，山外的改朝换代，世间的红尘滚滚，都让他看得乏了，选择远离尘世，从记事起，他就是一位神通广大的得道之人了，他当然知道这是不正常的，但是两千年来，只能是独自摸索人间的蛛丝马迹，苦苦寻觅某个真相，始终无法勘破。少年叹息一声，步入破败不堪的古老驿站，擅长堪舆术的他事先就已知晓此地颇有玄机，似是一处同道中人设置的又一座符阵渡口，孤身游历已久，他早就发现此间天地，好像处处都残留着这种无主建筑，如果说山下有行亭，是供百姓歇脚休息，那么“山中”有此渡口，好像就是专程用来帮助炼气士跨越山河。果不其然，下一刻，涟漪阵阵，身边景象瞬间变幻，等到少年脚步落地时，这位至今还不知自己姓甚名甚的上古仙人，就来到了另外一处相隔不知几个千万里的山中，一座道观，有五位老者，神态各异，正在观看一幅摊开的巨制长卷，画中空白极多，只绘阴阳鱼。五位老者见着了不速之客的少年真人，便要与他斗诗，少年哑然失笑，瞥了眼画卷上的阴阳鱼，也懒得与那几个附庸风雅的山中精怪废话半句，他身形凝为一阵烟雾，跃入画卷中，随后就来到了一处繁华市井，少年好像置身于一处水乡府城，两岸拥簇着多是一颗印形制的宅院，按照当地习俗，嫁女儿的时候，必须乘坐张灯结彩的彩船，至少走齐三座桥，福禄桥，万安桥和长寿桥。少年路过一个行销万里的老字号酱园，占地极大的露天晒场，纵横排列着一只只巨大酱缸，粗略估算，至少有两千之多。浓重酱香扑鼻而来，少年随意环顾四周，视线穿墙过屋，见一双门当户对的夫妇，婚后琴瑟和鸣，这天新嫁妇人铺纸磨墨，男人正在绘制一幅三尺小画，题跋文字却有五六百字之多。邻居高门杂花满宅，院内有紫薇一株，乡民土人不知其贵，在少年仙人看来，它好像就快要成精了。而这栋老宅内，书房桌上叠放着一大摞借条字据，有个观其气数即将寿终正寝的老人，正在将那些借条丢入火盆。门外的不肖子孙们，眼睁睁看着这一幕，一个个咬着牙，瞪大眼睛，眼眶布满红丝，充满了不舍和怨气，又不敢表露出来。少年仙人见此喟叹一声，走入一条小巷中，有个摆摊骗钱的青壮男子，蹲在路边，双手插袖，打着哈欠。
  少年本来并不上心，昔年一次次游历人间涉足红尘，早就见惯了这种蹩脚路数，都是依据象棋残谱而来，稳赚不赔的买卖，但是今天少年却神色凝重起来，只因为这个摊子，摆的是围棋谱，少年与那打起精神笑脸相迎的男人相对而坐，最终双方在棋局上，下出了一个比围棋和棋更罕见的三劫循环，男人笑道可惜棋差一着，未能下出四劫循环，那就有劳道友稍稍多走一步了。男人抬起一只手，指向小巷一端口子，少年走到巷口处停步转头，询问我叫什么名字？男人好似打哑谜，伸手指了指自己，见少年一脸茫然，男人只好笑道，只知道你姓余。姓余的少年，走出巷口，瞬间来到一个科举鼎盛的小县城，有个专门收废旧纸张的迟暮老人，在这文风浓郁之地，几乎家家户户都有个用来装纸的竹编小篓，不管是怡情的临帖练字，或是奔着科考去的研习馆阁体，只要是写过字的纸张，都不会随便丢弃，归拢归拢，装入这种竹蔑胎的小篓，外边糊着一圈白纸，竖贴着一条巴掌宽的红纸，写四个浓墨楷字，“敬惜文字”。
  大户人家会将这只竹篓搁放在祠堂香案旁边，小户人家也不敢怠慢，多是放在堂屋的洁净角落。纸篓一满， 就由那个专门收纸的老人收去。老人时常背着一只大竹筐，挨家挨户登门，收了那些字纸，装在筐内，会将这它们背到一座地处偏远的小庙，最终由他负责把这些纸张烧掉。庙内没有供奉泥塑神像，除了烧纸时燃起的袅袅香烟，一年到头也无其余香火，只是在北边墙上，挂了一幅只有文字的立轴，上书“文昌帝君之神位”。
  少年一路跟随背箩筐的老人来到小庙，那位蹲在庙口燃烧纸张的老人笑着开门见山道：“目前这个身份，余道友可还习惯？”
  余时务喜欢说自己下山次数不多，这次总该管饱管够了？
  余时务直截了当问道：“你是怎么做到能够抹掉我记忆的？”
  老人洒然笑道：“既然我们能够在纸上写字绘画，自然就可以在纸上擦掉文字和抹去画面。”
  余时务沉声问道：“如此处心积虑，步步为营，所求何事？”
  陈平安笑道：“旧书重读多余味，吾道力行方有功。”
  祠堂门外，见陈平安不愿以剑修身份对敌，马苦玄似有遗憾，说道：“世俗意义上的的拳法，我是学了点的，只是相较你跟曹慈而言，不成气候，我就搁置了。”
  遥想当年，家乡神仙坟一役，两个少年就是以拳脚对拳脚。
  “很多时候，确实会羡慕你这种剑修，所以我在这些年里，花了不少精力，寻找成为‘正途’剑修的路径，没办法，找不到就是找不到，哪怕退而求其次，偷摸翻检了许多被列为禁忌的古籍秘本，试图找一条类似官场荫封的修道捷径，结果还是不成。要说让我与北俱芦洲恨剑山买几把仿剑，假冒剑修，做不来，没脸做这种勾当。”
  毕竟天底下只有玉璞境的剑修，敢说自己对上一位仙人境修士，大可一战，毫不怯场。
  其实剑修之????????????????所以被视为山上四大难缠鬼之首，还是因为在下五境期间，剑修的战力成型最快，最不讲理，只说一把飞剑宛如天授的本命神通，更是让练气士头疼不已，下五境练气士毕竟体魄孱弱，傍身的诸多术法尚未精熟，剑修与之对敌，一旦结下死仇，不管三七二十一，祭出本命飞剑，嗖一下，高下立判，生死已分，哪有什么道理可讲？
  作为同乡和同龄人，自打双方认识起，马苦玄好像就有这么个怪癖，一打架就话痨。就像一个酒鬼的酒后吐真言？
  先前两次交手，马苦玄是自认为稳操胜券，所以老神在在，可这次算是怎么回事？临终遗言，交代后事，不吐不快？
  马苦玄神色复杂，不知是自嘲还是讥讽，道：“一肚子真话，难与俗人言。不知道为什么，每次见到你，我就忍不住想多扯几白话闲天。”
  见马苦玄还是没有停下絮叨的意思，陈平安反正不急，就干脆撤了拳架，缓缓踱步，舒展筋骨。
  “陈平安，不管你信不信，在家乡那会儿，我还在杏花巷，你还在泥瓶巷，我就已经把你当作同道中人，嗯，同道中人，这是一种比较书面语的说法了，简单说来，我们是一路人，很像，能熬能吃苦，眼睛里有活，心里藏得住事，看待这个世界，喜欢追本溯源，都不愿被他人摆布，哪怕这个‘他人’是所谓的老天爷，也一样不行。你别否认，很大程度上，我要比落魄山很多人都要更了解你，站在树荫里乘凉的人，是永远看不清大树全貌的，你我各自的追随者，不管数量多寡，他们终究都生活在我们的影子里，如何认清你我的真实面目？”
  “所以我甚至很早就做过一种设想，等我发迹了，就把你带在身边，我会诚心诚意给予你最多的好处，用一个泥瓶巷少年想都不敢想的荣华富贵，实实在在的好处，一点一点磨掉你的复仇心思，成为那种真正的朋友，然后有朝一日，我创建了一个山上门派，你就帮我打下手，我可以万事不管，交由你来负责管理门派的一切事务，我相信你可以做得很好，比谁都好。所以我前面才会说，小镇年轻一辈，有我们两个就足够了。一个门派，届时可以拥有两位十四境坐镇山头，还不够？不然你以为我当初去小溪捡蛇胆石做什么？原本都是给你留的，准备作为你未来上山修道的起步之资，只可惜我没有料到，你竟然会遇到来自剑气长城的宁姚，并且可以与她发生那么多的牵扯，还可以在阮铁匠的授意之下，会跑到西边大山中，利用那三袋子金精铜钱买下一众山头，当起了土财主，从那一刻起，我就知道，类似今天相见的结局，在所难免，差别只在时日早晚、谁来杀谁而已。”
  说到这里，马苦玄略作停顿，试探性问道：“这次是你挑的时间，那就由我挑个地儿？”
  陈平安点头道：“可以。”
  马苦玄说道：“既然你这么擅长布置画面、营造地理，那我就不跟你客气了，不如就将战场选在选剑气长城？还不曾去过那边，的确是个不大不小的遗憾。”
  一瞬间，马苦玄果真得偿所愿，双方脚下位置就变成了一处城头，马苦玄抬头望去，天上是三轮明月共悬的奇景，只是换了时节，好像是一场大雪过后，地上分不清是月色还是雪色。
  马苦玄挪了几步，靴子踩在厚厚的雪地里，咯吱作响，他在城垛那边随手抓起一把积雪，放入嘴中细细嚼着，点点头，“还真挺像那么一回事，你到底是怎么做到的？一般来说，障眼法，要想骗过上五境的眼界，就已经相当不容易了，连触觉和味觉都能一并瞒过？怎么做到的？要支撑这种幻境的真实性，要消耗不少灵气吧？对付那些不成材的马氏子弟，你何必如此兴师动众，会不会有点杀鸡用牛刀了？”
  陈平安站在城头另外那边，始终默不作声。
  一袭醒目的鲜红法袍，与雪白一色的天地，略显格格不入。
  马苦玄叹了口气，“是了，你从小就是这么个性子，小心，谨慎，老成，稳重，连同自己在内，都被你视为潜在的敌人。这也是我最佩服你的地方。常骂不惊，常打不怕。这是不是书上所谓的每逢大事有静气？”
  马苦玄转头看了眼城内景象，很快找出那座避暑行宫所在位置，“纸外论兵，齿颊满冰霜。”
  陈平安笑道：“谬赞。”
  “记得小时候，总听奶奶反复念叨一句话，她说每个人都有自己的命，命好与不好，都是天定的，一个人的上辈子就决定了这辈子的定数。投什么样的胎，做什么样的人，说什么的话，早有安排，八九不离十。外界都说你是运气好，太好了，要不然就根本无法解释，一个陋巷孤儿，为何能够有如此际遇。”
  “毕竟不是什么简简单单的贫家子，鲤鱼跳龙门，考中了状元。一个家徒四壁的穷苦之人突然发迹，变成了富甲一方的有钱人。哪怕是林守一也好，董水井也罢，外人都是勉强可以理解的，只有你这边，常理解释不通，好像除了洪福齐天，就没有第二个解释了。陈平安，你对此怎么看？”
  陈平安微笑道：“吾从众。”
第一千零九十一章  如龙走渎
  十万大山的边界，一老一少，御剑悬停，不敢越过雷池半步。
  正是鬼鬼祟祟返乡一趟的老聋儿，以心声言语了几句，询问能否在前辈道场这里落个脚，斗胆商量个事。
  结果那老瞎子根本不乐意搭理他。
  这就很憋屈，主动登门拜访，吃了个无声无息的闭门羹。老聋儿又不敢冒冒然擅闯这处地界，只好在原地干瞪眼。
  还是宁姚开口帮忙求情，老聋儿才能带着徒弟进入这片了无生气的枯寂地界，落在了那座宛如万山朝拜的孤峰之巅。
  老聋儿的弟子幽郁，是剑气长城出身的剑修，即将结丹。破境速度委实不算慢了，毕竟是老大剑仙亲自塞给老聋儿的剑仙胚子。
  宁姚出门待客，身边跟着个两颊酡红的貂帽少女，大大方方打着酒嗝。
  昔年剑气长城，在老聋儿坐镇的那座牢狱内，除了“吃空饷”的刑官豪素，还有两位侍女模样的存在，长命和汲清，她们分别是世间金精铜钱和谷雨钱的祖钱化身，最后在老大剑仙的“撮合”下，豪素收了杜山阴当弟子，老聋儿则收了幽郁做徒弟。
  宁姚想起一事，问道：“老聋儿，你叫什么名字？”
  谢狗听到这种久别重逢的开场白，只觉得自己睡了一觉便错过的那座剑气长城，真是相亲相爱的风俗。
  老聋儿却是不以为意的，咧嘴笑道：“宁姑娘不问，我都快忘记本名了，叫甘棠，有个老旧道号，‘龙声’。”
  离乡太久，道场是蛮荒天下符禺山，名声不显，远不如仙簪城、大岳青山这些道场了。
  战事结束，老大剑仙法外开恩，没有功劳只有苦劳的老聋儿便得了个自由身，这趟返乡，都没敢去道场那边看看，就怕被抓个正着，自个儿这辈子，确实够惨的了，一开始经不住昔年老友怂恿，自认剑术不弱了，就要跑去跟陈清都掰掰手腕，结果就是被剑气长城拉壮丁凑数，当了个牢头。如果好不容易脱困，再被初升或是斐然堵路，岂不是倒灶。何况身边还带着个拖油瓶，到底不自在，真要跟飞升境打起来，难免束手束脚，毕竟是老大剑仙塞给自己的弟子，若是在蛮荒天下丢了性命，老聋儿心里边愧疚，这倒不是什么矫情，在那剑气长城，他作为蛮荒妖族，却能够跻身巅峰十剑仙之列，这份殊荣，万年以来，独一份的。就冲这一点，老聋儿就得念陈清都的好。当然了，若是打得过陈清都，两说。
  宁姚跟那位年轻隐官真是绝配，属于两种极端的为人处世。
  一个在剑气长城土生土长的剑修，竟然不晓得自己的名字。一个外乡人，却连符禺山地界的风土人情都一清二楚。
  幽郁跟杜山阴是同龄人，杜山阴一直不太服气陈平安，幽郁却是将年轻隐官视为那种可望不可即的人物，可惜这趟游历，跟着师父一路藏头藏尾，没能听见太多关于陈隐官的消息。
  宁姚好奇问道：“这次来这边，是做什么？”
  既然老聋儿已经重返故乡，何必再来这边自讨没趣。要说是一位浩然山巅修士依附蛮荒多年，回到家乡，估计都能被唾沫骂死，可是换成蛮荒天下，老聋儿这般的遭遇，说不得还是一桩美谈？毕竟老聋儿曾是剑气长城有资格参加城头议事的十位巅峰剑仙之一，而且他还是唯一的妖族剑修。
  老聋儿笑道：“想找个安稳些的立足之地，不用算计来算计去，打打杀杀，好像成天将一颗脑袋拴裤腰带上。宁姑娘，你有没有什么建议？”
  以前蛮荒气势汹汹攻伐浩然，自己必须待在剑气长城，如今浩然大摆阵仗反攻蛮荒，难不成还是一个处境？老聋儿觉得太亏。
  宁姚心中了然，笑道：“你想要去五彩天下就直说。”
  老聋儿就坡下驴，搓手道：“这敢情好。”
  首选当然是那座天不管地不管的五彩天下了，等到下次开门，别座天下的练气士，不管什么身份、境界都可以去。
  然后就是这十万大山了，唯一问题就是门槛高，毕竟那个老瞎子又不缺打手，桃亭到底是啥个下场，懂的都懂。
  最次的选择，才是去南婆娑洲投靠齐廷济，在龙象剑宗那边混日子，估计没什么难度，但是老聋儿内心深处，并不是特别愿意给那位绰号“齐上路”的家伙当帮闲。所以如果有的选择，将齐廷济换成董三更是最好了，肯定聊得来。
  宁姚问道：“就没想过去落魄山？”
  颈项干瘪面黄肌瘦的老聋儿，皱着一张老脸，神色别扭至极，一咬牙，使劲摇头道：“不去不去，去不得去不得，我这妖族身份，过于敏感了，在咱们剑气长城，当然可以无所谓，要是去了宝瓶洲的落魄山，容易连累隐官大人白白挨骂。”
  哪怕明知宁丫头是那年轻隐官的相好，老聋儿也不敢在这件事上说半句客气话。
  那小子比齐廷济还城府深沉，心思重得不像个年轻人，与之相处，自己不得每天提心吊胆？何况那座落魄山明摆着是一处是非之地，他本就是躲着是非才想要离开蛮荒天下，哪有上杆子往火坑里跳的道理。跟陈平安无事闲聊，自然是有意思的，但是在这小子手底下当差就免了。天晓得有多少文庙圣贤、各方势力盯着那座落魄山和一位顶着隐官头衔的陈平安？自己要是去了，何来自在一说。可别躲被子里放个屁都被谁记录在册。
  老瞎子双手负后走出茅屋，“别给脸不要脸。”
  宁姚有些疑惑，本是随口一提，她记得之祠前辈跟陈平安可没什么香火情。
  甘棠一时吃不准这位老十四境的心意。
  谢狗唯恐天下不乱，在旁拱火道：“看架势听口气，这位老前辈是瞧不起咱们落魄山喽？”
  甘棠看不出这个貂帽少女的????????????????道行深浅，疑惑道：“敢问道友是？”
  谢狗板着脸说道：“我是山主新收的得力干将，霁色峰祖师堂位次靠前的记名供奉。”
  老瞎子嗤笑道：“妖族身份算个屁，比如她叫白景，被白泽喊醒的那拨老家伙之一，谁敢非议陈平安半句？何况如今落魄山中，除了白景，还有那个当年跟碧霄洞主一起在落宝滩酿酒的蛮荒剑修，如今化名陌生。呵，要是再加上甘棠道友，岂不是满山豪杰共襄盛举，飞升遍地走？去一个妖族是骂，去两个是怕，去三个还不得是敬重落魄山？”
  老瞎子一口一个妖族，亏得没有加上“畜生”二字后缀。
  甘棠脸色微变，小心瞥了眼貂帽少女，乖乖，真是远古岁月里那个臭名昭著、喜好抢人道号的婆姨？
  至于那个改名“陌生”的远古剑修，名气也不算小了，是个喜欢干架的主儿，关键是听闻这位前辈问剑，有个习惯，只挑自己打不过的，豪杰！
  咋个都去了落魄山？
  隐官大人拐人是一把好手啊。
  老瞎子提醒道：“千载难逢的大好机会就摆在眼前，过了这村儿就没这店了。嗯？”
  甘棠立即改变主意，顺水推舟道：“去得去得，怎么去不得，想那落魄山既然是隐官大人的道场，又不是刀山火海，好事！”
  前辈你都撂狠话了，我要是不去落魄山，就怕来得了十万大山却走不出，结果混得比桃亭还不如。
  要说在那落魄山，真有白景和那啥陌生挡在前边，这件事还真就可以商量商量？只说有机会与他们俩请教请教剑术，这份大道裨益，估计就不是钱的事情了。老大剑仙曾经私底下送给他一部剑谱，只因为碍于妖族身份使然，老聋儿当年哪怕苦心钻研，依旧收益不多，白景和陌生却是正儿八经的妖族剑修，同道中的同道，在那落魄山中一起切磋道法剑术的话……确是好事！
  】
  老瞎子点点头，笑道：“宁丫头，让甘棠去落魄山当个护山供奉，就当是我提前送你的贺礼了。”
  甘棠苦着脸，真是倒了大霉。就这么被卖了？当供奉跟当护身供奉，能是一回事？后者可是与道场山头气运相连的。
  老瞎子问道：“甘棠道友，看面相听口气，似乎不太甘心？”
  甘棠一听对方称呼自己为“道友”便瘆得慌。
  老瞎子讥讽道：“好歹是个飞升境巅峰，带着个徒弟跟做贼似的，你也不臊得慌。”
  甘棠毕恭毕敬道：“前辈教训的是。”
  所幸宁姚笑道：“不用当护山供奉，落魄山那边不缺这个。前辈只需在那边待个八十来年，等到开门，就可以去五彩天下开宗立派了，当然前辈要是愿意的话，去飞升城捞一份只需挂名的闲差事，毫无问题，很欢迎。”
  甘棠如释重负，唏嘘不已，“不去开宗立派，没啥意思，等在落魄山那边略尽绵薄之力，到时候辞了身份，卸了担子，就去五彩天下各地晃荡，当个与世无争的山野散仙就成，至多就是散心沿途挑挑拣拣，帮着幽郁这孩子多找几个师弟。”
  老瞎子见宁姚跟甘亭双方已经谈定事情了，这才补了一句，“甘棠，你到了宝瓶洲那边，记得多留心我的徒弟。”
  甘棠一头雾水。
  李槐前不久就带着那头狐魅一起下山去游历某处渡口了。
  宁姚帮着介绍道：“他叫李槐，是儒家弟子，籍贯就在落魄山附近的小镇，是之祠爷爷精心挑选的开山弟子，桃亭如今就是李槐的护道人。”
  甘棠便诚心感叹一句，“这小子好大造化，竟然能够拜前辈为师。”
  貂帽少女焉儿坏，使劲憋着笑。她可是很清楚师徒双方的相处之道，谁是爷爷谁是孙还不好说呢。
  老瞎子伸手按住甘棠的肩膀，笑呵呵道：“好大造化？听口气是很羡慕了？既然如此，那你不如干脆就留在此地，给我当个不记名弟子？我不认你是什么亲传，你却可以喊李槐为师兄。天上掉馅饼的好事，都到嘴边了，张个嘴的事，吃不吃？”
  甘棠干笑不已，算是表态了。
  老瞎子吩咐道：“甘棠，去宝瓶洲之前，你先帮着李槐护道一程，作为报酬，以后招惹了哪位十四境，能逃，就来这边，不能逃，你心知必死，就告诉对方，你是我罩着的，让对方掂量掂量，要不要杀你，舍不舍得一命换一命。”
  甘棠虽然心中存疑，不敢确定老瞎子真能做掉一位同境修士，可是老瞎子的这句口头承诺，当真是天上掉馅饼了。
  不敢有丝毫犹豫，甘棠赶忙抱拳连连致谢。
  老瞎子虽然眼眶空洞，却好似看穿甘棠的心思，“是不是觉得我说了大话，在十万大山之外，斗法赢过一位十四境修士不难，杀掉十四境修士却是很难？”
  甘棠不敢否认，那就真是把老瞎子当睁眼瞎了，只得硬着头皮，照实说道：“不敢欺瞒前辈，十四境的难缠和难杀，都是万年公认的事实。”
  老瞎子笑道：“总有例外。你要不信，以后让你徒弟坟头烧纸的时候，劝你泉下有知可以瞑目了，再好好跟你解释何为例外。”
  甘棠神色尴尬道：“前辈放心，我不会有了庇护，就随便启一位衅十四境修士的。”
  老瞎子神色不屑道：“雨过天晴，那拨新十四境，都是水分。”
  甘棠不敢搭话。
  老瞎子笑道：“当然宁丫头是例外。”
  宁姚坦然受之。
  一座高山之巅，此刻就站着两位十四境修士，还有两位飞升境剑修。
  当然还有一个金丹剑修的幽郁。
  幽郁离开家乡的时候，还是少年岁数，如今已是青年模样了，比师父老聋儿都要高出一个头了。
  幽郁自然是对年轻隐官的那座落魄山憧憬已久，他跟同龄人杜山阴，是截然不同的性格。
  其实他心知肚明，师父对自己其实是不太满意的，因为师父偶尔望向自己的眼神，会带着几分毫不掩饰的烦躁和嫌弃。
  幽郁倒是没有任何怨气，资质一般，练剑迟缓，怨不得师父瞧不上眼。
  但要说让师父干脆撇下自己，随便丢在一个地方，从此各走各路，幽郁却也没那么傻，不敢说这种气话。
  这趟游历十万大山，有此结果，意外之喜，幽郁心情相当不错，兜兜转转，在外晃荡了几年，终于又要见着隐官大人了？自己甚至有机会成为隐官大人那座宗门的成员？
  宁姚笑道：“你叫幽郁吧，陈平安经常提起你，说你肯吃苦，心性好，又认了个好师父，只要你表现出让老聋儿认可的资质和毅力，老聋儿就不是个小气的传道人，肯定愿意对你倾囊相授，只需脚踏实地，步步登高，将来剑道成就，一定不会低的。”
  幽郁神色拘谨，因为天生就不善言辞，都不知道如何答话。
  毕竟眼前女子，是宁姚啊。
  甘棠听闻此言，十分欣慰。宁姚从无虚言，既然她都这么说了，肯定作不得假。
  不曾想那位隐官大人如此了解自己的脾气，是啊，自己传授剑术道法，都是弟子幽郁每个当下境界“该得”的，不多给，也绝不少给，总之弟子得凭真本事从师父这边拿走。
  宁姚眺望山外有山群山绵延的壮阔景象，深呼吸一口气。
  老瞎子说自己这边不待客，让甘棠师徒俩立即去那处渡口找到李槐。
  相信等到李槐返回家乡，落魄山就会多出一位飞升境剑修的记名供奉。
  等到甘棠和幽郁告辞离去，两条掠空剑光为死寂沉沉的荒芜地界增添些许色彩。
  老瞎子问道：“打算回浩然了？”
  宁姚点头道：“回了。”
  老瞎子沉默片刻，说道：“成功跻身十四，不是小事，可喜可贺。陈清都从不怀疑你可以成为十四境，但是估计连他都没有料到这一天会来得这么快，要是他能够亲眼看到，估摸着都能笑掉大牙，少不得在我这边臭美显摆几趟。称得上故人的，本就屈指可数，故人中称得上朋友的，更是少之又少。”
  “宁姚，你当初离家出走，独自游历浩然天下，陈清都其实安排了剑修悄悄跟着你，至于是纳兰夜行还是谁，也可能是一位游历剑气长城的外乡剑仙，具体是谁，我就不清楚了，懒得与陈清都问这个，他只说安排得比较隐蔽，还说不准备跟你说这件事。说到底，陈清都还是担心你在那边受委屈，或是被谁算计了，不过那位不知名剑修当年跟着你，到了骊珠洞天附近就止步，因为后边陈清都就让我接手了。”
  当年宁姚在骊珠洞天内，为了那个小镇土生土长的泥腿子，身处险境，老瞎子差点就要出手了。
  如果他不出手，陈清都肯定就会破例出手，而且会是两次，规矩一边去，管你文庙是怎么想的，当然陈清都也肯定会在十万大山打闹一场，人丑脾气大嘛。
  宁姚说道：“陈平安说那名暗中的护道人，一开始他猜测是出身浩然的陆芝，但是时间对不上，后来觉得极有可能是中土神洲的那位散仙，剑修姜俯，仙人境，此人一向孤云野鹤，行踪不定。这位剑仙最出名的，是她搜集了数量可观的养剑葫。”
  老瞎子就没听过这么个名字，疑惑道：“那小子是怎么猜出来的？避暑行宫那边有记录？还是说姓姜的剑修，在你们剑气长城的名气很大？”
  要说陈平安能够猜出宁姚当年浩然之行，她身边有人暗藏保护，这没什么，可要说陈平安连护道人的根脚都一清二楚，老瞎子还真不信。陈清都做事情，还是比较稳重的。
  宁姚眯眼而笑，“避暑行宫是有档案记录，不过当时她用了化名，所以陈平安只靠这个是肯定查不到真相的。姜俯当年在剑气长城，性格孤僻，不显山不露水，她都没怎么出剑，更像是去观战的，姜俯与人交集不多，但是她有个特点，喜好饮酒，可以说是嗜酒如命，每天三顿酒，雷打不动，当饭吃的。”
  “陈平安在头一次离开家乡之前，从魏檗手上得到一只品相中等的养剑葫，当时魏檗说此物是大骊王朝库存，他擅作主张将五件宝物折算成了养剑葫，那枚朱红色养剑葫的底款是‘姜壶’，与‘江湖’谐音。陈平安当时已经喝酒，自然是一见钟情了，又相信魏檗的眼光，没有不收下的理由。几次游历途中，陈平安对于养剑葫一直比较上心，而姜俯家乡那边独有的口音，一向俯、湖不分的。再加上姜俯是女子剑仙，为我暗中护道，确实更合适些。估计姜俯当时在骊珠洞天外边停步，并没有立即离开大骊王朝，一直藏在暗处，等到形势明朗，她就将那枚养剑葫作为礼物，找了个法子，让大骊宋氏或者是国师崔瀺，借助山君魏檗之手，不露痕迹地送给陈平安，那枚养剑葫既不过于贵重，也不算寒酸，恰到好处。”
  老瞎子点点头，“弯来绕去，都是算计。井底之蛙，跳出井外。陈平安能够走到这一步，将一团乱麻给捋顺脉络，殊为不易。”
  想起一事，老瞎子叮嘱道：“欠债还钱天经地义，宁丫头，可别忘了当年在那神仙坟，对某尊神像脚下的那方斩龙台，你是有过承诺的，手头宽裕的话，就趁早还清了，别拖延。”
  宁姚点头道：“一直上心，这次回去，就会结清。”
  老瞎子揉了揉下巴，“好一个无心之语的‘菩萨点头’，泥腿子明明没有上过一天学塾，好似每每在关键时刻，总有些福至心灵的话语，可教旁人出乎意料。”
  宁姚说道：“听陈平安说过，好像佛家传灯录有记载一问一答，如何是妙用一句，水到渠成。”
  老瞎子问道：“还记得与赵繇的初次见面么？”
  宁姚点头道：“当时只误以为那个站在齐先生身边的学塾书童，就是个管不住嘴的少年，等到赵繇后来得到白也那把仙剑‘太白’四分之一，我才知道他其实早在离乡之前，就已经是一位剑修胚子，那么当时他在牌坊楼下的言不由心、脱口而出，兴许是与我的本命飞剑出现了某种牵引？”
  老瞎子乐呵呵道：“真相要比这更复杂点，陈平安脑子那么好，就没在你这边说道几句？”
  宁姚摇头笑道：“陈平安不稀罕多说这个文脉师侄。”
  老瞎子说道：“按照预设的某条伏线和某人的山上算计，你本该是要在骊珠洞天，与剑修赵繇出现更多交集的，若是你们真能走到一起，属于剑气长城也能捏着鼻子，勉强能够接受的天作之合。需知小镇五桩明面上的最大机缘之一，赵繇五行属木，就是为某件镇纸‘画龙点睛’，而你开启其中一把本命飞剑的方式，就是‘开眼’，要不是陈平安的出现，未来去剑气长城建功立业的外乡人，可能就是那个先去海外孤岛与白也先学习剑术的赵繇了？刑官豪素会出关，担任类似左右之于师弟陈平安的身份，帮助赵繇在那边站稳脚跟。”
  宁姚眼神坚毅，语气淡然道：“如此安排，任你巧之又巧，也得问过我宁姚本心答应不答应。”
  在夜航船上，刑官豪素，因为自认亏欠了隐官一份天大人情，确实主动与陈平安说起一桩极为惊人的内幕。
  老瞎子笑道：“怎的，见到赵繇第一面就不喜欢，难道见到陈平安第一面就喜欢了？若无陈平安的横插一脚，如何保证不会与赵繇磕磕碰碰成为一对欢喜冤家？”
  宁姚黑着脸说道：“有点恶心。”
  这要是被某人听了去，赵繇就等着吃不了兜着走吧。
  这么一想，她又觉有趣。
  老瞎子哈哈大笑，难得在弟子李槐之外，如此心情舒畅。
  宁姚说道：“当年泥瓶巷，陈平安在练拳之前，就做了很多时至今日仍然只有他能做的事，说了只有他敢说的话。我相信他！”
  虽然在陈平安、在白嬷嬷、哪怕是在叠嶂这样的好朋友这边，宁姚不管对谁都一直不肯承认一点，就是她跟陈平安之间，到底谁先喜欢谁，但是宁姚知道这件事真就计较起来，确实是她更早喜欢陈平安，陈平安这个于男女情爱一事的榆木疙瘩开窍更晚？
  老瞎子挠了挠头发稀疏的脑袋，“是谁说过来着，修道之人，远离红尘，山中幽居，爱憎一起，杂念丛生，道心即退。”
  宁姚不置可否。
  老瞎子说道：“宁丫头，说句可能你不爱听的话，陈平安想要在武道追上曹慈，不太可能。”
  宁姚说道：“在武道赶超曹慈，确实极难，可能性微乎其微。”
  但是宁姚很快就补了一句，“从小差一岁，到老不同年。”
  老瞎子忍俊不禁，“这个理由，会不会蹩脚了点？”
  宁姚笑道：“在酒铺，不知多少剑修，觉得二掌柜这句话说得极有道理，真有良心。”
  在那小酒铺喝酒的每一境酒鬼剑修，都觉得这句安慰人的言语，说到了他们心坎上上。
  一个个豁然开朗，原来我们剑术比不过狗日的，齐上路，董三更他们，只因为我们还年轻啊。
  谢狗说要在这边继续待几天，宁姚便独自御剑远游，剑光掠过那座没了剑气长城和倒悬山的大门，重返浩然。
  老瞎子双手负后，踱步回屋，谢狗揉了揉貂帽，说道：“这些日子思来想去，费去我好大心神，也还是想不出自己到底该走哪条剑道，你有没有什么不错的建议？”
  老瞎子说道：“问错人了，我非剑修，如果陈清都还在，你倒是可以问问他。”
  谢狗开始摇晃起来，挥动袖子，念念有词，老瞎子忍不住问道：“做什么？”
  谢狗一本正经道：“在浩然市井，时常见着这样的跳大神招魂啊，偶尔管用。”
  老瞎子没好气道：“毛病。”
  谢狗闹腾了一番，也觉得无趣，病恹恹跟着老瞎子走入茅屋厅堂，寻了一条长椅躺着，拿貂帽当枕头，翘起二郎腿，轻轻晃荡着一只脚，懒洋洋说道：“之祠，我觉得你很可怜唉。”
  老瞎子破天荒没有反驳什么，反而点头道：“承情。”
  谢狗哈了一声，“本来以为你要生气赶人了，都做好卷铺盖滚蛋的准备喽。”
  老瞎子自顾自说道：“修行来修行去，求个什么，无非是船底浪头，脚下山巅。可如果止步于此，也无甚稀奇的。”
  谢狗追问道：“那让已经十四境的你，觉得该如何做了，才算真正稀奇？”
  老瞎子喃喃道：“一人架桥修路，后边万人安步。”
  ————
  小庙外，那个敬惜文字的“老人”蹲在门口，烧过了一箩筐的废旧纸张，所有灰烬堆在火盆内。
  已经记起“前身”的余时务好奇问道：“你曾经游历过白纸福地？”
  陈平安摇头道：“一直想去，当初返回浩然就一直忙碌自家事，始终没机会，之后得闲了，重新当个甩手掌柜，游历中土神洲期间，肯定要去看看的。”
  余时务皱了皱眉头，“我什么时候可以恢复真实容貌。”
  陈平安打趣道：“嫌小？”
  可惜余时务未能听出一语双关的含义，“不记起还好，恢复记忆了，有点不自在。”
  陈平安只是说了句跑题千万里的话，“天快亮了。”
  届时他们就可以梦醒了。
  等他们一一清醒过来，还会保持绝大部分的梦中记忆，他们每一世记忆的重叠，其实就是七情六欲的不断叠加。他们先前在庭院深深、等级森严的马府，相互间看待一个人，受限于各自身份和眼界，有????????????????深有浅，城府深的，对上阿谀奉承，说话嘴上抹蜜，对下刻薄，笑里藏刀，当那阴险小人，当面一套背后一套，还有那嫉妒心重的醋坛子，悍妇骄纵……也许他们之前碍于各自身份和所处环境，谁跟谁，都很难真正认清身边人甚至是枕边人的真正心思，但是等到各自入梦，所有的人心细微处、性格特点，以前不敢想不敢做的事情，不敢说不宜说的言语，都有了一种可以完全放开手脚的用武之地，最终结果就是所有人性的阴私一面，都被一场场“梦境”给一一抖搂了出来，太阳底下没有新鲜事。
  陈平安开始着手对马氏成员和府上外人，做了一种身份高低、贵贱完全颠倒的设置，府上的婢女杂役，成了当家做主的人物，府上养尊处优的马氏子弟，那拨身份尊贵的练气士，还有旱涝保收、豪奢用度的护院武夫，全部沦为身份卑贱的下人。打算将他们逐渐汇聚到了某一个故事当中，各自的悲欢离合，爱恨纠葛，生死荣辱，纷纷聚拢。如同收网赶鱼，将江河湖泊、溪涧沟渠、山中水潭里的所有游鱼，都驱逐到一张大网内。每一种背景的幻境天地，就是一部厚薄不一的“书籍”，那么不同故事里的山上神仙，帝王将相，达官显贵，江湖武夫，贩夫走卒，三姑六婆等，就像各色人等，都被压缩到了一本书中，才好让他们朝夕相处，最终在某一刻梦醒时分对视，面面相觑。
  陈平安说道：“某人说过，我们感知世界的真实程度，很大程度来自记忆的深刻程度。”
  余时务问道：“这个‘某人’是谁？”
  陈平安笑道：“远在天边近在眼前。”
  余时务好奇询问了一个关键问题，“要支撑这些梦境的运转，还要保证可以骗得过人，耗神耗力不说，更耗灵气和神仙钱吧？”
  陈平安给了一个颇有深意的答案，“好说，反正肥水不流外人田。”
  余时务疑惑道：“大费周章，于你修行有何裨益？”
  陈平安说道：“需要他们的念头、思绪，言语，一个个微妙的脸色、眼神变化，被事件牵扯、驱使、最终付诸行动的行为轨迹，来让这些幻境天地变得更加充实，让一座小千世界变得更加真实。”
  “唯识家说万法由心，心生万法。难怪先前在那邯郸道上的客栈，你会无缘无故提及种子和熏习，原来是伏笔，当时我还以为你是在故弄玄虚，显摆自己的学问淹博。”
  “被我拉入幻象天地的马府众人，他们跟那些‘本地土民’不一样，前者的言行举止，都是自主的，不是被安排的、既定的刻板的。只是给每人都提供了一块无形的文字雕刻泥板，至于最终编排出怎么样的人生故事，他们都是走在某些固有道路上的……过客。之后他们又会各自铺出崭新的条条道路。而这些道路……就像此地的树木，前人栽树后人乘凉。”
  “为何愿意跟我道破天机？”
  “因为你跟马府人氏不太一样，都是属于那种来了就别走了的人物。”
  前有蛮荒萧形，后有马府厨娘的，眼前余时务算是第三个，各有大用。
  余时务问道：“就这么有把握困住我？从头到尾将我拘押在此？不怕真武山问责，也不怕文庙那边非议此事？”
  陈平安扯了扯嘴角，讥讽道：“聪明人何必故意说傻话。我就不信你会认命。”
  上一次遇到类似的人物，就是鬼蜮谷内，被小天君杨凝性斩三尸而出的黑衣书生。
  余时务沉默下来，明显仍有疑问，但是没有问出口。
  陈平安主动给出一个模糊的答案，“某个暂时不宜言说其真名、身份的存在，先前在桐叶洲那边，于我有一拳的传道恩惠，所以我才愿意冒天下之大不韪，先还你半拳之恩。”
  余时务问道：“我能做什么？”
  陈平安给了一个更模糊的答案，“在这里，你们几个，就是未来的道路和江河，树荫和渡口。”
  余时务试探性问道：“与马氏夫妇登门报仇，只是你瞒天过海的手段？”
  陈平安缓缓转头，冷冷看了余时务一眼。
  余时务噤若寒蝉，一位修行有成、道心几近圆满无瑕的上五境练气士，竟有如坠冰窟之感。
  以马彻和鬼物书生管窥作为引子，作为“老天爷”的陈平安，开始正式介入这些幻境内的故事走向。
  夜幕重重，老媪起身去开门，头戴白角冠的青衣婢女春温，冷冷看着那个敲响门扉的羁旅过客，大髯佩刀豪侠的模样。
  她作为马月眉身边婢女当中，心性最为坚韧的一个人物，那位游侠开门见山道：“自以为是的固执己见，是一把双刃剑。”
  春温讥笑道：“陈剑仙莫非就只有这点本事了？”
  陈平安微笑道：“还是读书太少，眼界太窄了。”
  春温嗓音冷硬道：“承认，必须承认。论学问，我不过是马府一介婢女，身份卑微，当然比不得一位才情超迈的圣人弟子，讲见识，更不敢与一位年轻隐官相提并论。”
  刀光乍亮，女子脖颈一凉，一颗头颅高高抛起，冥冥中她耳畔只听得那人言语一番“既然积怨已久，总恨自己出身不好，自幼坚信人有冲天之志，非运不能自通，人生路上，必须先见贵人，才可发迹，那就再送给你些做梦都梦不来的见识和履历，再让你看看另外一个自己的命运。回头你自己再看，此理有无道理。”
  那个被整座京城数十万“沈刻”围剿追杀的沈刻，已经陷入被蚂蚁啃大象的凶险境地，由于京城如纸被折叠而起，闪转腾挪空间有限，地理位置越来越逼仄，这让已经是金身境瓶颈的老宗师，简直就是杀人杀到吐，杀到后来，沈刻纯粹就是凭借身体本能在
  以他所站位置作为圆心，四周尸体遍地，鲜血流淌，残肢断骸随处可见，杀得一条皇宫外的御河变成鲜红颜色，所幸由于那些疯了的“沈刻”都是些手无寸铁、不谙武技的凡俗，仍是硬生生被他杀出一条血路，杀人的同时还必须自救，因为沈刻必须找到一人，只因为那位陈剑仙临行之前，说是天无绝人之路，就给沈刻留下了一线生机，告诉他解题的谜底，只要在这京城，找出唯一一个不是“沈刻”的存在，只要杀了此人，他沈刻就可以脱离困境，重见天日，可如果沈刻在中途气力不支，被围殴致死，一切就要重头再来。沈刻正是靠着这个盼头和念想，才苦苦支撑着他到处流窜，在那京城的大街小巷，豪门陋巷，官府店铺，青楼暗窑，甚至连那茅坑蹲厕的人，沈刻都要见上一见对方的容貌，就怕擦肩而过，远那一线生机失之交臂，最终不知过去了多久，伤痕累累的老宗师，杀到了一处富贵堂皇的庭院内，祥云缭绕，洞石漏透，在一顶高高撑起随风飘拂的金色华盖下，有身穿宫内样的黄衣女子。
  似有牝鸡司晨的嫌疑。
  当沈刻看到那位女子的容貌，终于不再是自己的那张嘴脸，一时间悲喜交加，差点就要老泪纵横，找到了，总算找到正主了！
  至于那位女子的脸庞，依稀记得是马府婢女“春温”的模样，早年还指点过对方几手剑术来着，沈刻哪里还顾得上计较
  这个？
  沈刻丢了手中那把刀刃起卷的残破佩刀，环顾四周，带着沙哑哭腔近乎咆哮喊道：“陈剑仙，找着了，找着了！”
  那位年约三十的女帝厉色道：“乱臣贼子，依仗武学，胆敢作乱犯上，还不束手就擒，引颈就戮！”
  沈刻愣了愣，差点就忍不住要重新持刀，一刀剁掉这个娘们。老人忍住全身剧痛，抬手抹掉脸上的血迹，先前一口气绷着还不觉得如何，这会儿稍稍松懈几分，真是疼得肝胆打颤了，就在此时，从那精美华盖后边，走出一位身穿青色袍子的清癯老者，有一部好似戏台老生的雪白长须，直垂而下，如高崖挂瀑一般，飘飘有神仙之表。
  沈刻惊喜万分，霎时间老泪纵横，踉跄前行几步，“陈剑仙，按照约定……”
  那位“老神仙”抚须而笑：“骗人之语，何必当真。”
  只见那位被女帝敬称为国师的“老神仙”，明摆着是要不认账了，刹那之间，一挥袖子，地上长刀就将沈刻胸膛捅出了个窟窿。
  沈刻倒地不起，死不瞑目。下一刻，就重新回到了皇宫外的白玉桥上，沈刻重新站立，无数个沈刻，再次从四面八方蜂拥而来。
  沈刻呆滞无言，无数年来的鬼打墙，在此牢笼徘徊不去，好不容易瞧见了一线曙光，到头来竟是一场骗局？
  连那破口大骂几句的心气都没有了，沈刻闭上眼睛，真是被那个娘们说中了，站在原地，束手待毙。
  庭院内，属于垂帘听政多年再篡位登基的马氏女帝，突然头疼几分，她伸手按住额头，记忆如潮水般涌入，好似被凿开了脑袋。
  老真人微笑道：“在你十二岁时，就曾为这个你批命，记得当时与你说，功名利禄，富贵荣华，皆是身外之物，可惜世人一见了这些，便舍着性命去求它，及至得手，反而味同嚼蜡。”
  “你那会儿自然是不信的，如今等你当过了做梦都不敢想的女子皇帝，试问此间滋味如何？若是有机会重头再来，你是依旧答应选秀入宫，还是跟随那云游道士一起山上修行清心寡欲的仙法？又或是与请人私定终身，离家出走，四海为家，闯荡江湖，行侠仗义？又或是当个生活安稳的平常人，每天一开门，就是柴米油盐酱醋茶？”
  “是了，当过皇帝，要求长生。这就是人之常情。”
  “修道之士，得见真人，得见真人。前‘得’在运，后‘得’在己。”
  一样的四个字，“得”字，却用上了两种读音，“得到”的得，“得是如何”的得。
  老神仙微笑道：“多少痴儿看不破，浮生却似冰底水。”
  在这位仙风道骨的老神仙最后一字落定之际，须臾间，女子似乎遥遥瞧见海上生明月，仿佛蓦然跃出水面，照耀得天地万物如同万顷琉璃一般，高枝眠鸦，浅滩宿鹭，阒然无声。
  某地，府城外的官道上，那支武备精锐的骑军，在光天化日之下暴起杀人，一众武馆成员无一生还，死状不可谓不惨绝人寰，死者多是走镖惯了的老江湖，结果还是在顷刻间毙命，毫无还手之力。不少尸体身上都有箭矢被拔去的窟窿，估计官府仵作有的忙了，关于此事，如何上报，更是一个足可让太守感到焦头烂额的大麻烦。大白天的光景，鬼气森森的阴恻恻道路上，“马川”呆呆看着倒在血泊里的自己，尸体裆部先前挨了一铁枪给搅得稀烂了，一旁“马璧”则看着那个发髻散乱、断去一臂的死人，兄弟久久回神，对视一眼，都不知道何去何从，记得书上说人死了，就会有黑白无常或是牛头马面过来拘押魂魄，带去鬼门关走上黄泉路，喝过孟婆汤，不知道是真是假。
  就在此时，阴魂马川率先发现一个道士装束的年轻男子，缓步绕过一匹在原地徘徊不去的马，那道士与自己对视一眼，道士好像对于见鬼一事，并不惊慌，只是脚步不停，用脚尖随便踢开路上的一把刀，马川见此忍不住开口问道：“你也是鬼？”
  那年轻道士嗤笑一声，神色冷漠道：“跟你们不一样，我是大活人，不过修了点仙家道法的皮毛，所以能够瞧见你们这些孤魂野鬼，路过而已。”
  马璧双手握拳，悲愤欲绝道：“既然道长是仙家高人，为何路过了，都不肯出手救下我们？！”
  云游道士微笑道：“那贫道就认个错，与你们兄弟赔罪个，诚心诚意道歉几句？”
  只见那道士打了个稽首，竟然真是装模作样开口道歉起来。
  马璧气急败坏，浑身有淡淡的黑烟缭绕，眼神不由自主凶戾起来，他就要冲上去与那个铁石心肠的道士纠缠一番，却被马川伸手使劲攥住胳膊。道士见此情景根本不惧，反而面露讥讽道：“天地分阴阳，人鬼各一边，两者偶然相逢，按照古话说，就是一种冲撞，比较犯忌讳了。贫道之所以在此现身，是因为刚刚双眼沾了些符水，折算成市价，好几两银子呢，所以才能开眼瞧见你等阴冥鬼物，为的就是防止有厉鬼作祟，执念太深，不惜犯禁阳间，所以贫道现在将你们斩杀了，就会有一桩阴德傍身。”
  马川战战兢兢说道：“看得出来，道长不是这样的人。”
  年轻道士笑问道：“想要变成贫道所谓的厉鬼，好跟这拨草菅人命的凶人报仇？那贫道可就要给你们当头泼一盆冷水了，信不信你们连府城那边的城门都进不去？侥幸抹黑溜进了城门，再绕过城隍庙日夜游神的巡察队伍，等你们好不容易瞧见了他们家门口张贴的门神，信不信你们直接就被那些不偏不倚的门神，视为污秽的脏东西，当场将你们给打杀了。”
  一提起那拨匪人，马川咬牙切齿道：“道长，只要能够跟那些畜生报仇，我们兄弟不管付出什么代价都愿意！”
  】
  马璧脸庞扭曲神色狰狞道：“畜生不如，定要将他们剥皮抽筋，吃他们的肉喝他们的血！”
  道士神色玩味，缓缓说道：“先前见死不救，是因为这桩祸事是你们自找的，神仙难救一心求死人。今日救了你们，说不得明日还是一个死，一个方外之人，贫道徒惹红尘在身，何苦来哉。不宰掉你们赚取阴德，已经是贫道……”
  兄弟只见那道士抬起单掌在身前，默念一句福寿无量天尊。
  在那之后，在兄弟二人的跪地磕头苦苦哀求之下，道士才将那些横死的尸体都给拼凑起来，再草草埋葬了。
  道士就带着两头鬼物循着骑军的道上马蹄痕迹，一路追随而去。
  背剑道士确是世外高人，气不喘脸不红，健步如飞，速度快过奔马，马氏兄弟庆幸自己是鬼物，还能跟着那位自称是下山历练红尘的异士。道士期间停步休歇，从包裹中拿出干粮，摘下腰间酒葫芦，就坐在路边自饮自酌，用花生米和咸菜当下酒菜，干粮难以下咽，就灌了一口酒水，润润喉咙……性情急躁的马璧几次催促道长赶紧吃完赶路，道士却是悠哉悠哉，只说是吃酒不吃菜，必定醉得快，活人不生胆，力大也枉然……道士言语之间，马璧并没有发现身边的兄长，看待自己的眼光，似乎记起了什么，便有些异样，马川偷偷晃了晃脑袋，将某些事情抛之脑后。
  “槽里无事猪拱猪，分赃不均狗咬狗。”
  道士自顾自吃饱喝足，收拾好包裹斜挎在身，轻轻拍了拍肚子，随口笑问道：“阴间鬼像人，阳间人像鬼，马川马璧，你们说这世道，怪，还是不怪？”
  两兄弟黯然神伤，只是沉默不言。
  道士微笑道：“反正闲着也是闲着，授人以鱼不如授人以渔，贫道传授给你们一门适合鬼物修炼的术法？贫道还有正事要忙，不可能陪着你们一直闲逛。”
  “但是事先约好了，你们这次复仇，只有各杀一人的机会。在下决定动手杀谁之前，你们可以在贫道的帮助下，一一找到他们，了解他们的家世身份，最后再商量着挑个人杀。在这期间，你们如果胆敢违背约定，贫道自有手段，让你们笑得轻重利害。”
  “成与不成，都给句话。”
  马川抱拳道：“道长大恩大德，我们何以为报？”
  道士笑道：“无需报答。你们记得杀仇家的时候，千万不要手软就行。”
  由于道士半路吃了顿饭，再加上他们需要小心绕过沿途各类祠庙、书院和道观庙宇，与此同时，道士还要传授给他们一门仙家术法，一来二去，就大大耽搁了行程，等到兄弟与道士分开，再凭借那本术法潜入城内，才得知真正的罪魁祸首，是来自邻国的两个狗杂种，早就返乡了。后来他们历经千辛万苦，几次险象环生，身处绝境，差点就要落个魂飞魄散的下场，终于被他们找到了那两个人。
  马川看着马川，马璧看着马璧。
  他们自己看着自己。
  他们几乎同时，恢复了全部记忆。
  名为秋筠的赵氏千金，即将出嫁之时，身边陪嫁的侍女突然与她笑问一句。
  “主仆身份对换，让曾经的主人，马月眉给你当了多年丫鬟，感觉怎么样？”
  沈刻在那玉宣国京城内，死了一次又一次，如坠轮回，旋转不休，老人变得愈发形神枯槁，骨瘦如柴，彻底心死如灰。
  等到天地出现异象，万籁寂静，沈刻也浑然不觉，孤魂野鬼和行尸走肉一般，独自游荡在在万人空巷的京城小巷中。
  只听得背后一人笑语道“若想发财，何不问我。”
  沈刻身体僵硬，神色麻木转过头去，看到了那个青衫男子，想了想，终于记起眼前人物，好像是一位剑仙，姓什么来着？
  皮包骨肉的老人，浑浊眼神中，泛起些许光亮，嘴唇微动，好像想要问什么，又开不了口。
  那人笑问道：“给你一种相当于止境武夫的体魄，就当是帮忙作弊了，你再看看能否走出此地？”
  沈刻闻言没有半点欣喜，只是默默蹲下身，背靠着小巷墙壁，双手抱住头，伤心欲绝的老人，就那么呜咽起来。
  那人笑道：“恁大岁数的人了，怎么还哭上了。”
  沈刻抬头些许，再抬起一只手，老人将那只戴有扳指的手指，给一点点嚼碎了，满嘴鲜血，喉咙微动，连血肉筋骨带着破碎的玉扳指，一并咽下肚子。
  那人问道：“后悔药，好吃吗？”
  老人摇摇头。
  另外一处幻象天地，小庙外的陈平安一脚向前踏出，带着余时务故地重游，回到了那处繁华水乡，走在岸边的青石板路，河中有一艘接亲的彩船，载着凤冠霞帔的新娘子，正驶向那座寓意美好的福禄桥。
  他们并肩缓缓而行，????????????????一处高宅院内有株正值花开、红艳绚烂的紫薇树，陈平安微笑道：“老物成精，不知它看过了屋内几位少年变白头。”
  余时务问道：“先前我就觉得花开时节不对，你不是为了暗示它即将成为精魅？而是故意给明眼人看的破绽？”
  陈平安笑道：“都算吧。”
  迎面走来那游手好闲的富家公子哥，提笼架鸟，吹着口哨，看样子是要给笼中画眉抓些活食。公子哥瞧见了一位身姿婀娜、挽着花篮的妙龄少女，便横移了一步，恰好挡住少女去路，少女绕开，公子哥又故意横移两步，少女瞪大眼睛，恼羞成怒。公子哥连忙嬉皮笑脸道歉几句，主动让出道路……余时务询问一句，是马氏子弟？陈平安摇摇头，该有的市井气而已。他们来到那处摆满酱缸的露天晒场，里边很快就有正在忙碌的伙计，抬头招呼一句“陈师傅来了啊”，陈平安笑着点点头，马上就又有相熟的工人高声询问“陈师傅，儿子都这么大了啊？”陈平安笑呵呵没说什么， “少年”余时务叹了口气，这都什么跟什么啊。
  余时务就像一个刚刚在十五元宵见过无数写有灯谜彩灯的看客，却没能解答出几个谜底，这会儿终于可以跟幕后出题人询问答案了，“先前路过一座边关军镇，取名为豆腐关，是什么用意？”
  陈平安笑道：“按规矩谜贵别解，或有典化无典，灯谜一般是不允许露春的。”
  余时务问道：“只说与灯谜相关的内容，我粗略估算，这两千年以来，扫过眼的，就有不下数千之多，我很好奇，万分好奇！陈平安，你哪来这么多的学问，可以丢入这座梦境天地？”
  想要让一位修道有成的“仙人”，在人间行走千年光阴，都不曾察觉到哪里不对劲，要下多少工夫，辅以多少驳杂学问？
  “一听就是外行才会问的问题。”
  陈平安摇摇头，继而反问道：“听没听说过夜航船？知不知道上边有座条目城？”
  余时务摇头道：“我一向不爱打听这些，山上山下事，都很匮乏，了解很少，这算不算是一家不知一家，和尚不知道家？跟常年远游的你自然没法比，你山主是习惯了出门问路，入乡问俗……”
  说到这里，余时务便有些自嘲神色，若论游历经历，自己两千年，风景人物何曾看得少，又记住了多少？
  陈平安笑道：“山大树高，井深水凉。余道友不用跟我比这个，各有各的长短。”
  其实如今陈平安手上就有十二张引渡符，只要在沿海地界祭出一张，就可以帮他登上那艘夜航船。
  陈平安说道：“只说灯谜一事，其实再简单不过了，手边只需有几十本灯谜集子就成了，照抄再照搬而已，这类书籍价格又不贵，花得了几两银子？”
  陈平安继续解释道：“当然，想要让你所见所闻都合情合理，难度确实不小。所以我早就预备好了大大小小、数百个类别，和随之延展出来的总计近千万张‘纸条’，就是好读书之人喜欢夹在书页里的那种便签，来构建和丰富这个虚假的世界，为的就是防止你这种修道之人，进入其中，会觉得一眼假。”
  “回到正题，老话说富人过年，穷人过关。所以我就觉得豆腐关这个名字，听着比较有趣，仅此而已。”
  余时务憋了半天，“是绣虎教给你的一门‘治学’心诀？”
  在那山下的富贵之家，读书有读书的法门，写字有写字的秘诀，往往都是从不外泄的不传之秘。
  陈平安撇撇嘴，“他可不教这个。根本不屑为之。”
  余时务突然问道：“我如果逮着一个人不放，面对面，接连问他几百个问题？”
  陈平安忍俊不禁，朝余时务伸出大拇指，“那你可就真把我给问住了。”
  余时务犹豫片刻，“有朝一日，那个人哪怕被某人打破砂锅问到底，他的回答，可以做到天衣无缝吗？”
  陈平安答非所问，“咱们换个地方瞧瞧？”
  余时务无奈道：“我说了算？”
  好似游览一处著名园子的移步换景，两人落脚处，山中溪涧流水欢快喧闹，汇入山外一条河中便趋于无声，有那樵夫和艄公在河上相遇，一个拿出家中自酿的酒水，一个拿出刚刚捕获的山中野味，高声说着市井诨语，乡俗谚语，靠山吃山靠水吃水，总归都是靠着老天爷吃饭，樵夫抬头看了眼骄阳高悬，说好光景，艄公便附和一句，有钱难买五月五日旱，今年收成一定不错。
  花明柳媚的时节，顷刻间乌云密布，一阵大雨便来了又过了，落花满地，有个家道中落、晚景凄凉的老人，面黄肌瘦，花白胡须，头上戴一顶破旧毡帽，手拿一只用了好些年的白纸灯笼，将那外出行商的儿子送到门口，仅剩的积蓄都给了那个言之凿凿、拍胸脯说是要去做一桩稳赚大买卖的儿子，老人站在原地看着他走，走得望不着背影了，方才转身回屋。
  那个与老人保证过再赌就剁手的年轻男子，直奔城内一处乌烟瘴气的赌铺。
  一个花甲之年的盐商巨贾，逢人介绍起自己的小妾，只说一句，这是我家的小偷。挽住老翁胳膊的年轻女子，笑得花枝招展。原来偷与窃同义，窃与妾同音，好像这般，便好过说如夫人。
  天寒地冻，在那豆腐关的演武场上，正在进行一场阅兵典礼，昨天刚来了个来这边镀金过过场的京城权贵子弟，结果那个素来生活简朴、治军有方的主将，故意一大早就把世家子喊起床，来这边一同阅兵，陪着那个武将站了足足一个时辰，可怜世家子被冻得冒出了鼻涕泡，等到阅兵好不容易结束，结果主将就只是带着世家子去“开小灶”，其实桌上也就是一大碗白米粥，窝窝头就腌菜。可即便如此，依旧让那位锦衣玉食惯了的膏粱子弟，狼吞虎咽，下筷如飞，感觉自己这辈子就没这么吃饱、吃好过。
  先后见到了三处学塾，不同的光景，贫寒村塾一位夫子的戒尺打得顽劣孩子双手红肿，放学后孩子根本不敢让爹娘瞧见，否则肯定就要再挨一顿竹鞭炒肉了。一处富裕府城内的学塾，夫子被心疼子女而骂骂咧咧的父母们骂得缩了脖子，时日一久，便再不敢端架子摆规矩了，教书挣点养家糊口的银钱即可，何必因为育人而白白讨骂，说不得在府县教谕老爷们那边吃一顿挂落，故而那把戒尺已经吃灰多年。某个书香门第的自家私塾内，聘请而来的西席老学究，这天刚刚蒙学没多久的稚童被打得惨了，哭哭啼啼跑去找娘亲诉苦，路上跑得慌张，摔了一跤，便有下人想要去搀扶孩子，被一位气态雍容的妇人阻拦，只是让那孩子自己立即起身，她非但没有安慰半句，反而教训自己那个年纪尚幼的儿子一句“走路安稳，岂会跌倒”，妇人再问儿子为何会哭，孩子二话不说，转身就跑回家塾，乖乖坐好上课了。
  乡野之地，有那稚童成群，结伴去溪水里摸螺蛳，回了家，在饭桌上用穿山甲的刺挑出螺蛳肉，也有直接嗦一口就能尝到山野美食的。还有那采了茶卖了钱的妇人，顺路去了趟集市，一双还在上学塾的儿女，第二天便有了崭新整齐的衣服和鞋袜。
  余时务转头看了眼陈平安。
  只见陈平安面带笑意，神色温柔。
  余时务自言自语道：“奢者富不足，俭者贫有余。”
  完全不用施展术法便是缩地山河的神通，余时务就那么跟着陈平安，好像再次摊开了一幅山水画卷，他们来到一处乡野村舍内，屋外大雪纷飞，几人结伴游历借宿于此，围炉夜话，相熟之友，温酒畅谈，喝着不值钱的土烧，却在商量着如何劝说皇帝陛下“封还词头”一事。屋外有几个仆役、书童模样的随从，有个天生说话结巴的少年，跟人聊天，言语像一颗一颗蹦出来的山羊蛋子。旁有蓬头垢面的邋遢汉子，侧身扶帚而立，打着瞌睡，腰系灵芝数本。
  一个仆役的腰间却系挂着灵芝，明摆着是不合常理的。
  陈平安带着余时务“来到”屋外，指了指那位结巴少年和邋遢汉子，“随便挑一个来对话，试试看刨根问底是什么结果。”
  余时务想了想，还是摇摇头。
  陈平安说道：“除非一开始就有人认定是幻象天地，否则身为局中人，是不会去追问真假虚实的，更何况话不投机半句多。”
  “站在法界看世界。”
  余时务低语道：“如梦如幻如泡如影如露如电。”
  陈平安轻轻点头。
  那个说话结巴的清秀少年，好似听见了余时务的高语，蓦然眼睛一亮，开始似吟似唱一篇类似青词的游仙诗，典型的道家语，少年再无半点结巴，嗓音清脆如玉磬，“凡俗不信有神仙，不知头悬大罗天。世传地仙可飞升，又道长生延万年。年少闻此言，都付笑谈中，身无双翼当坠地，百年住世尚难得……都市逢异人，携手看人间，满眼见生死，生死如影随，死生生死相循旋。见之心生怖，且惊且惧且擎拳……行持正法三五年，天地日月软如绵。一朝嚼得虚空破，始知玄玄又玄玄。就此心中再无疑，再去市井传法找少年，重新与他高歌语，请君倾耳听，原来人间，真有神仙！原来人间道上，真有逍遥神仙……”
  余时务哑然失笑。
  陈平安突然说道：“那个赌鬼，当然会输了个精光，等他离开赌档，失魂落魄走在街上，瞧见一幕，他凭借本能，什么都没想，救下了一个差点被马车撞到的孩子，孩子救下了，他自己死了。”
  “那个觉得腌菜窝窝头就是人间美味的世家子，后来年纪轻轻就慷慨捐躯，战死沙场了。”
  “盐商家那个被昵称为小偷的如夫人，她耐不住寂寞，先与家中年轻马夫私通，再与被请到家中唱戏的戏子私会，想要裹挟金银细软与人私奔，不知如何取舍。”
  “那些因为自己读书不多而不舍得让自己孩子挨板子的父母，等到他们的孩子长大后，再有自己的孩子上了学塾，恐怕就根本不知道什么叫戒尺了。”
  余时务耐心听了十几个各色人物各种故事的后续，有些出乎意料，有些情理之中，余时务没来由感慨一句，“汲取，拆解，填充，重塑，化用，生发。”
  陈平安目露赞赏神色，“余道友总算是说到了搔痒处。”
  一起散步离开村社茅屋，边走边聊，走到河边，沿岸而行，余时务竟然觉得这般游历，还不错。
  天地营造者不可谓不别出心裁，旁观者别有一番滋味在心头。
  见所未见的新鲜人事，历历在目，闻所未闻的故事，声声在耳。
  余时务忍不住再次感叹道：“此行收获颇丰，感激涕零。”
  “修道之人下山修行，如龙走渎。”
  陈平安双手笼袖，思绪飘远，回过神，轻轻跺了跺脚，“我那师兄崔瀺，很少在我这边说……人话。但是当年在城头那边闲聊，他有个道理，说得相当平易简单，他说一个连地痞流氓在路上瞧见了昔年学塾先生都会下意识觉得害怕几分的国家，才是一个真正有希望的国家，有希望从弱变强，有希望由强更强。”
  大雪茫茫，白衣仙人骑鹿涉水，人与景皆有古味。
  再一细看，余时务神色古怪，那位仙人竟是自己。
  万籁寂静，天地雪白一色，屏气凝神，若是扪心自问，仿佛心声如雷。
  余时务停下脚步，没来由询问，“人人愿意架桥修路，就是真正万世太平？”
  陈平安答道：“我觉得是真正的纯粹自由，是人人都可以自由地让渡自由。”
第一千零九十二章  借拳
  余时务沉默片刻，好奇问道：“你能够操控这座天地光阴流逝的快慢吗？”
  陈平安默不作声,霎时间，余时务眼中所见，异象横生，大雪骤然停歇，转眼间便春暖花开，草长莺飞，成群结队的稚童在岸边放飞纸鸢,梅雨连绵,夏汛暴涨，江上明月夜，水波不兴，纹如画线，有一渡客似神仙似精怪，身形瘦于孤竹，道衣白如野云，只见他脚踩一叶扁舟，无需船夫撑蒿,衣袍飞动，飞越江面。秋风瑟瑟，有那村民闹哄哄扛着两只装有男女的竹笼来到水边，最终又迎来一场天寒地冻时节的鹅毛大雪。对余时务这个旁观者而言，四季更迭的风景,各时风土人情,就像是一册被看客快速翻页的画页，在这个过程当中，余时务这副体魄能够完全感知到节令的冷暖变迁。可就在余时务认定陈平安确能随意控制光阴长河之际,陈平安突然抬起手,悬在余时务眼前，打了个响指，“一叶障目，听说过吧？”
  言语之间，余时务惊骇发现自己和陈平安如同置身于伸手不见五指的漆黑夜幕中，陈平安笑了笑，“一叶障目，这片树叶，既然可以让人看不见什么，当然也可以让人看见什么，无非是匠人于一叶之上微雕。相较于争取辛苦经营出一座无缺漏无瑕疵的小天地，在你的视野上动手脚，会不会更省时省力省钱省心些？”
  就在余时务将信将疑之时，陈平安却已经将余时务拉回“原地”，伸手接住一片雪花，喃喃自语道：“先前参加文庙议事，在一处渡口，有幸与郑先生结伴散步了一段路程，郑先生期间说了一句怪话，让我直到现在都不敢相信。他说‘我曾看到两片完全一样的雪花’。”
  余时务弯腰从岸边捡起一些稍薄石子，朝水面丢去，打起了水漂，激一串串并不相连的涟漪，朵朵水花从大到小次第开。
  就在此时，从水中姗姗然走出一位水雾弥漫的妙龄女子，绿衣黄冠，亭亭玉立，言称只要猜得到她的姓名，就可以入赘水府。
  余时务看了眼陈平安，本意是这是闹哪一出，猜灯谜？陈平安笑着提醒一句，“得水能仙，翠袖黄冠。不能提醒道友更多了。”
  那位水仙满眼希冀，痴痴望向余时务，只是后者却如不开窍的榆木疙瘩一般，她等了会儿，没能等到答案，她只得幽幽叹息一声，“水中仙子来何处，翠袖黄冠白玉英。玉英惜与公子有缘无分，先行别过，后会有期。”
  余时务想要找回场子，指了指身边陈山主，问道：“仙子为何厚此薄彼，不找我身边好友问上一问？”
  她微笑道：“吾好以貌取人。”
  余时务哈哈大笑。
  陈平安神色自若。
  等到那位水仙折返水中，陈平安打趣道：“余道友以后要多读书啊，这不就错过了一桩姻缘？”
  余时务问道：“你什么时候才肯恢复我的真身和境界？”
  大致可以确定，自己当下这副皮囊，属于一种不常见的“阴神出窍远游”，真身则被陈平安不知拘押、压胜在某地了。
  先前恢复记忆，就像……一副空皮囊如空水缸，被人从隔壁水缸勺水倒入其中。
  陈平安笑道：“急什么，心急吃不了热豆腐。你就当我是个当铺掌柜好了。”
  当铺？
  细究之下，还挺形象。确实是个不错的比喻。
  余时务说道：“那就互换身份，换成你试试看？”
  陈平安默然，转头笑望向余时务。
  余时务心神震撼。
  难道？
  “我余时务”才是陈平安，眼前“陈平安”才是真正的自己？
  陈平安拍了拍余时务的肩膀，忍俊不禁道：“别紧张，我暂时还没有郑先生的那份本事。”
  余时务没来由有些焦躁，他倒是想要既来之则安之，但是这一路所见所闻，光怪陆离，匪夷所思，何止是一句“新天下耳目”可以形容的，何况总这么拖着，手不着天脚不着地的，总是让余时务觉得不踏实。陈平安笑着安慰一句，放心吧，我不会在此久留，再带你去看几个地方，到时候你决定要不要跟我搭伙，联手做点不一样的事情，只要你点头了，我就撤出此地了……听到这里，余时务询问一句“我要是始终不肯点头呢？”陈平安便笑着回答一句，“我不是说了，心急吃不了热豆腐，这句话对你管用，对我当然也是管用的。”余时务满脸无奈，这厮摆明了是要跟自己耗着，就看谁能熬过谁？之后余时务见到了一幅画卷，画中一位负笈游学、庙寓在此的年轻士子，挑灯看书至深夜，倦怠难支，伏案而睡，思绪如一片卷云，于头顶三尺如香烟冉冉升起，梦境内容如画卷在云中显现，男子正梦见一位貌美的豆蔻少女，持响板而清歌，奇花异草杂生于屋侧山石，下有驴子饮水于槽，旁有一棵参天高树，树梢悬一弯新月挂于空中，月内有一座小如芥子的广寒宫，纤尘不染的天上宫阙内，又有清冷女仙，正在对镜梳妆，镜中除去仙子面目，犹有屋内墙壁上一幅画卷的映像，正是一位士子伏案寤寐图，恰似棋谱的三劫循环。
  陈平安为余时务解释道：“这里的弈棋高人，只需对照那几千部棋谱落子就是了，大可以按部就班，如同照抄书本文字。不同棋力的棋手，就给他们配备不同水准的棋谱，你若是不亲自入局对弈，足够让你连续看好几年光阴都无破绽。至于市井常见的路边摊赌棋，摆的都是象棋残谱，全都是些看似刁钻的定式，布置起来就更容易了。当然，这些手段归根结底，都是走在前人路径上，抄了近路，取巧的捷径。谈不上别开心裁。”
  余时务皱眉问道：“假设我事先并不清楚进入了幻境，但是心中存疑，而我又是一个精通弈棋的高手呢？”
  陈平安说道：“那你就不会进入这座天地。比如你可能会走入一处尚未出现围棋的地盘，等你置身其中，若有闲情雅致，就可以成为此道的开山鼻祖，这份欢愉，可能会打消掉你的一部分质疑？”
  余时务摇摇头，“手民误植，一字之差，歧义丛生。”
  陈平安笑道：“碑帖临摹，到底是学笔锋还是刀锋？”
  余时务转移话题，“受限于你真身的底蕴，所以这些幻象天地的……品相都不高？先前出现骑鹿仙人和女子水仙，就已经是你的术法极致了？连同我在内，加上那些仙府遗址的旧主人，所有真相加在一起，得到的‘一’，注定不会高于你当下境界所储藏的灵气总量？那我可不可以这么理解，我们这些‘人’，与山河万物的合集，约等于你？”
  陈平安笑道：“对也不对。”
  余时务好像抓到了一点灵感，自顾自追问道：“万千布置，笼统言之，就只是相当于一座由你人造的下等福地吧？”
  陈平安说道：“拭目以待。”
  市井，江湖，庙堂，最后才是仙气缥缈的山上。就像一位营造匠人的练手，由易到难，循序渐进。
  可如果技止于此，那撑死了也就是一座白纸福地的真迹下一等，在山巅修士眼中，自然难言“造化”二字。
  于是余时务很快就看到了一处好似天下龙脉起始的巍峨山巅，有个袒胸露乳的老者，面容被烟雾缭绕遮掩，只见其大腹便便，鼾声如雷，每一次呼气，都从嘴中吐出五彩绚烂的天材地宝，划出一条条流光溢彩的轨迹，散落天地各方。
  余时务怔怔出神，感叹道：“若非幻象，至少就是一座中等福地的规格了？你哪来这么多的灵气储备？”
  陈平安说道：“实不相瞒，我落魄山，家底不薄的。”
  毕竟一趟跟随礼圣远游天外之行，收获颇丰。
  余时务鬼使神差冷不丁蹦出一句，“你如果，我是说如果，被你搜集到了整个人间的金身碎片，那你岂不是？”
  说到这里，余时务自己晃了晃脑袋，太过异想天开了。一旦成事，陈平安岂不是可以重建一座万年之前的天庭？
  不曾想陈平安说道：“想过，仅限于想过了。不止是此事难度过大，几乎注定是一场竹篮打水的空想，我还要担心此举陷入类似三劫循环的境地，就早早掐灭了这个不该有的念头。”
  余时务双手抱住脑袋。
  陈平安说道：“从不怀疑世界真实与否的人，所处世界就一定真吗？坚持质疑世界真实与否的人，所处世界就一定假吗？”
  “关于‘我’之真假，最想知道答案的，只说我认识的人当中，有两个。”
  “陆沉，郑居中。”
  “最有资格给出答案的，也是两个。”
  “佛陀和道祖。”
  余时务听到这里，小心翼翼问道：“那么至圣先师呢？”
  陈平安想了想，答道：“至圣先师好像不太计较这个。”
  余时务沉默许久，终于第一次敞开心扉，“我其实很早就知道自己的最终命运了。”
  万年之前，一场共斩。
  余时务就承载了一份不堪重负的因果。这对即便是修道天才的余时务来说，也是一种苦不堪言，例如凡俗夫子的未雨绸缪，买把伞即可，等着下雨天，但是余时务得有手段，让老天爷不下那场雨，如何做得到？所以这么多年以来，余时务将身外事都看得很淡。就像那邯郸道左的客栈内，所见一连串幻境中的某个人物，那个酒肆老板娘的寡妇，她已经根本不在乎明天的命运是好是坏了。余时务一想到她，就会想到自己，再想到酒肆外被风吹着的布幌子。
  似乎这一切，都是陈平安对自己的暗示？是一种……算命？
  大概是猜到了余时务心中所想，陈平安说道：“你这就像自己给自己算命，接下来呢，就这么等着了？那你知道市井坊间和凡夫俗子，他们找人算命的意义何在吗？意义在于若是算出了好命，就只管放心前行，若是算出命不好，就得换路修行，得有转念回想，要摆脱某些熏习，故而修道从来不止在山中。无缘不合，无债不来，如何将孽缘变成善缘，讨债之人如何烧掉借据，还债之人如何了清债务，就是所有人的修行。”
  余时务听闻此言，脸上愁容转淡。
  陈平安说道：“我还得问你一个问题，今身该不该为前身还债，今世需不需要为来世负责。”
  余时务茫然无措。
  陈平安笑道：“本来还有一个问题，暂时算了吧，等你想明白了第一个问题的答案再问不迟。”
  余时务头大如斗，摆手道：“别问别问。赶紧换个地方。”
  修道成仙大不易，一处山清水秀的修道之地,有那历史悠久的仙家府邸，讲究天时地利人和兼备。
  山川秀美，来龙去脉，灵气清净充沛，需无浑浊之气。他们来到一处仙家屋舍，女子闺阁？修道之人，在道场内端坐蒲团,闭门心斋,或焚香，或点燃符箓，都是山上常有的计时之物，用来帮助练气士确定大小周天的。只是屋内装饰，过于脂粉气了些。空无一人，必然是一位练气士的女主人似乎暂时未归。先前看那山门牌坊和山间崖刻，余时务判断这里应该称之为秦望山花蕊峰。
  此时此地此景如“止境”。
  余时务问道：“这是你打造山上仙家的……模板、范式之一？”
  陈平安点头道：“所以比起一般女修，屋内装饰之物要更多些，略显臃肿繁杂了,不过还算符合她目前身份、年龄和心境。”
  “十七岁，她在上山之前，出身顶尖豪阀，上山之后，受到师门长辈的宠溺,经常下山历练,手头宽裕，不缺钱，嗯,简单说来,就是她到了闹市店铺，就可以花钱都不带眨眼的，只管买买买。”
  “这些年，她就时常自怨自艾，一直嫌弃自己的皮肤略黑了点，还有就是眉毛稍微粗了点，再就是她觉得自己不够瓜子脸，但是因为山上有山上的讲究，要比山下市井的‘破相’更有说法，曾经有位师姐告诫过她，千万别想着动那张脸。凡俗身弱之人，以及江湖习武之人，频繁开口都容易散神气，而入山修仙之人，本就属于好命中的好命，就更动不得一张脸的五官了，所以一旦动了根本，长远来看，注定是得不偿失的赔本买卖。”
  余时务随手拿起梳妆台上边的一只籽料玉雕鹿衔灵芝小粉盒，砣痕清晰，一看就是手工打造的精巧物件，问道：“在这座天地，第一架古玉磨轮砣具在哪里？”
  陈平安笑道：“问了个很关键的好问题，你总喜欢说自己不谙世情庶务，实属过谦了。”
  余时务说道：“托你的福，得以在此云游千年，我再对身边事物不上心，总还是有几件过目不忘的事物。”
  画案那边，搁放着紫檀木架的砚屏，还有一对白釉瓷器的太狮少狮香薰，靠窗花几那边，并排搁放三只水仙瓷盆。
  真可谓是琳琅满目，精彩纷呈。
  余时务视线游曳而过，“它们都有来历？”
  陈平安点头道：“都有各自的传承和故事，值钱的古董珍玩嘛，最重视一个流传有序，没点背景故事，就没那么值钱了。比如桌上只美玉堂珍玩款桥耳炉，又名凤眼炉，内刻三字，姜娘子。是开国皇帝御赐给国子监初代祭酒的，是她所在家族的传家宝。还有那把师门赐下的玉竹扇子，一边扇骨刻十八罗汉，栩栩如生。另外一边刻字，蟠桃结实三千岁，笔底能开顷刻花。我在上方曾吃过，至今犹醉一天霞。扇骨两边分别署寿眉，梦吉，都是当朝屈指可数的竹刻大家。其中最值钱的，她以为是那只香炉，实则不然，真正称得上是仙家福缘的，是她去年从路边摊捡漏买来的那把古铜梳妆镜，篆刻巫山二字。不过此物比较烫手，因为在这里，属于那种旁门左道的法器，将来某天，她才会知道古镜是一处既可以是旖旎香艳也可以是道法玄妙的云雨秘境。”
  余时务佩服不已。
  “其实耗费心思最多的，是这个。”
  陈平安丢给余时务一本仕女图画册，余时务接过手后，翻开一看，原来每一幅画页都绘同一貌美女子，只是有着不同样式的妆容，各类发钗和衣裙。
  余时务哭笑不得，陈平安一本正经说道：“衣食住行，衣字当先，马虎不得。”
  余时务约莫是受不了这里的浓郁脂粉气，放下画册，推窗远眺，喃喃道：“陈平安，早知如此，我打死都不会跟你起冲突。”
  陈平安笑道：“过奖了。”
  陈平安拿起那本被余时务放回原位的画册，随口问道：“余时务，你有某种比较特别的成就感吗？”
  余时务摇头道：“你是知道的，我看待修行比较轻巧，做什么都提不起太大兴致，真武山自有传承，我虽然辈分比较高，但是历来不需要我来担责任挑担子，既无希冀或是野心，何来满足或是成就。陈平安，你呢？”
  陈平安笑道：“年轻那会儿，是随便买书可以不用看价格。还有路上遇见高人，可以心平气和。”
  余时务点头道：“锱铢必较，小气挣钱，豪掷千金，大方花钱，取舍在己，倍感痛快。”
  好似记起一事，余时务似笑非笑，“有个小道消息，说年轻隐官在那城外厮杀，曾作女子装束，瞒天过海，杀敌赚功？”
  陈平安竟然连否认都省了，大言不惭道：“江湖中人，不拘小节。”
  记得剑气长城那边最早泄露这个内幕的，好像是陆芝？好事不出门，外事传千里？
  为了消弭掉这个传闻的影响，陈平安还曾琢磨出一个类似往酒里兑水的法子，就是让林君璧那几个白眼对青天的潇洒美少年们，有样学样，可惜都被拒绝了。
  陈平安问道：“你从哪里听来的小道消息？谁的消息这么灵通？”
  余时务自然不会傻乎乎泄露消息来源，玩笑道：“这是打算先堵门再堵嘴，谈不拢，就杀人灭口？”
  陈平安无奈道：“不至于。”
  余时务收起笑意，沉声说道：“想好了，我愿意将这里当作修道之地，逃难也好，改命也罢，我都信你一次。我发个誓？”
  陈平安摆摆手，“有些人对天发誓屁用没有，但是有些人说话比发誓更有用，你属于后者。”
  余时务约莫是解开了心结，性情有变，让他眉眼明亮几分，笑道：“我信得过自己，只是无法完全相信陈山主。你得发个誓。”
  陈平安一笑置之，这回难得以心声开口言语，“事先说好，躲在此地，也不算什么万全之策，至多是多出一层缓冲。第一，我只能尽量保证你不会身死道消，不会因为有人故意阻碍那个存在的物归原主，就让你某天暴毙或是被迫散道，或是用某些你我如今想都想不到的手段，提前一步，处置余时务的真身皮囊、魂魄以及那三份武运，一切只为了防止那个存在重返巅峰，得以补全身躯。这些是针对阴谋家的，第二，如果那位正主找上门来，跟你要债，我也只能说是帮你从中斡旋，打个商量，争取让他同意保留你的全部神志和记忆。”
  万年之前，人间第一场严格意义上的“兵解”，正是那位既有开天之功又有分裂之过的兵家初祖，由于功过不可相抵，此人身躯被斩为五份，他的魂魄则被囚禁万年。人间武道，始于此人。
  按照陈平安得到的线索和自己的推衍，青冥天下那座水底藕神祠藏着一份武运，此外余时务继承了家族代代相传的其中一份武运，再加上师兄崔瀺的暗中谋划，文庙授意姜、尉两位中土兵家祖庭的老祖师，将其余两份武运赠送给真武山余时务，最后一份武运归属，当是在西方佛国某地。显而易见，一旦宝瓶洲被蛮荒妖族攻破，崔瀺就要破罐子破摔……直接掀桌子了，他不管是自己出手，还是说服文庙，最终让三教祖师点头，总之崔瀺肯定有手段拿来其余两份武运，悉数归于余时务一身，届时会以余时务作为类似渡口的存在，好似负责“接驾”提前出狱的兵家初祖的魂魄，借尸还魂也好，鸠占鹊巢也罢，总之就是让后者降临人间，作为提早结束囚禁和补全武运的报酬，由兵家初祖在北俱芦洲或是南婆娑洲待客蛮荒。
  一旦兵家初祖现世，重返人间，而且愿意出手帮助浩然天下，相信其意义之大，丝毫不亚于白泽重返蛮荒天下。
  余时务十分豁达，洒然说道：“我心里有数，那几份武运根植于魂魄极深处，任谁有通天造化，也很难做到抽丝剥茧，所以我根本不敢奢望肉身和魂魄的完整，只要能够让我保留大部分记忆即可。比如现在这幅尊容，习惯成自然，挺好的。”
  陈平安点头道：“你能这么想，我就轻松很多了。”
  余时务问道：“既然这是一场公平交易，你想要从我这边得到什么？”
  陈平安说道：“需要你做两件事，第一件，很浅显，就是你与另外两位道友一起，你们必须各自穷其心智，精诚合作，逐步完善这座小千世界。”
  余时务点头道：“乐在其中。第二件事呢？”
  陈平安反问道：“你学过拳吗？”
  余时务一头雾水，只觉得莫名其妙，苦笑道：“在我知道那个真相之前，没兴趣学拳，知道真相之后，当然是更不敢学拳了。”
  陈平安说道：“余道友，说句可能比较刺耳的真心话，你们修道之人，没有反客为主的心思，是不是太过暴殄天物，辜负仙材资质了？”
  余时务笑道：“假设换成是你，就要争上一争了？”
  陈平安笑而不言，只是一步跨出，带着余时务离开仙家府邸，径直来到那处遗迹的青色河畔，将那两位女子喊来跟前，“帮你们相互引荐一下，这位是余时务，余道友。她们是蛮荒女修，真名萧形，马府厨娘，化名于磬。接下来，我会放开大部分禁制，让你们自由往来于多数的幻象天地。”
  如此一来，五行有三。
  于磬神色木然，浑浑噩噩，行尸走肉一般，真是度日如年一般的惨淡光景。反观萧形眼神炙热，终于又多了个聊天解闷的对象。
  陈平安悄然撤掉于磬身上的那条光阴流水，这让脱离那座无形牢笼的于磬瞬间神识清明起来，只因为她一时间无法适应，颓然坐地，大口喘气，汗流浃背。萧形想要去搀扶，立即被于磬厉色训斥，萧形笑得花枝招展，她伸手指向体态丰腴的妇人，好似邀功一般，与陈平安和余时务言语一句，说她不是心心念念想着当剑修嘛，我就好心好意，帮她打造出了一把品秩很高的本命飞剑，名字都想好了，就叫鸩酒……余时务见此便有些头疼，以后就与她们朝夕相处？
  陈平安分别交给他们一些金色的树叶，“既是幻象天地所在，又是开门的钥匙。”
  陈平安微笑道：“补漏趁天晴，读书趁年轻。不懂装懂永远饭桶，边学边问才有学问。你们共勉。”
  如果说一个人的记忆，是所有情绪的寄托之所。
  那么这些树叶上的每一条脉络，就承载着千百个故事的悲欢离合。可能是蹇驴无故坠井，兴许是风月共婆娑。
  ————
  剑气长城的城头之上。
  马苦玄缓行积雪中,笑道：“机会难得，趁着我谈兴正浓，你就没有什么想问的？说实话，某些老黄历，我所知道的真相，任你陈平安经历再多见识再广，也未必有我清楚。”
  陈平安果然开口问道：“你为何不主修雷法？岂不是事半功倍？”
  因为陈平安几乎已经可以确定,那位躲在大骊京城的老车夫,是远古雷部斩勘司的主官神灵，而他明摆着对杏花巷马苦玄押注最重，寄予厚望最多。显而易见，马苦玄是雷部高位神灵转世无疑。而人间众多声音类别当中，回旋最激荡者当属雷鸣。
  记得当年有一尊高位神灵从天外降临在桐叶洲陆地，继而跨海登岸宝瓶洲，但是最终被崔瀺和齐静春联手击败，神祇正是远古天庭十二高位之一的“回响者”。
  马苦玄同样没有任何隐瞒，道：“就凭我的前身和根脚,再加上这一世皮囊的修道资质，马苦玄这辈子还需要修行什么雷法吗？也就是龙虎山天师府不识货，不然就是那个赵天籁算到了真相，可惜他脸皮薄，不肯放低身架与我请教,不然我还真不介意帮着他们将五雷正法拔高一层境界。”
  陈平安一时语噎。
  马苦玄乐了,难得让这家伙吃瘪一次。
  抬手抖袖，马苦玄拂开眼前一大片落雪，出现了一金一银两种丝线,金色的脉络,稳固坚牢，几乎纹丝不动，只是色彩有深浅之别，似是寓意人与人之间的因果，每条飘忽不定的银线，则代表每一次的心声，可以是面对面产生的痕迹，也可以双方根本不用相对而视，完全无视地理距离，可以肆意穿梭光阴长河，每一种心领神会和遥相呼应，就是提起一条线，故而后世练气士的心声手段，还有武夫的聚音成线，究其根本，源自远古神灵相互间的交流，足可跨越无数星辰，如今山上有忌讳，不可直呼圣人和十四境修士名讳，后者很容易就心生感应，其实也是这条脉络的延伸。
  如果说天外每一颗星辰，都是一具具漂浮在光阴长河中的神灵尸骸，散乱再凝聚而成。那么远古神灵间的“心声”交流，就可以无视这些十四境大修士也许穷其一生都无法从此到彼的某段遥远距离。
  马苦玄继续说道：“至于那尊回响者从桐叶洲赶来宝瓶洲，此举可以视为周密对我的一种招徕，但是我拒绝了，彼此心照不宣，周密见我不领情，他就不再勉强，免得节外生枝，妨碍他的登天离去，那就得不偿失了。”
  陈平安虽说出身是差了点，可这家伙先是得到齐静春的传道，代师收徒，再是崔瀺护道，然后是刘十六在落魄山出拳，到了剑气长城还有左右传授剑术，如今犹有恢复文庙神位的文圣庇护，那老秀才跟只老母鸡似的护住小鸡崽儿，如此待遇，看遍天下，谁有？
  就像某些后知后觉的旁观者，总会酸溜溜一句，换成我是那个姓陈的年轻隐官，有此福缘，别说上五境，早就是飞升境了。
  马苦玄眼神幽幽，“齐静春不也给你指明了一条契合自身的大道。要不是先前你说了句‘吾从众’，我真要骂你一句身在福中不知福了。”
  马苦玄问道：“你重返上五境，就是走这条路？”
  陈平安摇摇头，“没有。”
  要更难一点，属于自讨苦吃。
  马苦玄看了眼陈平安，确定对方没有糊弄自己。
  齐静春融合骊珠洞天的文武气运和香火，跻身天人合一境地，秉持一口浩然气，观想、临摹出神仙坟一尊破损严重的道门神像的完整相貌，最终呈现出来的姿态，是披挂一副老旧五彩甲胄的神人，以秘法别造魂魄，再以佛门神通稳固魂魄，寓意住此第四焰慧地，故而明虽灭尽，灯炉犹存。
  三教融合的集大成者。
  这就像齐静春一封寄给未来的家书，或者说是一种无声的遗言。但是就像周密当时所说，你齐静春的这个选择，并非最优。
  既然如此，齐静春肯定是有深远用意的。
  只不过陈平安仍然选择了一条自己的破境之路，别开生面，开辟出了一条崭新的道……路。
  见马苦玄不再言语，好像失去了说话的兴致，陈平安便一语道破天机，“看似老乡叙旧，实则变着法子想要跟我多扯几句闲天，其实我很清楚你很想要我多说几个字。”
  马苦玄大大方方承认此事，笑道：“我知道你知道，你很聪明，我也不笨。不过我很好奇，你是什么时候才察觉到此事的。”
  三教圣人的口含天宪，言出法随，在山上还有一种更为玄妙的说法，灵感通神。
  既然这座幻象天地都是注定虚假的，陈平安宛如坐镇天地的圣人，占了天时地利的优势，那么马苦玄就需要额外多出一些真实的东西，来避免自己的“随波逐流”。
  例如言语。
  双方的一问一答，就是一种言语拧成的文字绳结。
  在他们家乡那边，老人比喻自己上了岁数，行将就木，都喜欢说一句老得像个菩萨了。
  而用来形容一个孩子不懂人情世故，做事稀里糊涂，就会说上一句，怎么像个天上的人。
  外界都把马苦玄当成天才中的天才，所以凡事俱不肯著力，却已经足够让他卓尔不群，这就是天资使然。
  更何况事实上，马苦玄并没有浪费自己的丝毫天赋，恰恰相反，马苦玄这些年没有任何懈怠，等陈平安，等待已久。
  先前邀请山君佟文畅来到京城小院，除了帮忙引荐女鬼薛如意，更是一种陈平安对幻境真伪程度的测试和度量。
  两个同乡的同龄人，好像都不是省油的灯。
  陈平安笑问道：“要不要再多聊几句？”
  马苦玄说道：“不用，已经足够了。”
  除了无关文字的本命飞剑，其余如牵扯到拳谱的武学，道书秘笈的术法等，陈平安这会儿还真就未必可以施展出来。
  不都说剑气长城的末代隐官境界不高，但是手段奇多吗？你陈平安今日不是想要以武学宗师与我马苦玄对敌吗？
  那就试试看。
  马苦玄抬手轻轻拍了拍脖子，眯眼笑道：“一个个文字，我吃饱了，你可就要挨饿了。”
  陈平安说道：“不属于你的，你就留不住。你得吐出来，乖乖还回来。”
  马苦玄站在原地，朝陈平安勾了勾手指，“九真仙馆的仙人云杪，他的压箱底本事云水身和水精境界，见到我，得喊祖宗。我就站在这里不动……”
  不知是什么神通，马苦玄瞬间跻身了一种虚无之境，身如虚舟。
  下一刻，马苦玄整个人便如遭锤击，身躯弯曲，干呕起来。
  既是剑术也是拳招。
  名为“湍流”。
  当下马苦玄所吐“鲜血”，皆是一些破碎不堪的金色文字。
  随后马苦玄再被人一手按住面门，一手抓住肩头，咔嚓一声，就给拧转了脖颈。
  一具“尸体”倒地不起。
  陈平安站在原地，转头望向别处，一挥袖子，将那些蕴含道意的金光文字悉数打散。
  马苦玄要是这么容易被做掉，就不是马苦玄了。
  蹲在城头远处，马苦玄用一种怜悯的眼神看着那个家伙。
  陈平安，我其实收了一个与你结怨很浅却恨你极深的关门弟子。你甚至根本不清楚他的恨意从何而起。
  你只要一天没有成为十五境修士，你就永远不知道他是谁，猜不到他将来会用何种方式，与你复仇，向你复仇多少次。
  马苦玄跳下城头，蹦跳了几下，舒展筋骨，懒洋洋道：“既然热身完毕，就该办正事了。”
  接下来一幕，以陈平安的心性，依然都要忍不住骂一句狗日的。
  原来马苦玄唯恐天下不乱，竟然用某种偏门观想之法，凭空造就出了一个……周密。
  ————
  在那处仙府遗址，陈平安带着余时务走上山路台阶。
  余时务发现身边人眉头紧皱随即又舒展，问道：“怎么回事？”
  陈平安停步，转身坐在台阶上，微笑道：“没什么，道高一尺魔高一丈。”
  余时务坐在一旁，道：“真武山中，有位前辈，曾经告诉我一个道理，劝我未来在修行路上，最好设置一两个假想敌。”
  陈平安点头道：“很有道理。”
  其实大致猜出是谁了。
  是那个马苦玄的护道人，去过骊珠洞天，曾经有过数面之缘。
  余时务问道：“你也有？”
  陈平安笑道：“当然，比如要跟某位前辈，来一场礼尚往来。”
  剑术裴旻。
  来而不往非礼也。
  本命飞剑笼中雀。
  在这里，只要陈平安境界足够高，灵气足够多，长剑足够锋利，那么时间和空间是可以被无限切割的。
  简而言之，陈平安即便是现在，只要愿意，他就可以让练气士余时务永远追不上一只地上爬行的蚂蚁。
  余时务说道：“你还没有说第二件事是什么。”
  陈平安微笑道：“借你一用，追赶曹慈。”
  余时务疑惑道：“什么意思？”
  陈平安说道：“练拳。”
  余时务心中瞬间了然，呆滞无言。
  果然，“陈平安”撤掉了障眼法，“余时务”的真身，远在天边近在眼前。
  原来不知道多少别人的有心之言，只不过是都被我们当成了无心之语。
  余时务神色复杂，“是要凭此对付马苦玄？”
  身负兵家初祖的三份武运，对练气士余时务而言，自然是鸡肋，毫无裨益，但要是被武学宗
  师陈平安来驾驭？
  是否相当于直接跨过一两个武道台阶，帮他跻身止境神到一层？
  天底下的某些“并称”，可不是乱用的，身边陈平安就有两个，例如战场上的南绶臣北隐官，又比如武学道路上的白衣曹青衫陈。
  】
  陈平安举目远眺，摇头笑道：“完全不需要。”
第一千零九十三章 雪光
  山中连雨，草木最知春。
  在那改名为折腰山的山脚酒肆，与自家山头一并改了名字的山神娘娘宋瘠，施展望气术, 远眺玉宣国京城。
  她已经顾不上担心马氏的命途了，只是忧愁自己的折腰山毗邻京城，害怕被殃及，就是不知先前那一行人，会在京城内掀起多大的风浪，就怕这种动辄山崩地裂的神仙打架，双方一上手就不收手啊。那三个先前在此避雨歇脚的酒客, 龙泉剑宗现任宗主刘羡阳, 白帝城郑先生的嫡传顾璨，宝瓶洲四大宗师之一的裴钱，他们哪个不是以前自己想都不敢想的一洲拔尖人物，撇开身份、实力不谈，宋瘠毕竟是位女子山神，因此对那年纪轻轻却名动天下的裴宗师最是仰慕，若非今天玉宣国这场变故，她能在自己铺子喝酒, 宋瘠得多开心？宋瘠幽幽叹息一声, 倒是羡慕起附近那些水神同僚了，至少可以稍稍远避风波, 她提了提裙角，露出一双绣鞋，哀怨起那山中祠庙金身神像的“不长脚”了。
  就在此时, 门口凭空现身一个庄稼汉模样的老人，吓得宋瘠就要当场跪地行礼, 毕竟这位可是顶头上司的上司，双方神位品秩差了太多。来者正是一洲西岳山君，如今该敬称为神君的佟文畅了, 双手负后，率先跨过门槛，说道：“今日不谈公务，不必拘束，只是找个地方喝酒，你是主人我是客。”
  宋瘠震惊之余，如释重负，立即愁眉舒展，有佟神君在此，她这小小山神的祠庙必然无忧了。
  京城内，顾璨施展缩地神通，一步离开了皇宫，径直来到钦天监附近，也没有给那位名义上的婢女打招呼，只是如游人一般，独自逛起了这边的街铺，在一间卖善本的书肆内随便翻检书籍, 选了一本托名某某真人的神仙书，给掌柜放在了显眼的位置，市井坊间，这类书籍还是比较不畅销的，顾璨随手翻开一页，是说那山中仙人如何烹煮几种药膳的，按照这本书上的说法，仙家的山野清供，大有玄妙，食之神爽肉不肥，可让浊气转为轻灵，久而久之，食客便可以身轻如叶，健步如飞，跋山涉水如履平地……顾璨笑着摇摇头，炼气士入山修道，想要达到轻身举形这一层境界，哪有这么简单，不过书中有句批注倒是不俗，等于一语道破了天机，古真炼仙丹，采药穷山川。
  有娇媚女子，姗姗然步入铺子，故意一个踉跄，腰肢拧转，倒向顾璨怀中，顾璨头也不抬，只是伸手抵住那女子的额头，再一推远。看得一旁卖书掌柜瞪大眼睛，不曾想这位只看不买的客人，还是一位正人君子。换成自己，同样是伸手“搀扶”，慌乱之下，可保不准会按住那美人娇躯何处。
  女子站直了身体，掩嘴娇笑道：“公子此行还算稳当？”
  顾璨置若罔闻，只是与那掌柜问道：“铺子里有没有卖百剑仙印谱？”
  掌柜一头雾水，好奇询问道：“是哪位金石大家编的？敢问是原钤本还是翻刻本？”
  顾璨笑了笑，放下手中书籍，带着顾灵验离开铺子，走在一条相对僻静的巷子里，粗略看过顾灵验此行的收成，一并收入囊中，给出一个不高不低的评价，“凑合。”
  顾灵验从袖中摸出一枚山鬼花钱形制的方寸物，笑嘻嘻邀功道：“还有这个。”
  顾璨问道：“什么？”
  顾灵验说道：“都是些古旧历书，不同年份的，还有些是跟历书相关的专业书籍，数算非我所长，我看着就头疼，便一股脑儿都装进了咫尺物。”
  顾璨分出一道神识，检阅花钱内的储藏，粗略扫了几眼，只从中取出一些薄薄的册子，好似掐尖一般，就将那件方寸物抛还给她，“其余的历书，都给钦天监还回去。”
  自上古起，人间王朝就开始有了编订和颁发历书的定例，山上有些好事者，就喜欢搜集这个，珍藏不同王朝不同年份的历书。不过顾璨留下的，只是前人勘定、编纂的律历，还有一些附带的日躔月离表的校正，好像对历书并不感兴趣。见她满脸心有不甘的表情，顾璨与她大致解释了一下，“按照市井说法，如果搜集一甲子的历书，就会家遭回禄。”
  顾灵验眨眼，“什么意思？”
  顾璨说道：“就是宅子容易走水，发生火灾。”
  顾灵验问道：“真的假的？”
  顾璨说道：“有些事情，宁可信其有，不可信其无，犯不着以身试法，验证真伪。”
  似乎心情不错，顾璨难得在她这边多说几句闲天，“若是遇到星变导致的洪涝灾害，各国朝廷就会‘请出’一整套甲子历书，行压胜之法。所以钦天监用来储藏各朝历书的地方，就有了讲究，比如书楼名称的某个字，一般都会是水字偏旁，例如渊，源，溯、津等。”
  她小鸡啄米般点头不已。
  顾璨突然问道：“这枚山鬼花钱，哪来的？”
  顾灵验嫣然笑道：“蛮荒天下也有仙家渡口和市井坊间好不好，还不许我踩狗屎捡个漏啊。”
  山鬼，是为了与正统山神区分开来。请道观开过光的山鬼花钱，被视为纯阳之物，既可镇宅，也能悬佩。
  哪怕是在山上，这类花钱都颇受欢迎，因为没有请神容易送神难的顾虑，用以开炉镇库效果不错。
  顾璨说道：“值点钱，好好留着。”
  顾灵验问道：“公子还是没想好宗门选址？”
  顾璨点点头，“不是小事，反正不急，多看几个地方好了。”
  顾灵验笑道：“说到底，公子就是犹豫，举棋不定了。”
  不惜与灵飞宫交恶，也要横插一脚，从青杏国朝廷手上，买下那处被说成是小书简湖的合欢山地界。
  顾璨总不可能是嫌钱多烫手吧。
  说到底，就是顾璨犹豫了，一个冲动，想要在将宗门选定在那合欢山地界，做点什么，好跟某人证明些什么。
  只是理智又告诉他这种选择，属于不过脑子的白痴举动。
  顾璨不愿意跟她聊这个，心思转移别地，自顾自笑了起来。
  她好奇问道：“公子是想到了什么好玩的事情？”
  顾璨笑道：“宝瓶洲这边还好，消息闭塞，知道事情不多。墙里开花墙外香，在别地，有些说法，很有意思，都觉得他是书香门第出身，自幼就饱腹诗书，理由很好玩，‘君看百皕谱，岂是布衣语。’”
  她掩嘴而笑，确实有趣。
  顾璨继续说道：“即便了解他的大致出身，晓得他是泥腿子，也说是什么这就叫寒门生贵子、白屋出公卿，定然是‘陈君年少就慨然有立伟功于天地之志。’”
  一想到这些溢美之词，顾璨就想笑。
  她小心翼翼说道：“若非中土文庙刻意隐瞒，莫说是敬称‘陈君’，都有人尊称‘陈子’了吧？”
  顾璨一笑置之。
  “公子，有想过这辈子一定要成为什么样的人吗？”
  “只想过不想成为什么样的人。”
  “举个例子呗。”
  “比如你这种中看不中用的绣花枕头。”
  “我的公子唉，中用不中用，你又没有试过。”
  天上下雨地上流，床头打架床尾和，哈哈。
  到了一处，见顾璨停步不前，顾灵验疑惑问道：“公子，这是？”
  顾璨说道：“等个人，约好了在这边碰头。”
  顾灵验愈发好奇，“皇宫里边藏着高人？”
  顾璨说道：“没有那么多漏可捡。国师黄烈，金丹境，我拉拢他来当宗门的供奉，熟谙山上风气和官场规矩，他可以帮忙处理一些庶务。”
  顾灵验问道：“需要？”
  顾璨说道：“白帝城当然不需要，但是我这座宗门需要。”
  这是一处略沾仙气的京城名胜，名为月镜潭，养了各色鲤鱼，玉宣国京城百姓自古就有来此放生的习俗。水潭边构建一亭，亭额挂一古镜，楹联斑驳老旧得厉害，内容是那鱼虾鳖蛇不用避，此光只是照蛟龙。传言每逢明月夜，此地水面尤为皎洁明亮，波光粼粼，好像确实如楹联所说，并非虚言。方才顾璨没有走入凉亭，而是在附近的一处道观门口停步，夹杂于繁华闹市中，却是一处香火不旺的冷庙子，凡俗夫子路过就会错过的那种。顾灵验看着门脸儿很小的清净道观，此地门联也是怪的，一片精灵合有神，不知熔铸更何人。更像是半幅对联的文字……顾灵验瞬间了然，莫不是与那凉亭楹联才算合称一副对联？如此一来，顾灵验便对这名为“崇阳”的冷清小道观，高看了一眼半眼，可惜她不谙望气之术，看不出更多的门道，至于说什么嬉戏人间的高人在此隐居修道之类的，她是不当真的，更不上心，一来观内灵气稀薄，再者什么叫得道高人？她自己就是资质极好的玉璞，里边难道有仙人坐镇，飞升在此炼丹不成？
  她转头望去，来了个……不算年轻的金丹地仙。
  是这座道观的主人？
  顾璨笑问道：“交接完毕了？”
  黄烈点头道：“按照你的吩咐，跟薛逄照实说了，一听说是你，满脸吃着屎的表情，根本不敢说什么。”
  突然意识到这个比喻，似乎有点不妥当，老人赶忙笑道：“口不择言，见谅个。反正就是双方都客客气气的，好聚好散。”
  顾璨说道：“以后说话可以随意点。薛逄尚且能够容忍一个扪虱脱靴的国师，我的气量总比他要略大几分。”
  黄烈笑道：“这敢情好，来时路上，还在纠结，会不会被顾宗主给骗进门了就翻脸不认人。”
  顾璨摇头说道：“你还是对我们白帝城不了解，外界传闻以讹传讹，做不得准的。白帝城之内，土生土长的谱牒修士外出做事，路子比较野，半路入城的山泽野修反而规矩重。”
  黄烈小心翼翼说道：“我有无机会去白帝城内走马观灯一遍，能够看个大略风貌即可，实在是既好奇又憧憬，心神往之已久。”
  顾璨说道：“以后白帝城的门槛只会越来越高，此事确实不太容易，但是可以商量，比如等你跻身元婴境再说。”
  顾灵验好像才发现有这么一号人物，笑容嫣然，阴阳怪气道：“哎呦，了不得，竟然还是一位金丹老神仙。”
  黄烈哈哈笑道：“马马虎虎，一般一般。”
  顾璨瞥了眼她，提醒道：“说人话。”
  她显然是个听劝的，姗姗然侧身敛衽施了个万福，“奴婢灵验，见过前辈。奴婢跟随公子时日尚短，不懂规矩和礼数，恳请前辈赎罪个。”
  顾璨介绍道：“她如今化名灵验，蛮荒妖族出身，玉璞境，资质不错。”
  黄烈竟是半点不意外，郑城主他老人家的高徒，出门不得讲点排场啊？不过就是带个玉璞境的贴身侍女，完全没必要大惊小怪。
  想是这么想，老金丹心中难免惆怅，眼前这个貌似柔弱的年轻女子，终究是一位高不可攀的玉璞境啊，关键是她来自蛮荒天下。
  黄烈忍不住好奇问道：“陈山主是怎么样一个人，也如白帝城一般，内里的真实景象，跟外界传闻偏差极大？”
  顾璨笑道：“不用反复利用他来敲打我。”
  黄烈头皮一紧，“不敢，顾宗主误会了。”
  顾璨说道：“那就尽量不要让我误会。”
  黄烈直到这一刻，才有点真正理解白帝城谱牒修士的独有行事风格。
  顾灵验笑得花枝招展。
  顾璨问道：“这里是？”
  黄烈笑道：“这里啊，历史上曾是一处达官贵人捐钱建造的家庙，古名炼丹观，如今改叫崇阳了。”
  顾璨点头道：“先前我见这里气象不错，当然是相对你们玉宣国京城而言，就叫炼丹观？难怪我就觉得这里是个炼丹的好地方，名字改得不错，估摸着是个高人。近水楼台先得月，前人故意选择此地，在此炼的是水丹无疑了，再名崇阳，又有几分增益。巨橐熔物，洪炉范金，紫光渐发，赤气逾深。估摸着以后会出现一位所谓的陆地神仙吧。至于以后是多久，到底是几十年还是几百年，我是望气术一道的门外汉，就不清楚了。”
  望气术，有别于一般的仙家术法神通，也与所谓的天眼通，跟脚、妙用皆是不同。这门手段，类似符箓一道，门槛颇高，讲究学道人的天资和根骨，成与不成，仿佛不在人力，只在天定。唯有山水神灵，便是不受朝廷封正的淫祠，却是塑了金身，立起祠庙，便可立即掌握这门道。除了各国钦天监，此外就是那些云游四方的奇人异士，相士之流。
  黄烈说道：“进去讨杯茶水喝？”
  顾璨摇摇头，“去别处逛逛，走到哪算哪。”
  红尘万丈，熏染人身，天地熔炉，铸炼金丹。
  世人都说神仙好，金丹一粒定长生。只是不知修道难，可能心炼得成灰。
  一路行停，愁看柳色，逐春深长。
  在那陈平安的心相天地内。
  只见城头上，马苦玄身后站着一个周密，似那山水间的一尊淫祠神人，金身熠熠，笑容恬淡，好像就只差没说一句终于再会了。
  虽然心知必定是假，可陈平安还是心情古怪，皱眉问道：“怎么做到的？”
  马苦玄老神在在道：“叫魂。”
  马苦玄眼神炙热，就像出了一个天大的谜底难题让陈平安去解，“你记性不是一直很好嘛，以前杏花巷泥瓶巷附近，不常有这类事，忘记了？孩子受到惊吓，丢了魂，父辈就牵着他们走在街巷和野外，一路呼喊名字，好帮迷却道路的游魂归家返身。人间多少祖传手艺，失了传承，我不过是重新捡起来罢了，效果如何？吓了一跳吧？能够让见惯了大世面的陈隐官陈剑仙，如此心生忌惮，不枉我如此处心积虑，耗费阴功无数，不亏。”
  陈平安问道：“想过后果吗？”
  世间修道之士心心念念的天人感应，说的都是人与天地的共鸣，你马苦玄就不怕占据天庭旧址的在天周密，与人间起了连接？分出身来，降临大地？生出个万一？尤其还是在这三教祖师已然散道的关键时刻。
  马苦玄就像听到一个最好玩的笑话，“你都杀上门了，还劝我不要破罐子破摔？我留着这类杀手锏干嘛，明年上坟祭祖的时候用啊？”
  陈平安默然。
  马苦玄死死盯着那个记仇记这么多年的家伙，沉声道：“现在给你两个选择，要么你立即退出马氏家族，旧仇一笔勾销，我也会劝说他们断了享受香火祭祀、成就神道不朽的念头，一日日形骸衰老，寿终即正寝。要么你为了报一己私仇，不惜冒着将整个人间拽入漩涡的风险，与我为敌，当然，只是有这个风险，我可没说身后叫魂而至的这位，一定有那么大的本事，可以祸害了人间。你，可以，赌！”
  陈平安说道：“你想岔了，我所谓的后果，跟此方天地干系不大，燕子衔泥似的白手起家和收拾烂摊子，我都比较擅长。我说的是你自己，就这么想要明年清明，马研山和马月眉，给你这个被他们视为家族顶梁柱的兄长，敬几杯酒？杏花巷马神婆，于我有接生之恩，你奶奶可以不念旧，我却要念这份情，此事归根结底，虽是一桩买卖，是她做过的众多生意之一，但是我年少时曾听人说过，我娘亲生我那会儿，过程并不容易，颇为凶险，所以我爹当年才会一受邀请，就离开原先的宝溪窑口，跑去你们窑口当师傅烧瓷器，收徒弟，就是因为记念这份恩情，杏花巷马氏有杏花巷马氏的家教，我们泥瓶巷陈氏也有我们自己的门风。所以我才一直劝你，劝你不要把事情做绝，给自己留一条后路，我可以等着你以后来找我报仇。”
  马苦玄沉默片刻，说道：“那你也想岔了，我并不想着有朝一日给他们报什么仇，只因为是他们把我生下来的，我只想着报恩，还上这笔债，就跟他们两清了。所以你登门复仇，这就我们间的一个死结。少年时我为何会赚那一袋子钱，要故意泄露你跟宁姚躲藏在神仙坟的消息？难道我会贪图那点金精铜钱？我为何明明觉得你我是同路人，整个骊珠洞天的同龄人，看你最是顺眼，却要故意加重双方因果，就是为了你我在某天相见，可以早点分出生死，不要有半点的拖泥带水，不管死了谁，就可以把两家的恩怨一并结账了，结果你今天的表现，让我很……”
  马苦玄略作停顿，才缓缓说出两个字，“失望。”
  陈平安说道：“马苦玄，纠结的不是我，其实是你，因为你一直不认可和接受自己的根脚，你内心深处，无比憎恶自己历历分明的那种来历，也看不见明天的命运，所以你才会跟境遇相同的余时务成为唯一的朋友。既不接受自己的来处，又找不到自己的去处，你在这世上就成了无根的浮萍。”
  “既然昨天都是错的，那么明日就会做多错多。所以你一直在等今天。”
  说到这里，陈平安深呼吸一口气，笑了起来，卷起两只袖子，“我知道这种滋味，因为我自己就是这么走过来的。你说的没错，我们确实是同路人，至少人生道路上有很大一段路程，都是相同的。”
  马苦玄说道：“可惜我们注定不是朋友。那就彻彻底底，让苦等已久的‘今天’痛快些。不要变成你们酒铺的那种青神山酒水，谁喝谁皱眉，我喝过，还是专门找人捎带了两壶，太坑了。”
  陈平安微笑道：“这种混账话，一听就不是爱喝酒的人说出口，喝酒要看地方。在酒铺只需掏出一颗雪花钱，一手交钱一手交货，就地喝完拉倒，跟找朋友托关系，从剑气长城过倒悬山，带到宝瓶洲，送到真武山你手上，同样的酒水，能是一种味道？你期待的就不是一颗雪花钱的滋味了。”
  马苦玄笑问道：“怎么突然这么有谈兴了？”
  陈平安伸手指向那个身高两丈余的“周密”，“这不是想要看看这位仁兄，能够支撑多久嘛。你如今是仙人境，如果请来个十四境假象，肯定不愿意跟我浪费唇舌半句，那我就好避战推延。若是个飞升境修为的打手，以你的脾气，碍于面子，至多硬着头皮聊几句，你就要打断我的话头，我也好且战且退，现在看来，至多就是个伪飞升，仙人境，却有几手飞升境的压箱底手段，点燃一炷香，亲身降真，持续时间颇为不短，所以你才半点不急？”
  马苦玄啧啧道：“不愧是剑修，贱是真的贱。”
  天空下起了一场鹅毛大雪，雪花繁密，不知是从天上落下还是往天上升去。
  马苦玄听说剑气长城的剑修，不管境界高低，死后都是没有坟墓的，自然也就没有了祭祖的风俗。
  这场雪，城头就像坟头，无穷雪花就像洒落无数的白色纸钱，祭奠英灵。
  人成古人，地成遗迹。俱往矣。
  马苦玄笑容灿烂，喊了一声“陈平安。”
  陈平安疑惑道：“嗯？”
  刹那之间，异象横生，只见整片天幕凝聚出一座雷池，声势浩荡，宛如大修士闭关接引而至的天劫，蓦然从中分出一道粗如山峰的闪电，半空转了几折，瞬间笔直一线，愈发凝练，变得纤细，其中蕴藏道韵却更为惊人，如一把金色飞剑砸向陈平安。等到这道金雷即将砸中陈平安的头颅，天穹处雷池附近响起一阵震动声响，陈平安不知是躲无可躲，还是想要掂量一下这道“天雷”的分量，竟是不挪步，一拳朝上硬扛递出，“剑尖”处砰然炸开，方圆百丈之内，迸溅出无数的金色火星，衬托得陈平安宛如置身于一座铸剑打铁的火宅中。
  只是这一剑，或者说天落一雷，威势便不弱于玉璞境剑修的倾力一击。
  而那马苦玄根本就没有动用一丝灵气，手中既无符箓驱使，也根本无需念咒引雷。
  总计雷分五色，恰好五行循环，生生不息，在那雷池中不断分化而出，完全不给陈平安换气的间隙，一道道落在城头。
  五雷轰顶，这本是道家术语。就因为太过威力过大，太过深入人心，故而市井百姓，还有那江湖上的绿林好汉，总喜欢说一句，如若违背誓言，就教头顶云影立现，天打五雷轰。
  马苦玄已经缩地脉，身形去往别地，远离战场，微笑道：“人间千百术法，为练气士掌握，神通却是吾家事。”
  不知硬抗了几十道天雷，陈平安拳头血肉模糊，可见白骨，整条手臂一阵酥麻，只得晃了晃胳膊，依旧纠缠萦绕手臂的一长串电光，如十几条雪白电蛇被陈平安抖落在地。
  陈平安有些奇怪，马苦玄为何没有借机多丢出几道雷法神通？
  先前言语之中，谈及龙虎山天师府，马苦玄看似口出狂言，并不高看天师府的五雷正法，甚至还觉得自己有资格给赵天籁传授雷法真意，马苦玄再眼高于顶，也不觉得自己在术法造诣上，高过赵天籁，只是马苦玄属于神灵转世，出身远古天庭的雷部，以雷法正宗自居，确无问题。
  马苦玄遥遥笑道：“故意给你换气机会都不用，如此托大，反而想要借机研磨拳意、淬炼体魄两不误，你们十境武夫，真是了不起，羡慕羡慕，羡慕至极。”
  言语之际，雷池天劫愈来愈低沉，大举压顶之势，令人窒息。那座不知积攒了多少古老道意的广阔雷池，就像一座深潭积水，被马苦玄以大神通，分出了一条沟渠，牵引到了陈平安身上。造就出了一种仿佛以河水浇筑井口的格局。一气呵成，道意浓如浆液的雷电，因为落雷过于频繁，道道相连，衔接不断，本来稍有间隔的炸雷声响就变成了连绵不绝的滚雷，宛如云中有神人擂鼓，有人将耳朵就贴在了那鼓面上。别说是局中人的陈平安，震得马苦玄都有些胸口发闷，伸出手来，轻轻揉着耳朵，嗤笑一句，“心相幻化，终是假物。”
  原来一座剑气长城已经被数以百计的落雷给震塌，那一袭鲜红的芥子身影，就站在废墟之中，继续以双拳力扛天劫，每一拳递出，周边就是亿万火光、绚烂一片的瑰丽景象，分不清是火海还是无垠虚空的星罗棋布。
  “你还敢说只以武夫对敌吗？当真不去施展缩地术法、剑遁手段？”
  “我倒想看看，止境宗师的一口纯粹真气，到底能坚持多久。”
  按照马苦玄的计算，等陈平安换气，在新旧两气尚未衔接的间隙，就要再打赏他一记神仙手。
  修道之士，本来人身，就是一座“福地”，血肉、筋骨是山川，所谓修行，就是利用一座长生桥连接“洞天”，淬炼里边的精神气。佛家说人身难得，从来不是虚言。世间众生以人为万灵之长，为何大地之上的所有开窍妖族，都要苦求炼形成就人身形骸？自然是有利可图，有了人身，修道才能事半功倍，简单说来，某种意义上，人族就是……自由的神灵。
  这座天劫雷池的规模，照理说可以完全压制一位玉璞境剑修，将其镇杀，化作齑粉，连魂魄都要落个灰飞烟灭，不必奢谈来世了。任由山巅的大修士，可以出入酆都冥府，想要挽回局面，仍是竹篮打水一场空。凭此独门神通，杀个玉璞，或是重伤仙人，已经是马苦玄的“人力”极致，一旦索求再多，哪怕是丝毫，马苦玄就必须付出一种严格对等、毫厘不差的代价，步入神道，重归神位，就此成神！
  而这种大道趋势，是不可逆的。故而更进一步，多窃取天机半点，马苦玄就会彻底摒弃七情六欲，再不因果所拘，哪怕保存这一世的记忆。所以这就是个悖论，欲想借助更多神道，帮助自身神通广大，能够以碾压姿态杀个仙人，马苦玄就会不再是马苦玄。既然这条道路，暂时已经走到了尽头，马苦玄就在另外道路上，又给陈平安准备了几份礼物，作为待客之道。
  在那塌陷的底部，漫天飞雪中，夹着着金色的雷电肆意激荡游走。
  人力终有穷尽时，那一袭鲜红法袍主人的雄浑拳意，却是毫无衰减的迹象。
  难不成陈平安真能一鼓作气“吃掉”所有雷池？
  马苦玄好奇问道：“止境武夫，都这么厉害？”
  对于修行关节，马苦玄是行家里手，眼界极高，唯独对付武学，未曾亲涉，所知甚少。
  一旁周密答道：“因为他在气盛一层，前无古人，得天独厚，才能扛更久。”
  马苦玄扯了扯嘴角，“有本事就熬着，反而是好事。”
  周密不置可否。
  马苦玄哈哈大笑，一拍膝盖，“稍后脱困，这家伙肯定要埋怨我一句‘你这手段，也太下作了些。’是也不是？”
  周密提醒道：“身在阵中，现在高兴还早了点。”
  毕竟这位被马苦玄扶乩请神而来的蛮荒文海，是马苦玄以远古秘法观想、再通过“熔炉铸炼”而出的存在，等于是同时用上了远古十二高位神灵中两位的本命神通，远非寻常傀儡可以媲美。被马苦玄以“叫魂”命名之，暗契天机，倒也不差。
  周密微笑道：“人争一口气，神受一炷香。确实应景。”
  大地之上，陈平安拳法之简单，已经几乎没有任何招术可言，脱了窠臼。
  拳意之鼎盛，更是浩大无匹，宛如一尊不受香火的神明，打破桎梏，行走人间。
  马苦玄一张脸庞，被金光和雪色映照得熠熠生辉，目不转睛，望向那处仿佛武夫身前无敌手、只与天放对的沙场。
  山上万千术法迭出，眼花缭乱，好看是好看，可在马苦玄眼中，似乎终究不如单凭双拳，来得快意。
  可惜他接近余时务，起先是意有所图，到底是不忍心对这个朋友出手，来一出鸠占鹊巢，借尸还魂。
  马苦玄不由得感叹一句，“真是怪物。”
  周密说道：“不比飞升境修士，同时代能够跻身神到一层的武夫，寥寥无几，相互放对的机会，问拳次数更少。”
  马苦玄说道：“设身处地，哪怕折算成纸面的战力相当，面对这座雷池，我就走不到他这么随意。”
  周密说道：“是从容。”
  天劫的存在，除了是修道之人视若危途的关隘，属于逃无可逃的命里劫数。其中凶险之恐怖，只说历史上那些因为无法脱劫、只得兵解离世的修士便知。此外还有一层更深道理，天劫落地的存在，可削功德，斩却尘世因果。
  若是学道不精，落个身死道消的田地，不过是物归还主了，可若是渡劫功成，便是大道裨益，可以帮助脱劫的有道之士，道心澄澈，道体不染红尘，否则为何得道之士，传授天机，都苦口婆心，讲究一个需等功德圆满了，才去证道应劫，才有得道飞仙的机会。
  可要说天劫是人造而成，那就有天壤之别了，一着不慎，就会被天劫五雷，削了头顶三花，灭去好不容易凝聚而得的人身五气。
  马苦玄要做的，就是让做了不少壮举的年轻隐官、落魄山主人，一身言行功德俱被斩尽，失去冥冥之中自有天意的某种庇护。
  此举可以倒转形势，让陈平安暂时失去“天时”。甭管你是靠飞剑还是什么手段，在此反客为主，我就依样画葫芦，反客为主。
  此外，马苦玄更有妙用。
  马苦玄定睛望向那个家伙，喃喃自语道：“斩却你一身功德，不求永久，片时即可。”
  当人功德散尽，就成了个时运不济的衰鬼。老话说运强人欺鬼，运衰鬼弄人，便是此理。
  如今人间山水神灵，为何愿意礼敬过境某人？或现身恭送，或暗中庇护？世间城隍庙又为何会单有一本以朱笔录名的册子。
  一切皆缘于上古岁月，礼圣曾有过一番改制，其中就有一新订“天条”，炼气士与山水神祇，有功德于民者，加地进律。
  人间功德分阴阳，至于何谓阴德？犹如耳鸣，己独闻之，人无知者。常有劝诫，得富贵立荣名，不如种阴德。一个种字，便又泄露了天机，心地即是福田。田地荒芜，水源枯竭，还谈什么来年收成。这可不是“骗人”向善的空话，只说那道家某条法脉，收徒传道极为严苛，为何要求门中弟子，三千功德与八百善行的圆备？
  人有向道之心，成仙之志，冲天之愿，依旧是非运不能自通。
  俗子在市井坊间，人生路上遇见贵人，且不曾错过，那么这桩得手机缘，既是人力，努力自取，亦有缘法深藏其中。
  自家田地中，拾取了金银。若能大而广之，将自家田地变成整个天地，便是修道。
  周密突然说道：“陈平安身上功德，实在太少，远低预期，简直低得没有道理可言，估计他是遇到什么事情，主动先行散……道了。”
  马苦玄满脸无所谓，笑道：“无妨，他身上功德多寡，终究无碍大局。我只要个清清爽爽的结果。这一手削三花却五气的手段，是多了不退，少却要补，在他身上砸出个命理窟窿来，看他拿什么来补缺。”
  马苦玄站起身，“可以了。”
  高悬在天的一座广袤如巨湖的雷池，“水面”已经清减为薄薄一层，至多再支撑起数个循环的五行天雷。
  周密点点头，“请下法旨。”
  马苦玄不敢大意，以心声言语几句。
  这个文海周密便遵命奉旨，施展起“周密真身”一手未曾有机会在人间战场抖搂的神通。
  不给陈平安喘口气的机会，便有一道无迹可寻的神通附在了陈平安身上，在那瞬间，陈平安身躯就是一沉，地面上凹陷处一个巨大的坑洞，蛛网密布，
  纯粹武夫，唯有止境神到一层，才无需换气，这也是为何同样是止境，每相差一层依旧是云泥之别的根源所在。
  因果本身无关善恶，但是因果会带来不同的利弊影响，那么一个人的福缘多寡和气数深浅，功德圆缺和气运浓淡，就会出现“打架”，交织一片，各自增减，相互抵消，最终定在某个水准线上，类似成为相士望气所见一个人的“当下面目”。
  一直出拳闲散、行走从容的陈平安皱起眉头，瞬间振臂摇肩，好似想要震散身上所附之外物。
  只是这么个动作，就带起阵阵罡风如震雷在大地之上滚动，让一座大坑扩张何止数倍，方圆数十里，几成平地。
  至于那几道天雷，倒是不痛不痒被陈平安随手拍散。
  陈平安抖了抖袖子，抬头望向那个移步走到“崖畔”的马苦玄。
  耳畔传来马苦玄的笑声，“受着。”
  马苦玄微笑道：“听说陈山主这辈子不是最喜欢讲道理当好人吗，那就让你结结实实知道个道理，什么叫做好人也是需要付出代价的。”
  陈平安点头笑道：“这句话我爱听。原来你没吹牛，不愧是同道知己者。”
  马苦玄指了指陈平安肩头，“每一个人上人，都是人驮鬼，背上驮着鬼呢。”
  “我不过是将其显化而已。你先前功德足够，当然察觉不到这份古怪。搁在市井，常有个说法，少了阳气的人，什么脖子凉飕飕，后背发凉，总觉得身后有东西，不知是人是鬼，对吧？”
  “闯过江湖，手染血腥无数的人，当下根骨强健，煞气重，倒也没什么，等到年老气衰，神气不足，再来看看是什么光景。呵，走江湖的，为何口口声声一句祸不及家人，偏要来一场金盆洗手，当官的，为何最怕株连抄家，这就是怕果不知因了。”
  “直接死在你手上的，间接因你而死的，游历路途中的，在那书简湖停步，在这剑气长城常驻的，无论他们是该死的，枉死的，人鬼精怪，妖族神祇，反正如今都在你背上驮着了。”
  陈平安确实已经被压得双膝微曲，身形佝偻，呈现出一种不堪重负的姿态，绝不是作伪。
  马苦玄笑问道：“你亲眼见过背夫这个行当的翻山之苦吗？就是那种背箧苦力，与道路一同蛇行山间。我觉得你现在跟他们是差不多的。”
  陈平安淡然反问道：“那你见过女子背夫吗？”
  马苦玄一愣。
  陈平安说道：“我见过。知道她们是怎么用笋壳的吗？”
  马苦玄怔怔无言，长叹一声，“容我硬着头皮，拗着心性，难得说句人话，陈平安，你不该将这世间别人的苦难看得这么重。”
  周密提醒道：“不要拖延了。”
  马苦玄点点头，“那就继续，凑足三板斧。”
  那个身穿鲜红法袍的陈平安伸出一只手掌，显然是示意马苦玄别客气，只管放马过来。
  那周密突然神色微变。
  马苦玄疑惑道：“塑造不出？有十四境修士未卜先知，帮陈平安早早设置了某种护身符？”
  周密摇头道：“要更古怪些。”
  “先以人力造天劫，再用秘法显因果。怎的，接下来是不是就要仿制修道之人的心魔了？”
  陈平安讥笑道：“若真是如此，如我所料，那你这三板斧，还真是非同寻常。一般仙人，未必遭得住。”
  马苦玄等于还没出手，与之对敌的仙人，恐怕就已经非死即伤了。
  原本黑压压的天幕，天开一线，破开一个窟窿，金光一闪，便有一道璀璨剑光直落。
  剑尖所指，不在别处。
  正是陈平安。
  不斩他物只斩己。
  身上那件鲜红法袍已经自行脱落，早先一步，掠往别地。
  一人青衫背剑，走出马氏祠堂，来到此方天地，“终于见面了。”
  站在原地，摊开双手，那件鲜红法袍便自行穿在身上。
  陈平安微笑道：“不容易，竟然能够逼出我的真身来此相见。”
  (本章完)
第一千零九十四章 就山
  山中雨后气犹清凉，日长无事，燕坐得闲。
  山脚桌旁的一大一小，都翘着二郎腿, 嗑瓜子聊些有的没的，就这么悠哉悠哉打发着光阴。
  他们俩是落魄山一双出了名志向高远的好兄弟。道不用修，拳无需练，为何？咱哥俩都是一等一的天才哇。
  “撇开天才不谈，能够登山修道的人，同等材力，修行路上，必须绕开某些坑洼，比如符箓一道, 就是门槛高，吃钱多，更需要有明师指点，不然一个不小心就会蹉跎一生，说甚长生，谈何飞升，这就叫女怕嫁错郎男怕入错行。”
  “是极是极，大风哥所言极是，所言极是。”
  “有些坑, 浅一些, 吃过了亏，见机不妙, 还能爬出来。可是有些坑，很深，跳进去就爬不出来了，最怕的，还是遇到个深不见底的无底洞。”
  “大风哥是咱们宝瓶洲屈指可数的武学宗师, 学武练拳，这个行当，门槛不高，总不是什么坑吧？”
  “这个不叫坑。”
  郑大风点头道，“是悬崖。”
  陈灵均翻了个白眼，没说什么，自己这要是还附和几句，可就真是昧良心了。
  郑大风笑呵呵道：“山外学武之人的数量，当然要远远多过山中道人的数量了，但是你不能因为这个，就觉得学武不是个坑。你也不能看到陈平安跟曹慈年纪轻，境界高，在天上飞，就觉得这一行如何好混啊。”
  就在此时，不远处山路上，来了个仙风道骨的老神仙，三缕长髯，道服飘逸, 正是桐叶洲那座青虎宫的宫主陆雍。
  老人手捧拂尘, 走那四方步，稳稳当当的, 一看就极有威仪。
  用自家老厨子的话说，山上不是个陆地神仙，公门里边不是个县令老爷，万万走不出这种气势。
  陈灵均定睛一看，忙不迭起身，晃动双袖，大踏步向前走去，“哎呦喂，这不是陆老哥嘛，稀客稀客！”
  老真人停步打了个稽首，笑道：“不请自来，叨扰，叨扰。”
  随即陆雍补了一句，“贫道远远就瞧见了景清道友跟郑宗师，好一个清谈客有青霄气，燕坐人如白玉姿。”
  郑大风如今又不是看门人，就没有起身待客了，听见陆雍这句评语，大为叹服，不愧是真人，确有一番真知灼见，逢人说真话。
  陈灵均学那山主老爷唉了一声，“尽说些见外的客套话，瞧不起谁呢，陆老哥来咱落魄山，还需要跟人打招呼？这话说得寒碜，不上道，显得咱们这儿势利，半点不念旧情？打我的脸呢，也不打紧，咱哥俩谁跟谁，大不了酒桌上喝两盅就一笔揭过了，打我家老爷的脸，可不成，万万不成。”
  陆雍哈哈大笑，改道门稽首为江湖抱拳，使劲晃了晃，“确是老哥矫情了，回头到了桌上，先自罚三碗。”
  陈灵均以心声问道：“陆老哥如今可是大忙人，啥事，信上说不清楚，必须亲自登山？莫非是遇到了什么难处？能否与老弟私底下知会一声？能帮的一定帮，不帮是孙子。”
  陆雍稍稍犹豫了一下，还是选择直截了当说道：“景清道友，实不相瞒，我不是有个嫡传弟子，叫赵著嘛，非是自夸，这赵著的修道资质还行，人品更是不错，就琢磨着，能不能帮这徒弟，在你们霁色峰祖师堂求一把位置最靠后的座椅，当个能够旁听议事的那种记名客卿。如此一来，以后等我卸掉肩头担子，打算养老了，让赵著继承宫主位置，就愈发名正言顺了。”
  这么大的事情，只是飞剑传信一封，确实显得诚意不够，就跟青虎宫在对落魄山发号施令似的。
  陆雍不觉得自己有这么大的脸，所以必须亲自走这一趟，面见陈山主，好好商议此事才行。把握嘛，是有些的。
  陈灵均揉了揉下巴，认真思量片刻，神色严肃道：“赵著啊，记得，见过的，是个好人。如果只是一般的记名客卿，半点不难，可要说得是咱们祖师堂里边有位置的，这就不算啥小事了，我不好帮着山主老爷胡乱答应下来，但我可以保证两个事，一个是等到山主老爷回山，就私底下去跟山主老爷，帮赵著那孩子说说好话，帮衬帮衬。再就是山主老爷觉得此事可行，真要纳入霁色峰议事流程，放到祖师堂讨论此事可否，我肯定第一个支持，绝无二话！”
  陆雍由衷道了一声谢，小声问道：“陈山主如今不在山中？”
  陈灵均嗯了一声，“下山去了，我家老爷总是这么忙。”
  青衣小童哈了一声，“所以我们才可以这么闲。”
  “忙中不出错，闲来无是非，都需要真本事的。”
  老真人笑道：“山中风气如此之好，景清道友功劳不小。”
  陈灵均默默记下这个道理，必须是金玉良言呐，回头好跟某个只会教训自己游手好闲的笨丫头掰扯掰扯。
  打算在这边住上一段时日的陆雍，见过了郑大风，闲聊了几句，气味相投，一个夸陆雍，老哥仙气重，已属难得，人味更足，可贵可贵。一个说郑老弟劳苦功高，视功名如粪土，比修道之人更寡欲。双方越说越投缘，便约了酒，陆老真人再在仙尉道长那边提笔签到，陈灵均就领着老真人上山去一处雅静宅子下榻，落魄山与青虎宫的关系，有点类似山下那种两个村子间联姻的“世亲”关系了，比一般的盟友更牢靠几分。
  没等到陈灵均下山，反而又瞧见了一张生面孔。
  郑大风啧啧称奇，“今儿是什么好日子，佳客联袂来。”
  只见那山路上，有女子身姿婀娜，姗姗而来，好一个羽衣常带烟霞色的仙子姐姐。
  细细端详之下，发现她鼻尖上有一粒痣，非但不是美玉微瑕的遗憾，反而有一种画龙点睛的美感。
  郑大风赶忙正了正衣襟，打算亲自去会一会那个身份不明的女子，前任看门人，不还是看门人？咱们落魄山可不兴过河拆桥啊。
  与那女子碰了头，她径直给出一份关牒，郑大风接过手，确定不是伪造之后，吃惊不小。
  竟是中土文庙直接颁布的通关文牒。
  听小道消息说，这么些年，文庙那边拢共才掏出来百余份？
  一般来说，获此殊荣的练气士，多是蛮荒本土修士，以及浩然天下安插在蛮荒天下、太久不曾返乡的谍子。
  关牒上边写的是郑清嘉，道号鸳湖。却没有写明籍贯和门派。
  女修微笑道：“不敢隐瞒，我其实来自蛮荒天下，昔年道场位于金翠城，如今算是一个尚未纳入白帝城谱牒的修士。”
  郑大风恍然大悟，就说觉得这个道号眼熟，原来是金翠城的城主，呵，一位货真价实的仙人境城主？！
  如今姓郑，倒也合情合理。
  清嘉用一口无比醇正的大骊官话说道：“此次宝瓶洲之行，只为两事，一是遵郑先生法旨，找到顾璨，倾力辅佐他创建宗门。二是来觐见某位家乡前辈，推本溯源，这位前辈可以算是我们金翠城的开山鼻祖，金翠城可以有今日的光景，郑清嘉能够有今日的境界，都是拜他所赐，认祖归宗，是题中之义，如今金翠城已经属于白帝城的藩属门派，归宗一事已经落定，那我就更加必须来此，认祖了。”
  郑大风对此心中了然。
  小陌确实曾在蛮荒天下留下六洞道脉，但是有次大伙儿凑堆闲聊，按照小陌的说法，那边好像只剩下一脉香火了，不成气候，阿猫阿狗三两只，随时都有可能断了香火。照理说，小陌当年余下的这一炷香火，不该是金翠城才对。蛮荒金翠城这么个名声鼎盛的宗门，连浩然天下这边的练气士都听说过，比如郑大风就知道这个宗门，是出了名的女修多，法袍好，那么穿上漂亮法袍的女修，就更好了。十天半个月的，她们每天换一件，都不带重样的，虽说到最后还是殊途同归，都要脱了衣物的……只是想一想，就能够让光棍们流哈喇子。
  郑大风抹了抹嘴，笑着解释道：“小陌不在山上，出门远游了。不过近期就回，相信清嘉道友不会久等。”
  清嘉微笑道：“还没来得及请教道友名讳。”
  郑大风说道：“巧了不是，咱俩都姓郑，五百年前是一家呢，姐姐年龄虚长几岁，既然都姓郑，喊我小郑不太合适，喊我小风就可以了。”
  郑大风邀请道：“有请鸳湖道友移步去寒舍一叙，地方简陋……”
  蛮荒天下的风俗，不好虚礼，何况清嘉还是一城之主，在那同为王座大妖的仰止和绯妃之间斡旋多年，如今更是跟随了郑居中，
  清嘉不觉得需要自己与眼前男子拗着性子虚与委蛇，她便直接打断这个邋遢汉子的油腻言语，笑道：“郑道友的住处，我就不去打搅了，冒昧问一句，我能不能登山散步，只在山路上粗略浏览一番景色，对隐官大人的道场，实在是仰慕已久。”
  郑大风立即改口，拍胸脯道：“好说好说，这座山中的大小、远近道路，我闭着眼睛都能走下来，这就带你上山。”
  仙尉无言。
  清嘉大概是如何都想不到，自己尚未入山，就会在山脚碰到这么个人。
  她印象中的那座落魄山，可不是这般景象的。
  毕竟是年轻隐官亲自创建的道场，怎么也该是那种戒备森严、井然有序的山头才对。
  因为不清楚郑姓男子在落魄山是何身份，有什么背景，与陈隐官又是什么关系，清嘉只得跟着他一起拾级而上，缓缓登山。
  所幸此行不虚，等到清嘉得偿所愿，真正踏足了落魄山，很大程度上冲淡了身边男人带来的那股不适情绪。
  方才在那道士那边录档记名过后，清嘉正式挪步登山过山门牌坊之前，停步深呼吸一口气，仰头看了眼匾额，行了一礼。
  不是蛮荒妖族修士，就绝对无法真正体察清嘉他们这份复杂且沉重的心思。
  因为不曾与剑气长城和末代隐官真正为敌过。
  陈灵均将陆老哥送到了住处，返回山脚途中，就看到郑大风在那边勾搭个面生的娘们，一时间悲从中来，大风兄弟，光棍多年，苦啊。
  陈灵均先溜到仙尉那边，小声问道：“谁啊？”
  道士仙尉以心声答道：“是一位外乡道友，姓郑名清嘉，道号鸳湖，好像是来找顾璨的。”
  毕竟不比郑大风，仙尉在谱牒上边，看不出太多内幕。他也从来不好奇这个访客的背景。
  陈灵均点点头，自以为懂了。
  估摸着这女子是那投靠无门的山泽野修了，提着猪头也找不到中土白帝城那座庙的大门，因为不知从哪里听说了自家老爷跟那小鼻涕虫的瓷实关系，就想要求着自家老爷帮忙缓颊一二，在顾璨那边说几句好话，引荐一番？
  青衣小童轻轻叹息一声，也是不易。
  一起登山，听着郑大风那些絮絮叨叨，变着法子大献殷勤，套近乎。走在后边的陈灵均双手握拳，使劲抵住脸颊，憋住笑。
  路过一座不关门的宅子，院内有个老人，躺在藤椅上，正在闭眼养神，呼吸绵长，似已浅睡，手持一把泛黄的蒲扇放在腹部。
  经过开着的院门时，清嘉眼角余光恰好瞧见一幕，有一片好似被春风劝说远游的花朵离了枝，晃悠悠，飘落在老人的额头上。
  她便多看了几眼。
  老人与那身边姓郑的差不多，似是武夫，而且境界肯定都不低。
  清嘉境界够高，看得出那个恍恍惚惚如僧道入定的老人并非装睡，而是真正“沉下心来、神游物外”了。
  武夫如此，实属罕见，只不过对于清嘉而言，倒也谈不上如何大惊小怪，毕竟她所见所闻，都是蛮荒天下的高处人物事。
  身边姓郑的男人，就算再年轻个二十年，相信模样也好不到哪里去。
  可要说那个院中老人，若是年龄打个对折，再凭其气度，说不得就是个美丰仪的男子了？
  郑大风搓手，是偶然，还是故意为之？
  老厨子果然有一手啊。搁这姜太公钓鱼愿者上钩呢？
  这一招，可以学！
  看着跃跃欲试的郑大风，陈灵均觉得自己必须当一回铁骨铮铮的诤友了，以心声说道：“大风兄弟，听我一句劝，千万别学这门手艺，信我一回，结果只会适得其反，你看老厨子的相貌再不济，可他闭嘴不说话的时候，还是有几分人模狗样的，换成那朵落花砸你头上，在女子眼中，感觉就是……能说不？”
  郑大风笑呵呵道：“说说看。洗耳恭听。”
  陈灵均压低嗓音道：“掉茅坑啊。”
  郑大风按住青衣小童的脑袋，“都会用上比喻了，挺会聊啊。”
  陈灵均唉声叹气，自怨自艾道：“果然是忠言逆耳。”
  郑大风一下子就没了兴致，随便找了个借口，让陈灵均代劳带路，汉子神色黯然，背影落幕，独自下山去了。
  朱敛如今时常这般，把睡觉当成修行了，大伙儿都已见怪不怪。
  按照小米粒泄露出来的谍报，好像是老厨子跟好人山主约了一场架，地点就在自家福地里边的南苑国京城，今年冬，下雪就打。
  郑大风走出青石板小路，一条集灵峰主神道，可上可下，犹豫了一下，郑大风就往山顶走去。
  转头看了眼山脚那边，山门牌坊的一根柱子后边，会有一张竹椅，坐着个连私箓都无得授的假道士。
  其实名叫年景，仙尉只是他的字，再给自己取了个走江湖的道号“虚玄”。
  他是山主从大骊京城那边“拐来”的，所以落魄山这边跟着山主，都习惯了喊他一声仙尉道长。
  只有陈灵均跟他混得熟了，才会故意将“玄虚”颠倒过来，调侃称呼他一声玄虚道长，故弄玄虚的玄虚嘛。
  仙尉境界是不高，脸皮可不薄，浪迹江湖多年，还臊这个？反而喜欢景清道友的这种说法。
  道士仙尉每天就是天晴看门，双袖各藏一本书，身边无人时，看正经的，身边有人时，就看那本更正经的。
  天雨……还能如何，在屋里躲雨呗。
  至多就是撑一把伞，装装样子，坐在山门口，冻得跟鹌鹑似的，坐不了多久，就回屋子看书去了。
  粗略估算，浩然天下，接连下了九天整的雨水？
  青冥天下，大概是五天。西方佛国，可能是四天。
  蛮荒天下，一天半。五彩天下，半天？
  郑大风本以为仙尉在这场“天下”降雨过程中，会莫名其妙破个几境来着。
  破境不稀奇，不破境才是怪事。
  可偏偏事情就是这么稀奇古怪。
  不曾想仙尉一身境界“稳重”得不可理喻，堪称雷打不动，这都雨停了，道士来落魄山时是二境，如今还是二境。
  毕竟修行是自家事，郑大风不好提醒什么，也不宜多嘴。
  山下常说一语道破天机，山上却有“可惜道破”的忌讳。
  郑大风双手抱住后脑勺，双肩晃荡着上山去，山风拂面，神清气爽。
  嘿，既然山路上不见岑姑娘的婀娜身影，肯定是在山顶白玉广场上边练拳呢。女子出拳，辗转腾挪，起伏不定，能不好看？
  缓步拾阶而上，郑大风整理了一下衣衫，吐了口水在手心，捋了捋鬓角发丝。
  以前师父不爱跟自己聊天，师兄李二，也不知是假传圣旨，还是看师弟比他更英俊就故意拿话恶心自己，说他郑大风之所以学武不成气候，求神不灵，慕道不诚，高不成低不就，最终落个两头不靠的处境，学无所成，武无所精，只因为既是一个耳根子软、心思不定的人，又是一个根本不知道自己到底想要什么、该追求什么的人。这些年来，在五彩天下飞升城，郑大风反复嚼着这几句重话，晓得道理是这么个道理，不然也不会想着去大渎旁边，造个祠庙当个神道。可是内心深处，郑大风还是……懒。
  比那个每天吃过早饭想午饭和晚饭、吃过了晚饭还惦念着弄顿夜宵的钟倩好不到哪里去。
  俗子所欲，出了门，有旁人溜须拍马，捧臀追屁，回了家，妻妾成群，金山银山。
  道人所求，低一点的，层层境界攀登，当那益寿延年的陆地神仙，高一些的，长生不朽，缥缈飞升，希冀着与天地同寿。
  郑大风将这些都看得很淡。
  就当是狗改不了吃屎好了。
  郑大风先登顶集灵峰，没瞧见岑鸳机，就打算再去趟后山，那个叫曹鸯的小姑娘，每次见着自己好像就会羞赧，保不齐对自己有点意思？
  姑娘好眼光，不晓得是垂涎自己的容貌，还是看出了自己的武学绝顶？
  两者兼有？唉，又要辜负她们的一片痴情了。
  郑大风绕过山顶原先的山神庙，趴在栏杆身边，望向北边一路绵延而去的群山，满眼青黛颜色，雨后尤其可爱。
  不知道苏店那丫头，到了人生地不熟的青冥天下，见着了那个素未蒙面的师兄学拳，能不能学到真传。
  这可是一个当之无愧的大人物。
  哪怕说他是数座天下，整个人间的武道第一人，都没异议。
  先是剑气长城的末代祭官，燕国。之后是骊珠洞天的阍者，谢新恩。如今是青冥天下的武学第一人，鸦山林江仙。
  郑大风在飞升城待过些年头了，对那边的风土人情十分熟稔。
  再加上跟捻芯姑娘经常眉目传情，关系老好了，对剑气长城的掌故更是如数家珍。
  相较于名声显赫的避暑行宫，躲寒行宫就有点不够看了，类似前者的附庸，两者很有一些正宫娘娘和冷宫嫔妃的意思。
  外界都会将避暑行宫和隐官直接挂钩，一提起其中某个称呼，就会自然而然想到另外一个，而在两任隐官，萧愻和陈平安手上，确实都将避暑行宫推到了一个很高的位置，先后让蛮荒、浩然两座天下的练气士都对这个地名记忆深刻起来。
  如今飞升城内的躲寒行宫，已经转到齐狩和捻芯住持事务的刑官一脉手上，成为刑官剑修的衙署和武夫的演武场。
  可事实上，躲寒行宫在很久之前，却是祭官一脉的专属地盘。只是剑气长城的档案，故意对此避讳不谈。
  一个避暑，一个躲寒。躲寒？躲什么寒？为什么要躲？
  难道剑气长城的这两座行宫，与远古天庭五至高中的火神和水神，各有渊源？
  陈平安曾经问过老大剑仙这一连串问题，结果老大剑仙让他去问祭官，说祭官是管这一块的，比较清楚这些擦屁股都嫌糙的老黄历。陈平安只好又问祭官除了秘档上边的那个名字，身世履历如何，为何会被抹掉记录，此人当下身在何处。老大剑仙说你可以去问上任隐官，记得那个羊角辫跟祭官好像混得蛮好，关系不差的。陈平安气得牙痒痒，说你让我去跟已经是十四境的萧愻当面问这个，是问完就可以跑啊，还是问完就得死啊？老大剑仙就拍了拍新任隐官的肩膀，感叹一句，所以说啊，不能只是个子比萧愻高，不管用嘛，等你境界跟她持平，不就可以问了，问完就能跑，想多聊几句就多聊几句。
  骊珠洞天设置阍者，本就是在崔瀺手上才有的。
  陈平安已经知道现任阍者还是林正诚，至于上任阍者不见记载，碌碌无为，好像是师兄崔瀺对他的作为并不满意，才换成了在窑务督造署当差的林正诚，再往上，就是那个化名谢新恩的外乡人了，此人名义上是杨老头的弟子，身份与后来的李二、郑大风相当。而“谢新恩”作为剑气长城的最后一任祭官，悄然离开家乡，倒悬山是必经之路，之后在海上偶遇昔年浩然武道第一人的张条霞，打了一架，切磋而已，在那之后，在桐叶洲登陆，找到镇妖楼的青同，按照青同泄露给小陌的内幕，双方是话不投机，不欢而散。然后才是去往宝瓶洲，秘密进入骊珠洞天。
  药铺杨老头，教出来的弟子，无一例外，都是武夫。从谢新恩，到李二，郑大风，再到最后的苏店、石灵山。
  当然在谢新恩之前，肯定还有还有一些“师兄师姐”，不过纯粹武夫的寿命，终究不比练气士，除非是谢新恩这种例外，想来都已是黄土一抔了吧。
  剑气长城历史上，最后一位止境武夫，是宁府的老嬷嬷白炼霜。
  按照隐官一脉的档案记录，往上追溯，上一位止境武夫，足足隔了好几百年，而且依旧是一位女子宗师。
  哪怕一直往前翻页，在剑气长城的漫长历史当中，能够跻身山巅和止境的武学宗师，数量还是少得可怜。
  之所以如此反常，自然是剑气长城早有谋划，筑堤截流，厚积薄发，让某人独占了武运。
  这个某人，就是末代祭官，姓燕名国。真名燕国。
  陈平安曾经在一份档案秘录上边，看到明显是萧愻笔迹的一句批注。
  “每一位纯粹武夫的肉身，就是一座香火鼎盛的万神殿。”
  万年之前，兵家初祖一手开辟武道，为人间别开生面，可惜登顶却未能登天，无法成为三教祖师那样的十五境大修士，据说恰恰就因为他身负武运，此路与神道过近，反而成了丢不掉的累赘。除非他散去全部气运，才有机会。只是当时马上就要迎来登天一役，他便扬言以后再说，大战在即，多出一份杀力也是好的。至于后来结果如何，就是那场差点再次引发人间大乱的分裂内讧了，他被共斩，囚禁在天外万年。
  当年陈平安还问了老大剑仙一个至关重要的问题，宁姚为何会在小镇受那么重的伤。
  陈清都当时的回答比较敷衍，只说是有人算了一卦，大致是宁丫头该有此劫，越早越好。坏事不怕早，反而好收拾。
  郑大风直起身，视线聚集在一座山头上边。
  距离落魄山北边不远的地方，有个不大不小的山头，也没个主人在那边修道，就那么荒废了。
  记得魏檗提起过一次，好像以前那座山上有过些营造工程，只是潦草了事，做做样子似的，便半途而废了。
  再北边，就是那座龙泉剑宗搬迁诸峰一空形成的还剑湖了。
  此山与此水，都略显孤零零的，长久不言不语。
  郑大风想了想，那座形单影只的山头，好像是叫金穰山来着？
  男女情爱一事，其实跟修道也差不多。
  山不就我，我去就山。
  大概一厢情愿的单相思，就是走近了，却只能在山脚看山。
  ————
  郑大风去了后山，随后陈灵均就带着清嘉来到山顶，前后脚，打算先逛过这边再带她去霁色峰那边看看。
  清嘉看着那座山巅建筑，疑惑道：“此地是？”
  原来这边并无悬挂匾额，但是挂了一幅内容很长的楹联，怎么看都不像是一座仙府，倒更像是一座祠庙？
  早先为何悬挂在此？如今又为何不撤掉？
  陈灵均笑着解释道：“以前这里有座山神庙，此处是旧址，后来山神老爷换地方了，搬去了棋墩山。刚才我们上山的路，其实就是一条烧香神道。我家老爷很喜欢这幅楹联，就留下了，按照本地习俗，可以叫作‘余着’。虽然看着是有点怪怪的，有些不搭，不过我家老爷很信这个的，可不是当摆设做做样子而已。”
  清嘉恍然，难怪。
  她又看了那幅对联几眼，默默记下内容。
  人间私语，天若闻雷。祖宗虽远，祭祀宜诚。上一世我是谁，别管，需重待今生，命由吾作，千古在此一日。
  暗室亏心，神目如电。子孙虽愚，诗书宜读。下辈子谁是我，不问，莫轻视此身，福自己求，三才在此六尺。
  陈灵均也不催促她挪步，咱们落魄山，处处是学问呐。咱可是身在福中最知福惜福的。
  先前在走来落魄山的路上，任由仙人境的清嘉如何竭尽目力，终究是山外看山，云遮雾绕，看不真切。
  等到过了山脚牌坊，真正进了山，才知确是别有洞天，加上清嘉神识敏锐，异于一般道人，只说先前那场连绵而下不肯停歇的大雨，清嘉便看出更多门道，且被她得手了一份道韵，至今无法将其真正炼化，清嘉心知此事干系不小，只可惜任由她如何施展神通，手段迭出，甚至专门就地选了一处山水洁净地，试图结阵接纳雨水，想要凭此更多收获，仍是得不到更多的天道“馈赠”了。清嘉心知此事无法以外力强取，只得作罢，动身赶路之前，她也没有撤掉那座山水阵法，反而留下了一笔神仙钱，任由其继续运转不歇，些许天材地宝的损耗，不值一提，留待有缘人入山得此佳处便是了。清嘉来这落魄山，虽说在山脚那边，小有失望，等到上得山来，愈发确定此山隐藏大阵，十分玄妙，就算是山中空无一人，她想要潜入，依旧比登天还难。
  清嘉早先一眼便看出身边道号景清的青衣小童，根脚是条水蛇，归功于走水功成，才有了如今元婴圆满的气象。陈灵均带着她去往霁色峰祖师堂，双方一边浏览一边闲聊，沿途所见风景，教她心旷神怡，天光骀荡，地暖起氤氲，烟云飒然满岩壁，松柏拱出山水宅，果然是造化神奇，不假人工凿出。
  此外山路上多有供人歇脚赏景的凉亭，每隔几里路，就有一亭翼然，它们名字取得都妙，相当不俗，想来是陈隐官的手笔了。
  只说他们当下所立的攒碧亭，视野开阔，宛如山神相怜助，为人扫开群峰云，可以遥遥看见一条山脉，顺着清嘉的视线，陈灵均介绍说那叫棋墩山，是自己好哥们魏神君的成道之所。
  于掌握了缩地神通的有道之士而言，披云山近在咫尺，清嘉如果不是碍于自身背景，还真想要去那披云山走一遭，匿了身份，参加一场大名鼎鼎的夜游宴。
  香火神道之路，确实要比炼气修真，更易得长生。
  清嘉忍不住幽幽叹息一声，炼气士修道登高之路，任你问道之心再是坚若磐石，难免也要唏嘘一番，感慨当下自身修为的来之不易，惆怅未来道路的崎岖难行。合道之下十三境，一山放出一山拦，层层境界是关隘，山外更有万重山。与一般的蛮荒大妖不同，清嘉自幼便对浩然天下颇为仰慕神往，当然，若非郑先生大驾光临金翠城，清嘉也不至于当叛徒，离开蛮荒，投靠了白帝城。
  学海无涯，吾身有涯。本事有限，欲望无穷。
  人这一副皮囊形骸，既是修道成仙之宝筏，否则为何世间妖族精怪之属，要不辞辛苦，炼成人形，可同时又是破壁证道之铜墙铁壁，破不开，就只能是就地兵解的下场，乖乖将一身道行归还天地。多少不知名的洞府中，多少有拥有大毅力、遇着大机缘、身负大气运的练气士，如今皆是白骨已朽。
  不管怎么说，比上不足比下有余，看看山外的人间凡俗，千秋编简几人青，百年同是可怜人，岂不更是可悲？
  清嘉浮想联翩，神游万里。
  天地融化初，元气下磅薄。
  追思古人风，缥缈不可求。
  听闻远处传来一阵窸窸窣窣的脚步声，清嘉立即收了繁芜如野草的散乱思绪，定了定心神。
  她不愿在此显露丝毫修为，便没有用上那种类似佛门天眼通的术法，只是转头望去，山间道上有个古怪小姑娘，手持竹杖，挎包挑扁担，清嘉看了又看，始终吃不准来者的真实境界。
  先前见鸳湖道友一时半刻没有挪步的迹象，陈灵均便干脆盘腿坐在长椅上，双手托腮，乐得忙里偷闲片刻。
  要说露面款待男子修士，没二话，责无旁贷，可是女子嘛，陈灵均又不是郑大风，更不是老厨子，实在是件不大不小的苦差事。
  遥想当年，在那御江，虽说整日里高朋满座，逍遥快活，却不并非半点不知晓山上的人情世故，迎来送往，不是恩怨便是买卖。
  别说是那些只闻其名不见其形的元婴老神仙，便是位金丹，也当得起只手遮天的说法了，只说作为东道主的御江水神兄弟，虞阚，他在开府之前，便是因某些早年隐蔽的山上际遇，与神诰宗有七弯八拐的渊源，才与那位一洲道主、手掌福地的祁真君的某位再传弟子，帮着给御江赐下一道类似诰命的开府宝箓，这才有了后来一座青简水府的金碧辉煌，形制僭越，宛若陆地龙宫。
  没来由想起那青简水府内的一位女子炼气士，始终不知来历，相貌不差，色不甚美，虽非绝世佳人，却有一番美妇人独到风韵……当然了，当年陈灵均不懂这个，都是朋友们私底下的说辞，有说她是水神虞阚的禁脔、姘头什么的，也有说她是来此避难的可怜人，家族有恩于虞阚，躲在青简水府，陈灵均只知她常年深居简出，省吃俭用，吝啬得过分了，她对待修行，真有一种此生就算死也要死在求道路上的决心，大概那就是志怪书上所谓的抱道而亡了。可惜她的下场，并不好。
  跟她不熟，加在一起可能都没聊过几句话，所以陈灵均对于她的结局，也没觉得如何伤心伤肺，就只是觉得有些事，好像不该如此这般，可结果就是这般如此了。
  陈灵均并不多愁善感，在山上只有想起御江那边的故人旧事，才会流露出些与容貌相符的情绪，喃喃道：“修行路上，风雨茫茫，障如秋草芟难尽，功似春冰积不高。此间诸多不容易，岂是辛苦二字可以形容全部的。”
  清嘉闻言小有意外，由衷赞叹道：“道友高见。”
  陈灵均连连摆手，哈哈笑道：“我可不会说这些文绉绉的，都是从大风兄弟那边听来的，借用而已。”
  清嘉显然将信将疑。
  陈灵均咧嘴笑道：“他只要遇见好看的女子就犯浑，平时其实是很灵光的人。”
  清嘉对此不予评价。
  来落魄山“认祖”之前，清嘉还是做了些扎实功课的。
  撇开山主陈平安当那隐官的事情不谈，浩然天下练气士知道的内幕，肯定还没有她所在蛮荒更多。
  最可惜关于落魄山的山水邸报实在太少，等清嘉到了宝瓶洲地界，她有心想要在山上渡口或是仙家客栈那边得到一些纸面内容，不曾想竟是百寻不得，练气士偶尔提及，又多是些捕风捉影的小道消息，清嘉一听就知道是那种胡说八道又不犯法的，等她再稍一打听，才知道其中缘由，原来落魄山崛起之前，就是个毫不起眼的小山头小门派，至多是被当成披云山的附庸，帮着大骊魏山君将一些见不得光的钱，“洗”成北岳财库的干净银子，故而不值得山上邸报如何花费笔墨，也不宜仙府刨根问底，毕竟追究多了，万一出了纰漏，真被言者无意听者有心的好事者，找出什么确之凿凿的证据来，再被披云山某司主官神女拿给魏山君一瞧，岂不倒灶，白白落个话柄，如此一来，等于与一座北岳交恶，到时候披云山记了仇，礼尚往来，直接送上门一封夜游宴的邀请函，去还是不去？不去是打了魏山君的脸面，去了，贺礼该怎么筹备？
  谁不知道北岳的山脚唱名，那是一绝。多少携礼登门道贺的仙家门派，都在这里吃了大闷亏，只因为低估了同行的大手大脚，必须临时增补礼物的分量，队伍前边的，不当个人，喜欢打肿脸充胖子，你们不让我好过是吧，那我就先自掏腰包，垫上，回头再与门派报备，将既定贺礼再抬升一个规格，也不让后边的好过。
  等到年轻隐官从剑气长城悄悄返回家乡，再到他带队问剑正阳山，当时刚好又处于文庙禁绝浩然邸报的阶段，显而易见，文庙那边是得了授意的，始终在刻意压制消息，不想让落魄山和陈平安太过出名，有中土文庙和大骊王朝达成了默契，难怪在宝瓶洲，想要在山水邸报上边找到豆腐块大小的篇幅，都是难事了。
  如今在宝瓶洲，公认落魄山有三个“奇”，与两个“怪”。
  一奇在一座宗字头仙府，谱牒修士极少，二奇在一座山上门派，武学宗师数量不少，三奇在一个正道门派，山野精怪出身很多。
  一怪是落魄山后来者居上，竟能让先定下宗门身份的阮邛，龙泉剑宗逼出旧骊珠洞天地界，不得不搬迁到北方，需知阮邛，可是大骊王朝的首席供奉，不曾想也要给落魄山腾出地盘。落魄山的如日中天，势不可挡，由此可想而知。
  想来是因为陈剑仙在年少落魄时，在家乡那边，就与当年身为骊珠洞天最后一位圣人的阮邛，结下了什么梁子？
  如今再有道上相逢，或是在那大骊京城皇宫里边碰头，阮宗主是不是需要给陈剑仙主动让个道？
  还有一怪，就是落魄山的那位护山供奉，如今外界只知姓周，大有来头，境界之高，不可测量。
  只说她在问礼正阳山期间，竟然从头到尾，故意将境界压制在了极低的洞府境，是唯一一个如此目无正阳山剑仙的修士。
  莫说是一座剑修如云的正阳山，根本不值得她出手，甚至都不值得她显露出一丝半点的道气。
  别看她是一个黑衣小姑娘的皮囊容貌，定然是那道行精深，返老回童，修为深不见底了。
  偶有些许个异议，揣测有无一种可能，那周供奉的境界，其实就是那么个众人眼见的境界？
  只是很快就有消息，佐证了这种说法的荒诞不经，彻底打消了疑虑和争议。而这几个消息，是早年先从剑气长城的主城，传到了北边的那处海市蜃楼，再通过倒悬山传到那几条老龙城的跨洲渡船，一路辗转，才到了宝瓶洲。一洲修士的后知后觉，在这件事上，犹胜陈剑仙当了剑气长城的末代隐官，原来在那剑气长城，周供奉，都是有名有号的一方人物，时常被当地剑修提及，尊称以哑巴湖的大水怪。
  剑气长城是什么地方，那边的本土剑修，眼高于顶，连整座浩然天下都看不太起，又能瞧得起几个外乡人？
  何况精怪之属，想要在剑气长城站稳脚跟，有个说头，若是没记错，不就只有那老聋儿那么一号大剑仙？
  果然是好大机缘，陈剑仙在那年少发迹之前，就能从北俱芦洲，邀请来这么一员猛将，坐镇山头，庇护山河。
  清嘉以心声问道：“景清道友，莫非这位就是你们落魄山的周供奉？”
  陈灵均一边伸手与小米粒打招呼，一边以心声笑道：“是的啊，她叫周米粒，正在巡山呢。在我们家，数她官衔最多，有些事，咱们山主老爷的两位师兄，都得听她的，我们周护法的官威，大得很呐。”
  言者无心听者有意。
  清嘉心头一震。
  两位师兄？
  文圣总共就那么几位嫡传弟子，年轻隐官的那些师兄，任谁随便挑出两个好了，崔瀺，左右，刘十六，齐静春……
  清嘉原本已经断定这头水怪，与外界传闻的以讹传讹相反，其实就是个洞府境，千真万确。
  这会儿她就又不敢妄下断言了。
  本来蹦蹦跳跳的黑衣小姑娘，先瞧见了景清的招手，再看到了那个衣裙素雅的陌生女子。
  赶忙屏气凝神，一本正经走路起来，快步来到了凉亭，同时怀抱绿竹杖跟金扁担，行礼道：“见过仙师，幸会幸会。”
  一般来说，能够上山，都不算太过外人。
  清嘉还礼道：“金翠城郑清嘉，有幸见过周供奉。”
  黑衣小姑娘点点头，不擅长跟陌生人客套寒暄，一下子就冷场了。
  清嘉率先开口笑道：“以前在蛮荒金翠城那边，我就曾听闻陈山主的酒铺，还有哑巴湖酒的大名。”
  小姑娘怯生生的，试探性问道：“当真？”
  清嘉笑道：“绝无虚言。”
  小米粒顿时眉飞色舞起来。
  美名远扬，哈。家喻户晓，哈哈。
  哑巴湖的大水怪，个儿不高，名气不小。誉满天下，还不止一座，哦豁哦豁。
  至于境界啥的，都是误会，嘿，小误会，嘿嘿。
  清嘉犹在揣测眼前“小姑娘”的真实道行，莫非真是那种已经返璞归真、拥有道书所谓赤子之心的“得道真人”？
  本来就是在巡山，她乐得陪着景清跟鸳湖仙长一起再走一趟霁色峰。
  清嘉看着那个在前边带路的“小姑娘”，摇了摇头，落魄山中藏龙卧虎，不值得奇怪，就不去猜这位护山供奉的修为了。
  陈灵均突然指了指路旁崖刻，“鸳湖道友，你觉得这几个字写得怎样？”
  清嘉看了一眼，点头赞赏道：“是极见功底的第一等草书，如壮士拔剑，神采飞动。”
  陈灵均早已打好腹稿，立即跟上一句，“就是郑大风刻的，连我家山主老爷都说他学力不弱，是有童子功的。”
  大风兄弟，我只能帮到这里了。
  都说女人一白遮百丑，可怜男子一丑空奈何。
  清嘉在心间憋了一个积攒已久的问题，百思不得其解，先前她就问过郑先生，只是郑先生好像明知答案，却故意不说，让她自己到了落魄山再问主人。这个疑惑，就是陈平安为何会选择“落魄山”作为道场，开山立派之基础，落魄？可不是个太好的说法啊。山下人讲究吉语，山上人只会忌讳更多。关于此事，甚至连蛮荒天下的家乡修士，都揣测极多，争来吵去，就是没个定论。
  清嘉犹豫道：“我有一问，不知适不适合开口。”
  她随即有些自嘲，估计自己真见着了那位年轻隐官，再好奇都不敢当面开口询问了。
  小米粒挠挠脸，朝景清挤了挤眉头，景清你来回答。
  陈灵均一贯是个心大的，哈哈笑道：“道友只管问，我肯定知无不言言无不尽。”
  在山外，我可能还要谨慎几分，要说在山中，自家地盘，有山主老爷撑腰，老子浑身是胆！
  清嘉问道：“此山名落魄，是否藏着大学问？”
  结果陈灵均一听就抓瞎了，鸳湖道友问得刁钻啊，他还真就从没想过这么个近在咫尺的问题。
  咳嗽几声，暗示小米粒，你跟山主老爷无话不聊，有没有现成的答案？
  小米粒跟陈灵均是极有默契的，立即转头笑道：“来落魄山之前，我就问过好人山主了，他说是落魄山是家乡县志早有的古名，当年选取山头，亲自入山勘验，瞧见这里比较有眼缘，就花钱买下了，好人山主那会儿没想太多。”
  其实陈平安跟她说得更多，涉及到了一些不为外人所知的机密内幕，小米粒可不会竹筒倒豆子，逢人只说三句话，未可全抛一片心嘛。
  清嘉点点头，不再刨根问底，想了想，忍不住又问道：“两位道友，机会难得，我还有另外一问，不吐不快。众所皆知，人身有三魂七魄，浩然先贤在古书上记载，人之精气命魂，形体曰魄。道家又言魂乃阳神，魄是阴神。可是自古以来炼气修仙的灵书秘笈，以及我辈修士的修行之路，却是金丹境可以阴神出窍远游，元婴境塑造出一副阳神身外身，前者是虚，类魂游天地间，后者是实，更契合形体，如此一来，就与阳魂阴魄有了歧义？敢问两位道友，此间道理，作何解说？到底是古书写错了，还是我们修道走了歧路？”
  前边带路的小姑娘，脚步快了些。
  青衣小童也不将两只袖子甩得飞起了，必须搬救兵了，先以心声呼唤大风兄弟，说机会来了，那鸳湖道友问了个好问题，你赶紧跑过来帮忙解答，她说不得就要对你刮目相看……郑大风那边没理睬，陈灵均只好心中反复默念魏檗的神号“夜游”，魏檗问是什么事？陈灵均赶紧说明了情况，魏檗打赏了一个滚字，陈灵均无奈，只好继续以心声大喊郑大风，再不来救场，以后兄弟就么的做了。在后山那边正忙着给少女曹鸯指点拳法的郑大风，只好告辞，御风而起，顷刻间便已经落在山路这边，身形飘逸，双脚触地之时，汉子轻抖袖子，与清嘉笑脸相向。
  撇开容貌气质不谈，确是有些宗师风范的。
  郑大风聚音成线，与陈灵均埋怨道：“你又不是不清楚，我习惯了行走江湖靠脸吃饭，玄理治学非我所长。”
  陈灵均白眼道：“少废话，办正事。可别让外人觉得我们落魄山没学问。”
  郑大风倍感无奈，只得让清嘉复述那个问题，一听过后，松了口气，吓我一跳，原来是个学塾蒙童问学究的问题。
  他娘的还以为鸳湖姐姐要问怎么一步登天白日飞升呢。
  可是郑大风还得故意假装沉吟思量一番，这才笑答道：“礼圣造字，但是他亲自解字下定义的，反而不多，如果我没记错，其中就有一句‘魄者，鬼之盛也’。需知魂魄二字最早的古篆，魂字就是上云下鬼，魄字则是左白右鬼。要说为何看似与道家宗旨相悖，阴阳造化大道互参而已。炼气士，古称道士，所行之事，本就是逆流而上，窃阴阳，夺造化，转动天关与地轴，凭此超凡入圣，成仙作祖。”
  清嘉闻言若有所悟。
  郑大风笑道：“多聊几句题外话？”
  清嘉正色道：“愿闻其详，洗耳恭听。”
  郑大风与她并肩而行，微笑道：“万年之前是远古，登天一役，攻破天庭，神道崩塌，在那之后，天下底定，原本只有雏形的三教诸子百家，都有了长足发展，那些有天命、有气运的仙材高才，闻道得度，证道飞升，各自开辟和寻觅洞天福地，逍遥自在，欲想与天地同在。其次得寿，成就陆地真人境界，常驻人间。再次可得须臾欢愉，魂魄终究离散，阴阳幽明界限不明。七千年前是上古，一拨远古神灵余孽得以留存，占据一部分旧神位，各司其职，神职权柄稍有削减而已，蛟龙依旧负责行云布雨，人间开始出现城隍庙，以及朝廷封正的崭新神灵，属于正统，以及多如牛毛的各地淫祠，同享人间香火，免得旧神祇隐匿其中，借机死灰复燃，简而言之，‘封神’是为了“分神”，年复一年，辞旧迎新，中土文庙，建立每年敲响报春鼓的传统，就其实是一种与天地的宣示，对天外的申饬。五千年前是中古，三千年以斩龙一役作为节点，时至今日，被山上炼气士笼统视为近代了。如今这一场雨，你我恰逢其会，估摸着又是一个新的转折点，至于后世会如何定论，总要再等个千年光阴才行。”
  “礼圣除了万年之前的造字制礼，绝天地通，在约莫八千年前，还曾与高人联手制定更为细致的规矩，浩然人间依循礼圣订立的上古礼制，建造祠庙，供奉神主，编订家谱，香火祭祀。人之三魂七魄，与生死挂钩，人生在世，居住阳间，魂魄一体，形神和合。人死之后，魂气上升归天，魄形落下属地，神栖于庙，葬藏体魄，各得其所，魂会因为归于宗庙神主而受祀永存，不至于游魂不定，沦为孤魂野鬼，而魄则随着尸体的腐朽而消失，骨肉形骸皆复归于土即是天命，下葬之时需有三次号泣，还要说一句封棺语，才算盖棺落定了魄。故而魂魄，除了数量有别，归宿各异，犹有主次之分，便是魂升天上，魄居地下。”
  “三教祖师当然厉害，但是我只佩服礼圣一人而已。”
  陈灵均听得一惊一乍，自己果然没看错大风兄弟，有点东西啊。
  即便是胡说瞎编的内容，能够一下子编撰出这么多，都不带喘气的，那也属于相当有急智了吧？
  只是当陈灵均听到最后那句话，赶紧偷偷踹了郑大风一脚，你说话悠着点，别这么没大没小的。
  清嘉停下脚步，侧身与那汉子打了个稽首，郑重其事道：“谢过先生此番教诲，如拨云见日，茅塞顿开。”
  郑大风赶紧躲开，笑道：“随便扯了几句闲天而已，当不起鸳湖道友这份大礼。”
  清嘉神采奕奕，更添颜色，愈发美艳得不可方物，真是惊心动魄了，“稍后能否去先生屋舍叨扰一二？”
  郑大风摇摇头，笑着拍了拍自己的肚子，“学力微薄，已经空了，再聊就要露怯。”
  不容分说，郑大风就已经御风离去。
  清嘉还想挽留，探臂伸手，只是犹豫了一下，还是作罢。
  世外高人，不外如此。
  而那个潇洒远游的汉子，还在暗自窃喜，“这一手欲擒故纵，炉火纯青，真是绝了！”
  他哪里聊到那个姐姐的问道之心不够坚定，站在原地，她只是喟然长叹一声，就此作罢了。
  郑大风到了山门口那边，也顾不得跟仙尉言语，屁颠屁颠跑去屋子整理起被褥了，晃了晃床脚，牢固得很，肯定不会吱呀作响。
  仙尉有些好奇，就走去宅子，郑大风抹着嘴，脚步如飞，嚷嚷道：“我来帮忙看门，你只管休歇。”
  仙尉不明就里，只是乐得偷闲，就去了自己的屋子，书房屋内那块文房匾额，是请郑大风提笔写的字，老厨子帮忙做的匾，名为“虚玄”，两个金漆古篆大字。
  气派。
  货真价实的金漆呢。
  其实仙尉还有几个备选的书斋名号，例如读未见书斋，或是重读已过目书斋。
  人生嘛，想要赏心悦目，得享清福，无非是读未见新书，与相熟旧人再见。
  只不过思来想去，仙尉还是觉得做人不能忘本，这个道号陪伴自己多年，挂在那边，就当是个提醒，曾经苦过。
  仙尉进了书房，将袖中两本正经书都取出，桌上几乎所有的文房清供，都是暖树送来的，逢年过节就添补一件，积少成多。
  端坐在一把四出头官帽椅上，从案头一座小书山中抽出本道书，名字有点长，是那《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》。
  仙尉读书有个习惯，喜欢看序文和后跋。
  进了落魄山，以前做梦都不敢想的道书秘笈，都可以触手可得了，但是这个习惯还是没变，道理很简单，除却首尾，中间的，看不懂啊。
  字自然都是认得，串联在一起，仙尉就看得如坠云雾了，莫名其妙，总觉得看不懂，并无裨益，不说手头这本相对比较务虚的道书，便是那些细致讲解过程、一一标明关隘和修行法的仙家修炼秘笈，仙尉看了，还是等于没看，毫无波澜，反而犯困，想要打瞌睡……
  对此并不气恼，仙尉一直就知道自己不是什么真正的神仙种子，没有道门根器，能够误打误撞修炼术法，成为二境练气士，实属侥幸。
  看门一事，其实也就是点卯落座而已，得闲时，仙尉就来书房这边自饮自酌，喝点老酒，搞俩下酒菜，顺便看书，下棋打谱。
  别看仙尉道长每日都要看门，每天的日夜功课，可都不曾如何落下，不敢有丝毫惫懒，担心丢掉饭碗，重新在那江湖里边游荡。只是仙尉自认受限于天资，进展缓慢而已，以前不算太过心急，是晓得了落魄山不看重境界高低，得过且过也无妨，如今收了个徒弟，还是正儿八经的入室弟子，加上林飞经如今境界不低，按照魏山君的说法，就是此子道基深厚，仙骨不轻，拜入门下，行大运了。关键是弟子境界高过师父，多不像话，咱们仙尉道长便有些挂不住脸。
  其实魏檗的这个说法，一语双关，看似是在恭喜仙尉道长，实则是夸赞林飞经的福缘深厚，非同寻常，能够拜他为师，成了“道士”仙尉名义上的大弟子。
  可是仙尉哪里知道这里边的弯绕，于原本心灰意冷的修道一事，总算又有了点胜负心。
  自打记事起，几乎每天都会做梦的道士，竟然连续九天不曾做梦了。
  仙尉对此也没有如何上心。
  幽居山中，闭门掩户，深夜焚香，辟远睡魔，已具清福，辅以读书，更是我辈学人安顿性灵的第一良方。
  看了一会儿道书，打着哈欠，得提提神，仙尉就换了一本可以循着折页、跳着看的书，一下子就有如神助，杀退百万瞌睡虫。
  同样是看书，魏檗在北岳自家读书处躲清闲，先前那场夜游宴，忙得够呛，得缓缓。
  以前是遇人不淑，变着法子想要举办夜游宴，但凡有点借口就办一场，现在都拥有神号了，总该告一段落了吧。
  当下倒是有件事，需要跟陈平安商量商量，原来大骊朝廷那边，即将暗中送来一拨有仙家根器的修道胚子和自幼习武的良材美玉，总计十六人。
  其中半数，属于关系户，都是大骊顶尖豪阀世族子弟，或是这些家族找到、培养出来的好苗子。
  另外半数，都是大骊粘杆郎在宝瓶洲南方各国，精心挑选出来的剑道天才和学武奇才。
  而且说是再过一两年，还会送来第二批，尽量争取全部都是剑修。
  被陈灵均打搅了一下，魏檗便放下手边书籍，光着脚，走出屋子，站在檐下，习惯性伸手捻动那枚金色耳环。
  缅想人中镜，披云睹更奇。
  中岳晋青说话一向耿直，说他魏檗的披云山香火鼎盛，之所以能够冠绝五岳，就是靠脸。
  魏檗懒得反驳，就当笑纳了。
  按照先前飞剑传信的日程安排，那些少年少女，再过两天就会乘坐一艘军方渡船到达牛角渡，陈平安最近不在山中，可能是忙，也可能是有自己的打算，反正就是没有立即回信给刑部那边，大骊朝廷那边不由得担心会不会吃个闭门羹，可别把人送到了，就得当天打道回府，连皇帝陛下都知晓了此事，就又让礼部衙门寄了一封密信到披云山，魏檗只得亲自走了一趟京城的刑部衙署，笑着询问一句，有没有第三批？对方一时语噎。一洲地界，别的山头，任你是底蕴深厚的神诰宗或是云林姜氏，都巴不得有人帮着将这些年少天才往自家送。唯独落魄山，还真有足够的底气，说自己不求这个。何况陈平安如今是新任国师的消息，外界完全不知，大骊高层都是清楚的。
  落魄山对外宣称封山二十年不假，魏檗不觉得陈平安会拒绝这些孩子。很大一部分原因，比较有趣，陈平安这个当先生和上宗宗主的，明显是感受到青萍剑宗带来的压力了。总不能是整整二十年，看着下宗如火如荼，蒸蒸日上，落魄山这边真封了山，一直冷冷清清的。
  陈平安甚至开始着手准备一件重要事情了，为落魄山排定一份细致的法统道脉，以及亲手校阅编书，炼气道书和武学秘籍。
  所以唯一需要考虑的问题，估计是将那拨孩子安置在哪座山头，肯定不会像曹荫曹鸯那样，放到落魄山中，这一点是毋庸置疑的，崔东山和裴钱前不久买下了附近的跳鱼山和扶摇麓，离着落魄山都很近，再就是属于云子道场的灰蒙山，三者都是主山的近邻，也算比较合适。若是刻意将练气士和武夫分开，分别落脚跳鱼山和扶摇麓更为合适……魏檗突然骂了几句，他娘的，这是落魄山家务事，我操心什么。
  埋怨归埋怨，事情还是得做，比如远道而来的青虎宫陆雍，既然陈平安不在山中，自己就得走一趟落魄山了。
  因为陆雍不是寻常客人，陈平安念旧得很，魏檗便先穿上靴子，再一步跨出，来到一座宅子门外，叩响门环。
  陆雍打开门，一见是魏神君亲临，赶忙稽首行礼道贺，魏檗已经知晓陆雍此行目的，也不拐弯抹角，笑道：“讲道理，陆真人完全不用亲自走这一遭，以你们两家的关系，并非泛泛之交，搁在山下，就是通家之好。”
  “论情分，陆真人必须得来趟落魄山，以前实在是走动得太少了，而且都是陈山主叨扰青虎宫，总得来这边，让落魄山尽一尽地主之谊。”
  “至于赵著担任落魄山客卿一事，他在霁色峰祖师堂有把椅子，陆真人只管宽心，已经是板上钉钉的事情了。”
  陆雍听到这里，百感交集。
  一方面是不曾想没打过交道的魏神君，愿意如此看重自己和青虎宫，更想不到的，需知魏神君终究是落魄山的外人，或者说是半个外人吧，都敢如此打包票，陈山主肯定是时常在魏神君那边提及青虎宫了。
  魏檗笑问道：“陈灵均有无提起一事，这栋宅子是陈山主专门给预留陆真人的？”
  陈灵均没说，老真人却是抚须笑道：“景清道友已经说过了。真是却之不恭，受之有愧了。”
  魏檗指向那幅楹联，微笑道：“是陈平安亲自写的，独一份。”
  老真人望向那边，便是一愣，沉默许久，喃喃道：“当不起啊，更是受之有愧了。”
  慷慨仗义，不拘小节，金银去而复来。
  广结交游，坦诚相待，人物久而愈盛。
  魏檗笑道：“我先回披云山了，欢迎陆真人随时去我那边做客。”
  陆雍这才想起一事，就要从袖中拿出早就备好一份贺礼。
  “真人履地，已是重礼。”
  魏檗却是伸手轻轻按住老真人的胳膊，笑着摇头道：“再多，就是矫情了，怎的，只把陈平安当朋友，没把我当朋友？”
  陆雍一时无言，抱拳而已。
  即将到达霁色峰祖师堂那边的一处崖畔凉亭，根本无需休歇的清嘉，主动要求在此落脚。
  日月双萤火，乾坤一鹊巢。
  好一座自庄严亭。
  仙尉放下书本，揉了揉眼睛，转头望向文房匾额那边。
  读遍道书三万轴，知道不知道。
  豪取功名六千年，知足知不足。
  仙尉心中惴惴，曾经问那位山主，“山主赠送对联的内容，气魄这么大，贫道境界低微，怕是压不住啊。当真合适么？”
  当时陈平安却是笑而不言。
  仙尉便不肯收下，说放在山主的书房才算合适。
  陈平安却说放在你这边更合适，再向他行了个道门稽首礼。
  仙尉顿时手足无措，思来想去，便还了一个读书人的揖礼。
  陈平安离开书房后，跨出宅子大门，双手笼袖登山去了。
  你学什么道，修什么行，需要拜什么师学什么艺？
  你便是人间第一位传道人啊！
  陈平安已经算胆子大的人了，在大骊京城客栈内，他都只敢硬着头皮壮着胆子，说一句要带你回到山中，一起学道修行。
  有朝一日，回想前身，你如起念，入山修道。
  人间青山无数，谁敢不来就你。
  (本章完)
第一千零九十五章 想象
  换了一身法袍的陈平安。
  天地皑皑一片，法袍鲜红颜色。
  雪中高树，火红异常。
  城头高处那边，不知为何, 周密身形缩减至与常人一般。
  直到这一刻，马苦玄才知道自己终于见着正主了，吃惊不小，陈平安这家伙何时进入的祠堂，先前自己就坐在门口，竟然毫无察觉？马苦玄自认没有低估陈平安的道行，不惜涉险, 违背心愿，动用早先被他深恶痛绝的这门雷法神通，结果到头来，陈平安就只是拿个分身对付自己？
  本来以为搬出这个精心谋划而出的周密，哪怕打陈平安不死，也该让他折损道行，刚刚跻身的仙人，就要跌落回玉璞了。
  马苦玄以心声问道：“放出陈平安心魔一事，出了意外？被他看破又如何，你只管趁热打铁便是, 这家伙久经厮杀，心眼多得很，可别着了道，被他糊弄过去。”
  这就是先前马苦玄置身于大阵却毫不介意的理由, 由着你陈平安占了先手，却不知螳螂捕蝉黄雀在后，想要喧宾夺主, 没那么简单的。照理来说，修道之人的心魔，最盛在元婴境瓶颈、闭关想要跻身上五境之时, 因为这就是远古道士的必经之路，不破心魔越过此障，就算不得地仙。只要借助周密之手，以某种失传已久的远古神通，打开心地牢笼，放出陈平安的心魔，那么这座隔绝天地帮助陈平安获得地利的阵法，就反而成为他面对心魔的最大难关，此方天地间越是纤尘不染，越是那头心魔的无垢道场，陈平安面对的心魔，就更像陈平安本人，届时道高一尺魔高一丈……
  到时候陈平安需要面对的，除了马苦玄，还有观想而出的赝品周密，再加上心魔陈平安，可就是三位仙人了。
  周密笑答道：“不是放不出, 而是没有必要, 陈平安的心魔十分古怪, 于我们而言, 毫无杀力可言，没什么意义。我总不能耗费道行，好不容易放出一头心魔，它从头到尾，就只是作壁上观看戏吧。”
  马苦玄忍不住骂了一句娘，“我就说这家伙是个怪物！”
  周密说道：“我的存在，让他忌惮。由此可见，我之真身，让他不是一般的记忆深刻。”
  马苦玄随口道：“有几个人，值得崔瀺和齐静春联手对敌？之后更是请出三教祖师合力镇压？”
  万年以来，仅此一人。
  马苦玄一招手，那些散落天地间的天劫五雷残余道意，如获敕令，就要往城头这边聚拢，扯起五彩丝线，切碎雪花无数。
  陈平安也不拦阻，任由马苦玄拾取。
  周密摇摇头，“反正道路已碎，不必收回，等你赢了他再说，小心沾染剑意，就要引狼入室了。”
  马苦玄只听了一半，仍是没有撤掉那道法旨，却打消了将其收归袖中的想法。数以万计的彩线汇聚在马苦玄身侧，凝为一个绳结大小的圆球，宝光流转，熠熠生辉，就像一张遮天蔽地的雷法渔网，马苦玄就是那个提纲之人。
  凡夫俗子，并不清楚仙法和神通的差异，一概视为山上手段，这就是不知神仙之别了。
  追本溯源，只说大道根脚，严格意义上的万千术法、仙家伎俩，便是远古炼气士各自求道，创造出来的条条脉络，总归不离采气炼气再调用天地灵气的宗旨，再将其显化外露。神通却是得自远古神灵的众多权柄所在，远古道士，或刻紫书，将那些“路径”记录在册，这就是后世一部分道书秘籍的来历，更有甚者，收拢诸多神通在天地间的烙印痕迹，直接搬迁镌刻在了自身筋骨、本命气府大门、墙壁之上，宛如崖刻榜书或是题字在壁，而这类远古地仙、得道之士的兵解转世，后身天生就继承了一部分前身遗产，这就成了他们的成道之基，入山机缘。这便是后世登山修道成仙一事，为何讲究一个人有无仙根、是否道器的原因了。
  也有天赋异禀的远古道士，能够将其直接拿来就用，道行渐深，再将其改善，稍微变了面目，更能适应那座崭新人间。若是再论如何施展，只说神通一种，旨意便妙在一个“通”字，神通，通神，一条神道贯穿天地，这也是后世道家建造法坛的缘由所在，便是仿了神通，道士授箓，注名仙籍，就可以与祖师爷“借法”，这种手段，都需要铺设出一条道路，要走此路，就需要通关文牒，手持令牌身怀宝箓，才能畅通无阻，道士授箓意义即在此。更有那枝蔓延伸出来的身外化身，法天象地的金身法相之流，皆是被练气士取法于天，用之于地。
  所以这也是周密为何会说道路已碎，以马苦玄如今仙人境界，短时间内无法打造出第二座桥梁。
  何况马苦玄与雷部借用这座天劫雷池，本就有那监守自盗的嫌疑，已经属于僭越行事，回头肯定会被问责，如今折腾出这么个烂摊子，就是马苦玄将陈平安看作是仙人境假想敌、必须要付出的代价了。亏得他一直是那种做事单凭心情喜好，顾头不顾腚的。
  马苦玄以心声问道：“拆解阵法，进展如何？”
  周密不动声色说道：“十分缓慢，远低于预期，他的飞剑品秩不低。况且还要防止打草惊蛇。”
  马苦玄无奈道：“一直被这家伙反复教训打架就打架，最好别吵吵，你当然无所谓，我脸皮再厚，也不得劲啊。”
  周密置若罔闻，一手负后，一手握拳横在腹部，手心攥着两颗棋子，轻轻摩挲，咯吱作响，不是盯着陈平安，却是盯着……那张皮，如今已经仙蜕为一件注定是前无古人后无来者的法袍了，一件承载妖族真名的仙兵，确实很有意思，哪怕是陈平安送给一位飞升境修士，对方都不敢穿在身上吧。
  周密像是在与马苦玄解释陈平安的真身由来，“这种瞬间起阵的路数，能够瞒过你，只有两种可能，一，他在斩杀元凶，毁托月山，城头刻字，重返浩然之后，其实并没有归还陆沉修为，始终停留在十四伪境，高你两境，借取的，又是陆沉的驳杂道法，借调施展，自然信手拈来，神不知鬼不觉。二，飞剑的本命神通，不但可以隔绝天地，还可以随心所欲，另起炉灶，再造世界。陈剑仙，可有说错的地方？”
  陈平安笑着伸出一只手臂，摊开手掌，示意继续。
  修道之人，被人斩却头顶天宫三花、以外力强行退散功德的滋味，可不好受，逼得陈平安不得不来一手我斩我，才能脱困，确实需要养神片刻。所幸被斩之物，肥水不流外人田，反正还是流散在这笼中雀内，迟早都可以收回来。
  一定要给个水准评估，大致相当于挨了十一境武夫的半拳吧。
  马苦玄想要帮那周密拖延时间，好打破这座天地屏障，陈平安也需要更换一口纯粹真气，暗中临时更换某些布局，各取所需。
  这场暂时谁都不清楚对方底细的厮杀，双方皆是一步都不能走错。
  谁都想做掉对方，马苦玄不愿走条神道，陈平安当然不接受跌境。
  但是双方都有一种直觉，某个时刻，只需一下，就可以决定生死。
  或是马苦玄的某种神通，或是陈平安的某拳或是某剑。
  周密说道：“如此说来，他至少拥有两把本命飞剑，一起天地，搭建框架，设定边界，请君入瓮，东道主请喝罚酒还是敬酒，就看心情了。一起万物，依托于一条金精铜钱造就而出的光阴长河，任由他在两岸自由布置，两把飞剑两种神通，搭配起来，可谓天衣无缝，相当于三教圣人随身携带了一座原本无法迁徙的坐镇道场。两相比较，稍逊一筹的，是无法提升一个境界，优势是往古来今，四方上下，都在此境中。”
  马苦玄大感棘手，皱眉道：“就不能是一把本命飞剑拥有数种神通？”
  周密会心笑道：“忘记那邹子评定的数座天下年轻十人了？你就不奇怪，为何只有那个横空出世的山泽野修，剑修刘材，被邹子故意点破其两把飞剑的名字、根脚？甚至连刘材拥有的那两枚养剑葫都一并道破？分明是邹子意有所指，宛如一封书信，昭告天下，就不必将书信交到某人手上了。刘观还是唯一一个以金丹境登榜的天才，反观垫底的末代隐官‘陈十一’，当时还是靠着同时是元婴境剑修和御风境武夫，才得以跻身此列。如果我没有猜错，养剑葫‘心事’中温养的飞剑‘碧落’，一剑倏忽间，上穷碧落，想必刻意针对的，就是陈剑仙这把……”
  周密抬起手，一卷袖子，“这座广袤天地了。任你天高地阔，阴阳契合，大道在此循环有序。剑修可以一剑破万法，刘观更是能够一剑破万剑，上穷碧落下黄泉，牢笼屏障都成了虚妄。”
  “道祖又一枚养剑葫‘立即’，刘材凭此炼剑‘白驹’，恰好压胜这座天地间的那条光阴长河。总之就是两剑克制两剑，刚好苦手至极。”
  陈平安抚掌笑道：“厉害厉害。虽然是个假的，离着下一等真迹还有些距离，已经不算太过拙劣了。”
  马苦玄说道：“别忘了你是垫底的那个，还能这么开心。”
  陈平安笑道：“我是数座天下年轻十人的垫底，那你作为宝瓶洲年轻十人的榜首，你开心不开心？”
  马苦玄扯了扯嘴角。
  陈平安说道：“难道是邹子排定榜单的时候，私底下跟你打过招呼，你觉得宁做鸡头不做凤尾，就把垫底位置让给我了？”
  马苦玄伸手揉了揉脸颊，咧嘴笑道：“有你哭的时候。”
  陈平安笑呵呵道：“马苦玄，你有个从娘胎带来的臭毛病，就是见不得别人好，什么都想要压人一头。再就是你只做那种你觉得可以做好的事情。苦玄啊，这样不好，得改，当然前提是你还有机会，去改过自新。”
  马苦玄被一句“苦玄啊”恶心得不轻。
  周密却是看了眼雪地里的那抹鲜红。
  马苦玄讥笑道：“老秀才的死对头，说过好为人师是人之大患。我听说你讲道理不过瘾，干脆跑去村野当了个教书先生？”
  陈平安说道：“我倒是觉得人之大患有二，除却圣人教诲的好为人师，还有一患，就是耻于为人弟子。”
  马苦玄一时语噎。
  陈平安深呼吸一口气。
  选择毕其功于一役，好像不是不可行？
  周密不再理会这两个同乡同龄人的打嘴仗，自顾自说道：“世人都误以为刘材的出现，从一个籍籍无名的剑修，跻身数座天下年轻十人之列，属于应运而生，顺势而起，得到了天地的青睐，觉得是天道不愿让宁姚专美于前，就像年轻一辈当中，武道路上先有曹慈，便后有陈剑仙，似乎剑道也该如此，刘材才会被拿来跟宁姚作比较，觉得炼剑百年之后的刘材，与宁姚有机会在某个相同的境界阶段，争个剑道高下。都没有料到剑修刘材真正要对付的，并非宁姚，而是陈剑仙。”
  马苦玄的脑子不比寻常，非但没有幸灾乐祸，反而遗憾自己为何没有这样的宿敌？
  陈平安当然也算宿敌，但是剑修刘材，却是邹子为陈平安量身打造出来的关键胜负手，意义不同。
  不过这种觉得刘材有机会跟宁姚在剑道上掰一掰手腕的误判，在当时，确在情理之中，因为很多人都觉得飞升城迁徙去了五彩天下，不再是剑道气运浓厚的旧剑气长城，照理说宁姚的破境速度，确实可能会放缓脚步，她每提升一个境界，下一个境界的停滞岁月就会更久。那么手握两枚道祖养剑葫的刘材，就有了追上的可能性。
  事实如何？还能如何，自然是后知后觉，误会宁姚了。
  原来她在不在剑气长城炼剑，完全没两样。
  先前一万年，人间剑修，无非是陈清都和陈清都之外的其他剑修，仅此两种。
  如今宁姚已经呈现出补缺陈清都的迹象和势头了。
  就是不知道由飞升境合道十四境的这道天关，会不会拦她一拦？
  马苦玄突然发现陈平安那厮脸色古怪。
  怎的，话赶话，聊到了你那道侣宁姚，便想到了自己是个吃软饭的？开始不得劲了？
  如今浩然天下，几乎都知道正阳山那位搬山老祖的战绩履历，了不得，令人咂舌，做出过如今回头看便堪称一连串惊世骇俗的壮举，曾经在骊珠洞天，先是重伤了刘羡阳，继而迫使陈平安跟宁姚联手对敌，双方周旋颇久，与宋长镜对过拳，最后好像还挑衅过齐静春，只因为想要搬走那座如今归属于夜游神君的北岳披云山……
  却不知其实当年马苦玄也曾单独挑衅过他们。
  那会儿的马苦玄，想法依旧迥异常人，反而觉得那个外乡少女跟泥瓶巷狗腿子，如果身份一个天一个地的他们，能够走到一起，天雷勾动地火，滚个被单什么的，挺好的，一朵鲜花插在牛粪上，比较有趣。
  陈平安摇头笑道：“假人就是假人，到底不是真人，只能按图索骥，不能异想天开。”
  周密说道：“哦？恳请陈剑仙不吝赐教。”
  陈平安说道：“先介绍一下我两把本命飞剑最早的名字，分别是笼中雀和井中月。再纠正你一下，刘材的飞剑白驹，一开始是用来针对笼中雀的，飞剑碧落，才是针对井中月。当然你现在的判断，也没有什么问题，我拿一袋袋的金精铜钱熔铸为一条光阴长河，痴人妄想，不自量力，试图在笼中雀内打造一座小千世界，也是归功于刘材的出现，他那两把飞剑，给了我很大的启发。”
  言下之意，就是明知刘材在前边道路上等着自己，陈平安非但不绕道，反而更进一步，你那把白驹不是无视光阴长河的拘束吗？那我就千方百计到处搜集金精铜钱，一直砸钱下去。你那把碧落号称一剑破万剑？那就看看你到底可以破去几个一万剑，十个，百个？
  周密恍然大悟，“不怕抱道而亡，只肯直道而行，原来这就是剑修。”
  马苦玄啧啧道：“头真硬。”
  周密流露出赞赏神色，笑道：“信命却不认命，是个好习惯。”
  马苦玄以心声问道：“怎么说？”
  周密答道：“有点麻烦，抽丝剥茧已经不易，就怕茧外有茧。我大致可以推断出此地是幻境天地之一，另外还有数十个候补之多，目前被我寻见根脚的，就有三十二个，虽说它们的坚固程度肯定一般，还不如这座剑气长城，但是被他在关键时刻拿来碍手碍脚，坏你的企图，总归不是什么难事。”
  马苦玄点点头，“这家伙从小就心思重，擅长伪装，狡猾得很，论城府，当年宋集薪给这个邻居提鞋都不配。不愧是同道中人，我是装傻子，他是装好人，当年我们都成功了。”
  陈平安好似猜出他们的意图，略带几分讥讽语气，微笑道：“给你们机会不中用啊。”
  周密突然以心声说道：“要小心了。”
  马苦玄嗤笑道：“小什么心，你继续破解屏障，能够一股脑儿彻底打碎是最好，不成也无妨。我反正是不惯着他了。”
  霎时间天地变相，碧空万里，婵娟可爱，全无一片雪花，本来积雪厚重的大地，顷刻间亦是不见半点雪白。
  与此同时，城头之上，一线横切而过，不见半点剑光。
  横线掠过的高度，恰好就在马苦玄和周密的腰部位置，好似有无形剑仙，一剑挥出，横切天地。
  那周密神色自若，只是站在原地，任由身躯被拦腰一切为二，上半截身躯稍稍，没有出现血肉四溅的景象，身躯也非幻景，剑光所斩确是实物，只是被斩开的两截腰部缺口处，分别从中流泻、浮溢出一阵阵炫目的琉璃光彩，两道光彩一升一降，貌似是试图自行衔接在一起，重新拼凑起这具形体，却被那股遗留剑意阻拦了道路。这副身躯就像是个“草包”空壳，只是这皮囊下的草包，可就是名副其实的价值连城了，竟是那由大量金精铜钱炼化而出的琉璃身躯。
  似乎得到了马苦玄的某种授意，周密伸手就要将那颗枣核大小的袖珍“雷池”握住，又是一道剑光直落城头，将这周密当头劈开，本来只是分为上下两截的身躯，变成了四份，这两次剑光，其实都不能说是一条或一道了，而且一个完整的巨大切面，剑光横贯整座小天地。
  剑光绽放极快，一闪而逝，连绵不绝，一斩再斩，将那周密形态斩得七零八落，纵横交错的剑光遗留在原地，使得城头周密变得支离破碎，只是保持一个大概的全貌，惨不忍睹。
  马苦玄身形却是消逝不见了，陈平安蓦然转身，就是一剑递出。
  高空中一粒微尘般的存在，瞬间变化出一尊身高千丈的巍峨法相，一脚朝那大地上略显渺小的陈平安狠狠踏去。
  马苦玄这尊披挂五彩宝甲、法相威严的身外化身，从脚底至肩头，被一撩而起的剑光切豆腐般，毫无凝滞斩开。
  剑光不止是破开法相，剑气还向两侧轰然散开，宛如有一双巨灵大手，硬生生将马苦玄的那尊法相身躯向两侧撑开。
  陈平安微微皱眉，换成一般的同境修士，在自家天地内，被一剑斩开法相，倒也正常。
  可马苦玄不是一般的仙人，金身不该如此脆弱不堪才对。
  就在此时，陈平安心弦紧绷，电光火石之间，念头急转，最终选了一个折中的法子，避而不战，敛了行踪，隐匿起来。
  原来见到那城头之上，周密瞬间恢复如常不说，整个“人”变得无比真实，气势更是浑然一变，狗日的，简直比周密还真。
  陈平安那一瞬间，都要以为当年马苦玄其实已经跟周密勾结在一起，作为留在人间的后手，只等今天，来杀自己，强取豪夺半个一。
  那周密面带笑意，神色无比写意，随随便便高举手臂，双指并拢，便是一划而下。
  直指陈平安所站位置，陈平安前脚刚走，后脚城外大地之上，便出现了一条无比深邃的沟壑，一直蔓延出去。
  整座笼中雀天地差点，当真只是差点，就被破开了，沟壑最深处，与最远处，皆已即将触及天地的边界。
  隐去行踪的陈平安心神震动不已，皱眉不语。
  难道真是周密？
  否则这一手，不是飞升境的山巅大修士，根本无力造就出这种局面。
  耳畔听见马苦玄言说“出来”二字，如同言出法随的道家圣人，陈平安就被从一处秘境中拖拽而出，被迫现行。
  云海滚滚，一只金色手掌搅出一个窟窿，以迅雷不及掩耳之势，伸向悬在半空来不及躲避的陈平安。
  一剑递出，确实穿透那只大如山岳的金色手掌，仍是裹挟巨大声势一砸而下，陈平安只得对了一拳。
  大地震颤，尘土飞扬，被砸下的陈平安单膝跪地，位于大坑中心位置，呕出一口鲜血。
  马苦玄说了自己不学拳，为何这一不好说是术法还是神通的一掌，威力不弱于曹慈的拳法？
  不用转头，陈平安反手就是一剑。
  却被那如影随形的周密，轻而易举以双指捻住夜游剑的剑尖，周密抬起手，便有剑气凝为长剑，回礼一剑，斩向陈平安的肩头。
  陈平安身形化作十数道剑光，倏忽间在百余里之外重新凝为真身。
  下一刻，只见大地之上，仿佛未卜先知的马苦玄拉开一个拳架，已有一拳朝向自己递出。
  拳罡浩荡，不可匹敌，
  在这一拳和陈平安之间，如有数百块镜面砰然碎裂开来，向四方溅射，景象绚烂。
  这就是占据天时地利的优势了，哪怕有临时设置的群镜长廊阻拦此拳，陈平安仍是需要缩地横移才避开那道拳罡。
  十分古怪，那周密掐诀，念了一个撤字，先前大地之上的沟壑瞬间消失，好似时光倒流，恢复如初。
  马苦玄朝陈平安勾了勾手指。
  陈平安刚要言语，周密缓缓前行，笑道：“城头刻字者的剑术，陈剑仙教人失望啊。”
  陈平安说道：“连我的名字都不敢说出口，是怕我找到你的隐匿之地，还是担心被真身察觉到蛛丝马迹，他一个念头，就崩碎了你这副琉璃金身？”
  周密说道：“我不敢对你直呼其名，陈剑仙就敢对周密直呼其名了？”
  陈平安洒然笑道：“我是废物，不妨碍你更废物啊。”
  周密说道：“我看过一本书上的两个故事，故事里的主人公，能活下来不是因为他们是主人公，而是因为他们能够活下来才是主人公。”
  “一个故事发生的背景，起始于一个叫槐黄县城泥瓶巷的地方，主人公，姓陈。”
  “更前边的另外一个故事，开始于中土神洲的一个书香门第，转折于剑气长城，最多篇幅在蛮荒天下，收官于浩然，结局暂时未定。”
  陈平安突然说道：“明白了，好手段。”
  (本章完)
第一千零九十六章 璀璨
  不管陈平安是真知道还是装明白，马苦玄确实被诈了一下，趁着马苦玄随之心念微滞、稍稍一愣的缝隙，陈平安如获大赦, 笼鸟脱困，迅速移步后撤一步，涟漪阵阵，身后凭空开启一道门户，陈平安身形没入一处被那周密比喻成蚕茧的山水秘境中，就此离开剑气长城这处幻象天地。
  视野中瞬间失去了那一袭扎眼的鲜红颜色，马苦玄看不真切，却是没有半点着急神色，周密却是一眼看出了门道，解释道：“用上了搬山手段，是让山来就我的神通，他那一步挪动，只是故意为之的障眼法。简而言之，他在自家地盘上，可以随时切换秘位置境，比起缩千里地脉于方寸间，要更直截了当, 更隐蔽。寻常同境之争，立于不败之地。”
  马苦玄说道：“光阴有限，废话少提, 带我追上去。”
  周密笑着点头, 往自己轻轻头上一拍，便有三花聚顶, 幻化为一顶好似将白玉京、仙簪城、托月山等地拼凑而成的金色道冠, 气象万千, 马苦玄收敛身形如芥子大小，化作一条虹光, 掠入道冠中，如一尊远古神灵坐镇天庭中央。周密定睛一看，循着陈平安道气留下的那条蛛丝马迹，大步流星，双手硬生生扯开一道门扉，闪身进入其中，来到了一处小桥流水人家的繁华市井，附近就有个酱园子，街上凡俗只要靠近周密，便如积雪消融，自行化作虚无。
  周密一挥袖子，便有一股磅礴气机横扫出去，这处天地之内所有行人、建筑、山头悉数被削掉“上半截”，周密再跺脚，此地“下半截”人间便好似鳌鱼翻背，处处崩塌凹陷，竟是眨眼功夫便沦为废墟，万物一并化作齑粉尘埃, 飘散天地间，极远处, 一粒光亮一闪而逝，周密微微一笑，找到了，端坐在金色道冠中的马苦玄手掐剑诀，便有一条剑光在空中如龙走水，掠出了“山顶”，剑光轨迹看似蜿蜒曲折，实则是暗合一条光阴流水的河道，等于是顺水直下，故而这才是最直最近的道路。
  一线剑光便在千万里之外，砸中那粒躲闪不及的光彩身形，后者以拳罡对剑气，负隅顽抗，一攻一守，当场溅射出一朵水花。
  马苦玄明显听到那家伙骂了一句娘，骂骂咧咧，如一头丧家之犬，狼狈窜入别地藏身，继续避其锋芒，先拖延时间，再寻求破敌之法。
  周密说道：“对方估计已经确定我并非周密真身了。”
  若真是周密以马苦玄作为衔接天地的人身渡口，来此算计陈平安，不至于这么大费周章，在剑气长城那边就已经收尾了。
  马苦玄恼火道：“我还以为你最后那番言语，是只有你才能说得出口的话，可以让他更加认定你是真身，不曾想反而让他起了疑心？”
  周密微笑道：“是你画蛇添足了。我当时就提醒过你见好就收，本该一假到底，便是全盘真实。就像一幅手法细腻的工笔山水画，偏要捕笔一朵写意花卉，任谁见了都觉得不妥。”
  言语之际，周密早就一步跨出，这次是直接以身躯撞破两座幻象天地间的屏障，越界换地，周遭出现琉璃崩碎般的绚烂画面。
  大雨滂沱，一支逃难车队，泥泞道路上，两旁散落着可能是自己滚落、也可能是被车夫仆役推下的箱子，许多打开的箱子，摔出书籍，这些传承有序、钤印众多的善本，熬过了火灾、虫蛀，却逃不过这场兵劫，在这兵荒马乱的世道，比古董更不值钱的，大概就是书本了，又重又换不了钱，不丢它们丢什么。
  头顶金冠的周密蹲下身，拿起一本沾满黄泥的软烂书籍，马苦玄催促起来，赶紧揪出陈平安的行踪，周密让他不急，快速翻开书页，伸出手指在一个“陈”字上边按住片刻，之后又在别页找到其余平安两字，再轻轻抖腕，一本号称一页价值一两金的善本就这么被抖落殆尽，只余下三个金色文字，悬在半空中。
  周密随后轻轻跺脚，用上了类似召请神灵、敕令土地的手段。
  那三个金色文字摇摇欲坠，神采黯淡，最终变成毫无光亮的灰烬，随着雨水坠入泥地，却仍是不见陈平安身影。
  马苦玄捧腹大笑道：“是你火候不够，还是陈平安这家伙的金身，太沉得住气？”
  周密笑了笑，便又地上挑了几本书，重新从白纸黑字的书中，凑成“陈平安”这个名字。
  再快速从书页上翻出“落魄”和“山”，再分别从“神隐”中取隐字，“宦游”中取官字。
  免得再次出丑，周密干脆还将“剑气长城”与“骊珠洞天”和“泥瓶巷”一并组词拼出。
  如此一来，周密身前便悬空了两道神光流溢的宝箓，分别写明“落魄山陈平安”，“剑气长城隐官”。
  此外符箓各自犹有一行小字的旁白注脚，泥瓶巷，骊珠洞天。
  周密说道：“必定功成。”
  马苦玄心领神会，等周密嘴唇微动，再下了一道敕令，守株待兔的马苦玄便率先一拳递出，依旧是曹慈的拳路和力道。
  拳意要比中土文庙那场青白之争中的曹慈高出一筹，显而易见，当时无论曹慈还是陈平安，双方默契，都没有全力施展手脚。
  被强行征召而来的陈平安，由于不知马苦玄会施展什么手段，无法对症下药，就很难还以颜色，只能是尽量防御，身上一件鲜红法袍之外，漂浮着数以万计的各色符箓，层层叠叠，宛如数十条符箓长河，缠成一个圆球，将真身护在圆心。可惜手段虽多，仍是被马苦玄那一拳将符箓河流打得粉碎，光线扭曲，景象紊乱，陈平安却只是瞥了眼那个周密，抬起双臂各挡在身前，随后身体就像一块石子，重重撞在了一块被拉伸开来的帷幕棉布上边，拽得围布向石子中心处凹陷聚拢过去，天地山川和人物建筑都积压在那些围布褶皱中间。
  马苦玄抬手，无数条金色闪电，疯狂轰砸在那个大坑底部的中心地界。
  周密再下了一道敕神法旨，将此方天地的“地主”陈平安强行召回。
  从周密眉心处掠出一道紫色剑光，直刺陈平安的头颅，近在迟尺间，避无可避。
  陈平安只得稍微转头，纤细剑光便在脸上割破出一道深可见白骨的伤口。
  这场架，马苦玄可谓稳占上风，联手周密，打得身为东道主的陈平安，竟是毫无还手之力。
  等到那张敕神符箓灵光耗尽，陈平安终于恢复自由身，遁入无垠虚空中，周密却是再次如影随形，更换地盘，现出一尊法相，脚踩大地，便将脚下一座山岳踩踏成粉末，低头弓背，以后背撑开天穹帷幕，法相身披金甲，变成一个手持雷电长鞭的万丈神灵，一鞭落地，鞭梢再卷了几卷，数次鞭挞地面，眨眼功夫便将一座居民百万的京城砸成破败不堪的废墟，就此成为仙家斗法的战场遗址。
  一条细微剑光，顺着雷电长鞭蔓延而上。
  马苦玄只是弹指一挥就将其绞断，一位剑仙的剑光，便是如此不堪一击。
  形势不由人，陈平安必须再次剑遁更换战场，用不同的地理位置来换取光阴的流逝，尽量拖延时间。
  大地之上无数未开化的生灵，呆呆仰头望着那破开天幕的火光，映照得此方天地深夜如昼，好像一场天灾临头。
  一座蛮夷之地的巨泽，直接被一颗天外星辰坠地填平。
  巨大的冲劲，导致整座小天地都即将碎开，天关地轴的龟裂声响，此起彼伏，幻境宛如一件将碎未碎的开片瓷器。
  陈平安却已经离开此地，逃去上一座山水秘境，就像有人从宅子的侧门离开，绕路从正门走入，杀了个回马枪。
  不曾想天边现出一只青铜小钟，再浮现出一只洁白如玉的巨手，只是轻轻摇晃一下，轰然一声巨响，便将整座天地震碎。
  那只巨手的主人，周密以心声提醒道：“过去半炷香了。”
  马苦玄呲牙咧嘴，“据我所知，这家伙跟人干架，都是硬上的，没这么会跑路啊。”
  占尽上风，却始终没办法将陈平安重创，无法将优势变成胜局，就像兜里一大摞银票无法兑现，终究不美。
  周密笑道：“之前他炼剑未大成，跑路有何益，还不如奋力一搏，现在明知不可力敌，换成谁都会选择避退。”
  马苦玄双手抱住后脑勺，坐在这座缝合而成的杂乱道场中，“抱头鼠窜这么久，不知道他解谜解到什么地步了。”
  周密说道：“别再拖了，迟则生变。”
  马苦玄懒洋洋笑道：“这场游戏，你是外人。”
  对马苦玄来说，自己的这场悠闲追杀和陈平安的憋屈逃窜，就像那孩子间经常玩的捉迷藏游戏。
  马苦玄惋惜道：“惊窝了，没有上钩。”
  周密说道：“你故意让他选择剑气长城，是一步好棋，他自然而然就会想起‘我’与老大剑仙，无需你更多算计和铺垫了，但是在他还被蒙在鼓里期间，你没有让他心心念念起‘陈清都’三字，就是一招臭棋了。”
  马苦玄说道：“是比较可惜了，怪我托大了，到底没能请出完整的第三尊神。”
  周密笑道：“我早就说了，此人毕竟是读书人，讲求一个暗室慎独，不可亏心，故而便是在他脑海中，都不可能对陈清都直呼其名。”
  马苦玄撇撇嘴，不以为然。
  周密说道：“选择陈清都，不如选左右。”
  马苦玄满脸无所谓说道：“排场要大，要选当然就选剑术最高的那个人。”
  即便是陈清都的半数道行，打了五折的剑术，威力也不会太弱吧？
  周密笑着摇摇头，神色倍感无奈。
  原来在马苦玄的心相天地内，同时摆了三张香火神案，却只有一只香炉插香，烟雾袅袅，供奉三人。
  除了文海周密，白衣曹慈，还有一位仗剑老者，正是那剑气长城的老大剑仙，陈清都。
  只是相较于前两者，陈清都相对面容模糊，身形缥缈不定。
  马苦玄的观想，类似某种玄之又玄的“炼制和铸造”，能够立起一尊神台上泥塑木雕的“无脸”神像。
  当然它们的金身高度是有限制的，这当然是与马苦玄的境界挂钩，练气士止于飞升境，武夫至于止境。
  不然胆大包天的马苦玄，既然连文海周密都敢观想而出，为何不直接搬出三教祖师，供奉在神台上边？
  同样是封正山水神灵，中土文庙、大骊宋氏王朝和某个宝瓶洲藩属小国，三者的封正，虽然都是合理合法的正统，但是品秩却有云泥之别，而陈平安的想象，与某人相关的念头，就等于是为那尊神像“开脸”，以及负责描金添彩，让那神像栩栩如生，更加趋于真实。
  马苦玄为陈平安精心预设了三尊等后者去的“神像”。
  道法之周密，武学之曹慈，剑术之陈清都。
  恰好，这三位，先后都曾出现在剑气长城。
  在一处某位文官正在河畔设桌祈雨、百姓游街燃烧纸龙王的秘境天地内，陈平安单手拄剑，伸手抹掉从耳边流淌到鬓角的血迹。
  一直在挨打，伤势不轻，所幸还没有伤到真身魂魄和大道根本。
  如果说周密的现世，是个马苦玄早就给出线索的谜题，那么谜底确是观想二字。
  假设马苦玄所说是真，并没有接受周密的登天邀请，那么无论是周密的修为境界，还是曹慈的真实拳法，陈平安当然都要比马苦玄更接近真相。
  也就是说，马苦玄这种看似……作弊的神通，是有天然限制的，不能是他来凭空观想而出，而得是陈平安来给出想象。
  就像一场稳赚不赔的垂钓，被马苦玄观想而出的文海周密，手持鱼竿，所钓之鱼，即是陈平安所思所想的某个“人名”。
  只要陈平安咬钩，想到了某人，就会被马苦玄趁机提竿，收入鱼篓中，变成“真实”。而这个人，就是马苦玄的鱼获。
  也就成了陈平安当下的假想敌。
  例如曹慈。
  因为陈平安的心念跟思想，就是一条滔滔江河，所有陈平安认识的人物，都是水中的大小游鱼。
  不对，除了曹慈，还有那个周密！
  陈平安在这一刻恍然大悟，狗日的马苦玄，什么时候这么有脑子了？！那个在城头现身之初的周密，分明就是对陈平安的暗示。
  故而那周密，一开始就是个花架子，吓唬人的而已，估计当时手段并不高明到哪里去。但是等到马苦玄在某一刻施展观想神通之后，陈平安始终提防着那个面对面的周密，其实才算被陈平安赋予真实含义，故而直到那一刻，周密才算真正意义上从赝品周密变成了次一等真迹。就像一个名存实亡之人，便终于活了过来。
  某种意义上，这是陈平安的自讨苦吃。因为心中怕什么，就会当真来什么。
  马苦玄不动声色就狠狠坑了陈平安一次，就像一场山水神祇的封正典礼，马苦玄负责“名与”，着了道的陈平安负责实与，最终便出现了一场正统的封神。
  俗子入庙敬神需要烧香，一般多是点燃三炷香。
  想必马苦玄的请神降真之道，也是差不多的礼制。
  最好是如此。
  万一马苦玄是点燃九炷香什么的……陈平安就得硬扛这么长的时间。
  不敢在此长久逗留，那周密不知用上了何种手段，简直就是阴魂不散。陈平安不等对方追至，勉强换了一口纯粹真气，就立即更换场地，果不其然，陈平安前脚刚走，这方天地下一刻便下了一场暴雨，黄豆大小的雨点，每一颗雨滴皆是剑气凝聚而成，将大地山川刺成了密密麻麻布满无数孔洞的筛子。
  马苦玄啧啧称奇道：“陈清都的剑术，不过半数道行，就这么夸张了？”
  周密笑问道：“终于后悔了？”
  马苦玄嗤笑道：“后什么悔，我这辈子最喜欢哑巴吃黄连。别浪费，有了陈清都的半数剑术，你可以动真格的了。”
  周密微微一笑，手持一剑，一剑连斩数座陈平安心相天地。
  为了阻挡这道剑光，一把用仙兵品秩的夜游剑，竟是被当场斩断。
  一件同样是仙品的鲜红法袍，也那条被势不可挡的剑气撕裂开来。
  站在一处浩渺无垠的太虚境界中，陈平安将两截断剑，悉数归于身后长剑，身上那件法袍虽然破损严重，当下尚能自行合拢。
  差点被一剑斩破身躯，一位仙人境练气士，即便体魄被斩，经过修养，也能恢复如初，却要实打实折损道行，怕就怕殃及魂魄。
  周密提剑，再落剑光于青冥中。
  当场将一座金色拱桥斩成粉碎。
  陈平安这一手防御剑术，好像是跟那游侠许弱偷学而来？
  整座太虚境界都回荡着剑气所激起的剧烈声响。
  陈平安站在一处金色拱桥的碎块柱头之上，问道：“你要付出的代价是什么？”
  山上的扶乩起坛，请神降真，都需要遵循某种规矩，练气士虽有种种手段、选取捷径，能够尽量减少自身折损，但是练气士该给的代价，从不落空。
  周密都懒得用心声提醒了，直接开口道：“不如斩了他，你们再叙旧？”
  马苦玄跟陈平安，就像两个村野稚童在那边玩过家家游戏，排兵布阵，泥地对垒，一个说我有十万兵马，一个说我有神兵天将。
  你来我往，只要敢想就行了。当然那是一种打嘴架而已。
  但是就像其中一个孩子作弊了，他可以梦想成真，另外一个却只能是空想而已。
  陈平安跟周密各有问题，马苦玄却是答非所问，“你其实猜到了自己陷入了某种境地，被我反客为主，但你只是想了三次，皆被我未卜先知，所以才会次次没有效果，你再被事不过三的念头所压制，之后你就干脆就连想都不敢再想了。”
  周密叹息一声，神色惋惜道：“何必主动给出谜底，横生枝节，小心功亏一篑。马苦玄啊马苦玄，你到底是怎么想的？”
  陈平安面无表情。
  刹那之间，马苦玄心相天地中的那三座神台和神像，便轰然倒塌，一如他们家乡神仙坟那些神像的最终归宿，尘归尘土归土。
  周密微微错愕，瞬间想到了缘由，大笑一声，在身形消散之前，由衷赞许道：“陈平安，好手段，先前一语，诚不欺我。”
  原来是陈平安用上了另外一种以剑斩己的手段，在自身心境中，将周密、曹慈与陈清都一并斩却。
  马苦玄脚尖一点，同样踩在一处金色拱桥的柱头上，蹲着笑问道：“付出这么大的代价，就为了陪我玩到现在，图个什么？”
  陈平安屈膝盘腿坐在拱桥碎块上边，道：“用事实证明，先前几场架，我都是陪你玩玩的。”
  马苦玄疑惑道：“当真？”
  陈平安冷笑道：“我骗个傻子做什么？”
  马苦玄歪着脑袋，怔怔看着那个同龄人。
  此次陈平安受伤如此之重，付出的代价如此之高，连那把长剑都给打断了，这些可都不是假的。
  马苦玄开口问道：“真是听过周密那番话语，你就想明白了首尾？连我请神三人到底谁，当时都能猜到？你当真能够算到最后一人，是陈清都？”
  陈平安嗤笑一声，“你还想着‘陈清都’呢？来，试试看。看看是你请出的老大剑仙递剑更快，还是我斩却记忆更早？”
  马苦玄好奇问道：“你该不会是用上了光阴长河逆流的手段吧？”
  陈平安摇头道：“想过尝试一二，暂时没那本事，拖不动你们身躯。何况这种手段，光阴长河的消耗，是不可逆的。不比现在的代价更小。”
  马苦玄点头道：“这才算合情合理。否则就太不讲道理了，岂不是高你一境的飞升境，都被你玩弄鼓掌之间。”
  马苦玄站起身，说道：“如果我赢了，你自然是万事皆休。可如果我不小心输了，你要答应我一件事。”
  陈平安说道：“你先说说看，答不答应，两说。”
  马苦玄说道：“马氏府邸那边，你觉得该死的就死，给他们个痛快。该活的就活，你也别再纂改记忆、操控人心了。”
  陈平安默不作声。
  马苦玄笑道：“那我就当你是默认了。”
  下一刻，马苦玄身形蓦然大如无量，直接将一颗远古星辰攥在手心，朝陈平安那边狠狠砸去。
  陈平安试了试，亦是如此神通广大，随手一挥袖子，就将一片璀璨星河砸向那马苦玄的法相。
  在这座既在陈平安飞剑笼中雀、更存现于马苦玄观想的双重境界中，双方各展神通，每一种手段的威势，俱是匪夷所思的地步。
  无数处原本星辰密布的战场，被双方打成大片空白的遗址。
  亏得都是虚相，否则阴阳家和五行家的大修士，再加上人间钦天监练气士，估计都要疯了。
  不过之于外界是假，对于战场双方却是真到不能再真，容不得掉以轻心，一个不小心，就会伤及体魄和道心。
  光阴悠悠流逝，不知过去多久。
  马苦玄蓦然请出一尊陈清都神像。
  陈平安几乎是本能递出倾力一剑。
  就将那马苦玄连同假象一起斩成虚无。
  马苦玄身形端坐在太虚中，身形化作无数金光，天幕处露出一点光亮，承载魂魄的那团金色光芒，本可以循着光亮，离开这座牢笼。不曾想金色光芒竟是稍稍停滞，好似回望一眼那个互为宿敌多年的陈平安，之后那团金光便是自行一震，彻底搅碎了魂魄，不肯再有什么来世，绝对不接受这种陈平安将其形蜕“兵解”的好意，在这笼中雀内，便下起了一场金色的滂沱大雨。
  他甚至好像故意不去看马府祠堂内的重见天日，人人大梦初醒。他就像只是信得过陈平安的一个口头承诺而已。
  那对马氏夫妇，只做了半段“美梦”，先是被儿子马苦玄出手拦下陈平安，他们得以顺利成为得到酆都庇护的一双山水神灵，家族就此开枝散叶……但是后半截却是名副其实的噩梦了，志得意满之时，却突然被拘押去了城隍庙受审，判词严酷，二十多次转世投胎都不得人身，最终恢复人身，再次结为夫妇，却在那一世饱受煎熬，死于非命。
  其余马氏众人，也都已经清醒过来，面面相觑过后，便是互视仇寇。
  一个在玉宣国根深蒂固可谓庞然大物的家族就此人心离散，不是以下犯上，就是争着分家。
  陈平安站在马氏家族的大门外，依旧是清明时节，只是雨停了。
  一袭青衫长褂，腋下加着雨伞，缓缓而行，走向别处。
  ————
  京城长宁县，当算命先生的道士吴镝，吃饭的家伙什还留在那座后来租赁的宅子。
  陈平安刚刚路过那座衙神祠，听到一个熟悉心声，恍惚间就来到了剑气长城的城头。
  城头之上，站着礼圣。
  当下境地，亦真亦假。
  陈平安收起腋下的那把雨伞，作揖行礼。
  礼圣点头致意，说道：“马苦玄观想出来的周密，是假的，你不用多虑。但是周密会不会通过此事，看到你当下的情形、境界和心态，我不作保证。”
  陈平安松了口气。
  眼见为虚，耳听为实。
  礼圣说道：“受伤不轻。”
  陈平安说道：“比起最早的预期，还是要好几分。”
  必须重新炼剑夜游，缝补那件仙蜕法袍，头疼归头疼，总好过跌境。
  先前看到马苦玄身后的那个“周密”，知道此事必须慎重，万一真是周密留在人间的伏线，后果不堪设想。必须立即让文庙那边知晓此事的同时，又可以尽量不让文庙圣贤干涉自己的这场复仇，说简单很不简单，说难倒也不是那么难，有事找礼圣！
  可陈平安只是懂得缩地神通，又不懂得如何像火龙真人那般一步跨洲，注定没办法分身赶去中土文庙汇报此事，飞剑传信更是来不及，没法子，就只好用上一种最直截了当的法子了，在心中喊了几遍礼圣……的真名。
  礼圣当时只是回复了一句知道了，就再没有下文。
  即便如此，陈平安还是吃了一颗定心丸，走出马氏祠堂，只管放开手脚，去跟马苦玄来场捉对厮杀。
  礼圣问道：“隐忍多年，大仇得报，感觉如何？”
  陈平安略显疲惫，便随意蹲在城头上，眺望远方，在这座天地之内，除了剑气长城严格符合真实，此外蛮荒天下的山川景象，与真实境况偏差极大，十万大山，托月山，曳落河等地，只要是陈平安去过的，亲眼见到的，都被搬迁拥簇在一起，就像一间搁放物件的库房。陈平安沉默片刻，淡然说道：“做了件必须要做的事情，好像没有太大的喜悦感觉。”
  就只是觉得理所当然。
  礼圣笑道：“想喝酒就随意。”
  陈平安便取出养剑葫，喝了起来。
  礼圣冷不丁问道：“你如果在我的位置上，会做什么事情？你不用多说，用一句话概括就可以了。”
  陈平安一时哑然，这种天大的问题，想都没想过，让我怎么回答？
  上古岁月，礼圣曾经联手三山九侯先生，有过一场影响深远的变革。
  对这本老黄历有所了解的后人，往往认为失之以宽，败之以密。
  事实恰恰相反，是因为礼圣重新编订的法条阴律，过于繁琐缜密了。
  陈平安认真思量片刻，试探性说道：“要替浩然天下众生万物，寻求一个最大公约数？”
  礼圣点头笑道：“这个回答不差，不愧是当上国师的人。”
  陈平安没说什么，不差，也就是不算好了。这类公门话术，我又不陌生。
  陈平安犹豫了一下，扒拉着脚边的积雪，攥了个雪球，壮着胆子说道：“礼圣，可别让我去文庙当差啊？”
  假设礼圣跻身十五境，文庙那边就等于多出一个无比重要的空缺，就必须有人顶替，负责处理人间最高和最低两处的繁复庶务。陈平安当然不是说要补缺礼圣的位置，他胆子再大也不敢这么想，而是类似世俗王朝六部衙署中尚书侍郎跟郎中的关系，两者差了好几品，后者公务却是半点不少。
  礼圣看了眼陈平安，似笑非笑。
  陈平安立即就知道自己多想了。
  礼圣难得打趣道：“确实是敢想敢做，怎么不直接说补上我的文庙位置？”
  这么聊天就没有半点负担了，陈平安也没什么尴尬的，真要百无禁忌敞开了聊，避暑行宫的风气是谁带出来的？
  礼圣因为需要坐镇天外、时刻盯着那条青道轨迹的缘故，于玄在重返星河道场之后，就与礼圣大致提及过陈平安的破境路数，言语之中，极为赞赏，都对陈平安称之为陈道友了。
  陈平安问道：“这么多年以来，礼圣有忍不住出手的时候吗？”
  礼圣微笑道：“不年轻了，打打杀杀，成何体统。”
  陈平安一时间吃不准礼圣这句话，到底是有感而发，还是语带双关，总之这句话，只说字面意思，小陌和谢狗若是在场，可就不爱听了。
  曾经听谢狗说起过她家小陌的一件糗事，那傻大个读书人身边，跟着个很能打架的书生，跟人打架就没输过，小陌不服气，说他狠上天也是一个人，怕他个卵。
  结果等到那场问剑结束后，小陌就跟落宝滩碧霄洞主说那小夫子本事不弱。
  陈平安信不过谢狗，毕竟她喜欢夸大其词，就又去找当事人求证，当时小陌悻悻然，既然没反驳，就是真相了。
  礼圣问道：“蛮荒战场，文庙这边还算安排稳妥，唯独缺个类似你们剑气长城刑官的位置。你有没有想法？放心，有报酬的。”
  陈平安毫不犹豫，斩钉截铁道：“没有！”
  礼圣点点头，没有为难陈平安，“那就找别人。”
  陈平安知道这就是礼圣的行事作风，雷厉风行，说一不二。
  犯不着跟自己这么个晚辈弯来绕去。
  要说这个“刑官”位置，确实谁坐上去了都会如坐针毡。
  境界低的，无法服众。
  境界够高的，例如龙虎山天师张天籁，火龙真人他们几个德高望重的，就不是服不服众的事情，而是为难他们几个了。
  当了刑官，就一定要得罪人。拷问妖族不算什么难事，可要说在浩然天下内部论功行赏和按过责罚，就会吃力不讨好。
  礼圣笑道：“拒绝此事，不用有负担。”
  陈平安点点头，继续喝酒。
  跟蛮荒天下最熟悉的，只有剑气长城，没有之一。
  被蛮荒天下最熟知的，是陈平安，还是没有之一。
  白帝城郑居中其实是最佳人选，也确是文庙的第一人选。
  郑居中本就无所不精，何况如今一人身具三个十四境。
  可惜郑居中婉拒了。
  不但如此，郑居中甚至要求自己退出蛮荒天下，理由是他要在白帝城内闭关。
  礼圣其实心知肚明，郑居中是想要百尺竿头更进一步，准备正式立教称祖了。
  礼圣突然问道：“去没去过之祠道友的十万大山？”
  陈平安摇头道：“远远看过而已，一直没机会去。”
  礼圣说道：“南边的十万大山，北边的海市蜃楼遗址，今天想去都可以去，半个时辰后，准时重返此地城头，记得不要延误，否则你就只能是自己跑回宝瓶洲了。”
  陈平安站起身，刚要说话，礼圣就已经消失。
  十万大山，那座位于中央的最高山之巅，陈平安刚刚飘落在地，就看见了双手负后的佝偻老人，枯瘦如柴，双颊凹陷，瘦得皮包骨肉。可就是这么一号看似垂垂老矣的人物，连着道场在此扎根万年，让托月山大祖奈何不得，始终无法跨出那半步，跻身十五境。记得白景评价过此事，换成是她当蛮荒共主，早就拿整座托月山来砸这十万大山了。
  陈平安抱拳道：“晚辈陈平安见过之祠前辈。”
  老瞎子说道：“宁丫头刚走没多久，可惜你境界低，才是个仙人，就算此刻动身，追她是追不上了，宁丫头快到扶摇洲了。”
  陈平安开门见山道：“有件事，想要询问前辈。”
  老瞎子说道：“是想质问我当年为何眼睁睁看着宁丫头在骊珠洞天受伤？”
  陈平安说道：“不是质问，只是求解。”
  老瞎子揉了揉下巴，“按照我的脾气，肯定是要出手的，一座剑气长城，万年光阴，我看得顺眼的剑修，屈指可数，从最早的龙君，到那个什么都很好、只是运道差了些的宗垣，路过此地被狗咬的董三更，再到宁姚，就这么几个，满打满算，也没超过一手之数。但是陈清都好像吃错药了，当时反而拦着我说不必出手，你说怪不怪？”
  陈平安问道：“是那位末代祭官临行之前，就与老大剑仙泄露了什么天机？”
  老瞎子敷衍道：“陈清都死翘翘了，那燕国又没死，你什么时候境界高了，胆气壮了，终于不用做那忍辱负重的缩头乌龟，敢去青冥天下晃荡了，隐官大人自个儿去问燕国嘛。”
  陈平安知道问不出更多隐情，拱手抱拳告辞一声，就打算去那座海市蜃楼旧址看看。
  结果碰壁，只得折返。
  老瞎子笑眯眯道：“想来就来，想走就走，隐官大人当这是茅坑呢？”
  陈平安脸上看不出任何表情，至于心声更是没有一个字，一颗道心古井不波。
  眼眶空无一物的老瞎子仰起头，打量着眼前这位剑修，不到五十岁的剑仙，在剑气长城历史上都算出类拔萃了，啧啧出声，“要杀死多少个陈平安，才能变成这么个陈平安？有粗略算过，统计过吗？”
  陈平安说道：“数量太多，算过不来。”
  老瞎子笑了起来，“我这个人，一向嘴巴臭，跟人说话，喜欢满嘴喷粪，就像刚刚吃过热乎屎一样，你别介意。”
  陈平安有点措手不及。
  打是肯定打不过了，而且跟人吵架就怕碰到这种路数。
  老瞎子伸出指甲，轻轻揪住一点皮肉，感慨道：“真遇到个不对眼的，便是小夫子让你进来，也被我一巴掌拍回去了。遇到个稍微不碍眼的，我也懒得废话这么多。所以不要觉得是你杀了杏花巷马苦玄，我那一颗眼珠子的半个主人，我就会对你心生厌恶，远远不至于，当年选他，是因为马苦玄那孩子身上的人味最淡。”
  陈平安对此不予评价，只是问道：“谢狗也离开了？”
  老瞎子抬了抬下巴，说道：“白景寻了处山头开辟洞府，嘴上说是要闭关几天，其实就是躲那边闹着玩，在这边，我得催她破境。”
  陈平安问道：“她有破境迹象？”
  老瞎子说道：“没呢，她真要寻见某条道路，有机会破境，我隔三岔五催她什么，那就没乐子了。”
  陈平安无言以对。
  有事没事逗着一位飞升境圆满剑修玩？
  果然十四境，就是了不起。
  老瞎子笑呵呵道：“修道资质再差，只要能活一万年，也算本事？”
  陈平安说道：“梦寐以求的通天本事。”
  老瞎子问道：“你知不知道风雪庙阮铁匠，去骊珠洞天之前，他当年有个得意弟子，双方却没能好聚好散，断绝了师徒关系？”
  陈平安点头道：“之前在大骊京城，查过刑部档案，他叫柳景庄，喜欢占卜，仰慕柳七，据说是因为修道资质一般，才起了心魔，主动脱离风雪庙。再按照秘录记载的风雪庙谱牒显示，柳景庄其实是旧神水国柳氏皇室出身，他这个身份，跟如今担任大渎长春侯的水神杨花，其实差不多。”
  老瞎子嗤笑一声，“那你知不知道，你们宝瓶洲，由骊珠洞天开枝散叶出去的那支龙尾溪陈氏，作为当代家主嫡长孙的陈松风，他的家塾先生之一，叫什么名字？”
  陈平安说道：“按照档案记录，夫子柳邨，身世清白，祖上背景，籍贯履历，宦游过程，都是有据可查。龙尾溪陈氏先筛了一遍，大骊刑部再过了一遍，我就没多想。”
  陈平安当年就对陈松风这个文弱书生，印象深刻，温文尔雅，彬彬有礼，在一众外乡人当中，陈松风作为豪阀子弟，被陈平安内心评价为……肯定读过很多书的好人。当年陈松风跟随他和宁姚，还有刘灞桥一起入山寻找那棵楷树，由于陈松风不曾习武修道，脚力太弱，成了个拖油瓶，在醇儒陈氏子弟的陈对那边，受气不小，陈松风却是没什么怨言，难得的是，他连心中的怨气都没有。陈平安那会儿，虽说还是没见过什么世面的井底之蛙，但是凭借直觉和观察一个人言行举止的细节，看人的眼光，还算有一点。
  老瞎子淡然道：“不过是一个豪门世族聘请的西席，就可以对着一个明明没有修道资质的少年，敢说什么道祖莲台上坐忘不算什么、去福地当个抛却前身的谪仙人了？”
  陈平安抬头看了眼天幕。
  老瞎子见陈平安已经心中明了，这才自言自语道：“不知道一千年几千年后的世道光景又会如何。”
  陈平安说道：“大概人心还是那个人心吧，”
  老瞎子没来由抛出一个问题，“就没有想过，除了被道祖强行镇压的化外天魔，你师兄崔瀺主动舍弃不用的瓷人，还有没有其它可能性，如万年之前如出一辙，再让这人间翻天覆地，重新又换了主人？”
  陈平安犹豫了一下，以心声说道：“想不到，但是我希望不要那么一天，若真有那么一天，希望，只是希望，争取可以留出一条退路。”
  老瞎子拍了拍年轻剑仙的肩膀，“陈清都相貌不行，眼光不错。”
  陈平安苦笑无语。
  老瞎子想起一事，伸手指了指北边，“甘棠带着他徒弟，凑巧路过此地，如今他们就在海市蜃楼那边。宁丫头前不久说服这个老聋儿，去你落魄山当个供奉，甘棠一听提议就心头火热，屁颠屁颠答应下来了，打定主意以后跟你混饭吃。”
  陈平安总觉得有点不对劲，以老聋儿遇到事情能躲就躲的行事作风，不太可能想去宝瓶洲才对，既然碰运气见着了宁姚，想要跟着她一起去五彩天下比较合理，退一步说，老聋儿真要投靠自己，估计也是去桐叶洲青萍剑宗的可能性更大。
  老瞎子没来由感慨一句，“欢愉，悲之渐也。”
  陈平安认真思来想去，缓缓道：“反之亦然。”
  老瞎子笑呵呵道：“有人说，剑气长城的末代隐官，年轻有为，既有担当，又有谋略，文武兼备，前途不可限量啊。”
  陈平安心知不妙，坚决不接话。
  老瞎子继续说道：“是一个活着时候就可以进武庙陪祀的人。”
  陈平安闻言顿时头大如簸箕。
  老瞎子说道：“若是他再同时进了中土文庙吃猪头肉？岂不是一个人同时进了文武两庙？”
  如今本就形神憔悴的陈平安听得差点道心不稳，必须深呼吸一口气，才能稳住情绪。
  一个在落魄山习惯了某种风气的陈山主，也扛不住这种溜须拍马，何况还是一种心怀叵测的捧杀。
  浩然天下的各大王朝，历史上从无这种人物，偶有历史上一些小国，才有人能够跻身文武两庙，但即便如此，仍是屈指可数。
  同时进入中土神洲文庙和兵家祖庭武庙？不管是谁，想都别想！
  陈平安沉声问道：“敢问前辈，是哪个王八蛋说的混账话？”
  我他妈要把他的脑袋拧下来。
  老瞎子笑道：“客气话，听过就算了，何必问东问西。”
  陈平安面带微笑道：“必须去会一会他，当面聊表谢意。”
  老瞎子沉默片刻，给出那个答案，“我。”
  陈平安沉默许久，“承蒙前辈抬爱了。”
  不知是道号还是名字叫之祠的老瞎子说道：“可惜了。”
  陈平安知道这位前辈在说什么，只是自己不好说什么。
  昔年，两个同龄孩子。
  一个是命最好的，他却不觉得是。
  一个是命最硬的，他也不知道是。
  家境不同，心境相似，所以他们都活得很孤单。
  他们的童年，都不曾与同龄人一起玩耍打闹过。
  同样的星光璀璨，有人托着腮帮看天，坐在神仙坟的小土包上。有人躺在田垄上，叼着根草，翘起腿，沟渠流水潺潺。
  他们一起看着同一片星空。
  (本章完)
第一千零九十七章 是谁
  不知为何，顾璨临时改变了主意，带着婢女灵验和国师黄烈原路折返，回到那座门脸极小的道观。
  顾璨走到门口, 伸手拿起铜门环，轻叩三下，长久没有回应。
  顾灵验懒得再等，她径直走到自家公子身边，攥拳敲门，砰砰作响。
  古称炼丹的崇阳观内，好像终于听到门外动静, 吱呀打开大门, 走出两个干瘦的少年道童，一高一矮，如出一辙的面黄肌瘦。
  确实是座冷庙子，饭菜有油水就怪了。
  顾璨与那两位站在门槛内的道童打了个稽首，再笑道：“叨扰两位仙童清修了，想要进入贵观讨杯水喝，不知是否可行。”
  那高个道童霎时涨红了脸，嚅嚅喏喏不知如何作答，身旁那个本来板着脸的矮小道童，只差没有将逐客令三字可在额头的，闻言也随之笑逐颜开，“我叫宋巨川, 这是我的师弟钟山。我们师兄弟尚未授箓, 暂无道号。平时只是帮着师父打打下手，给京城那些排着队登门的富贵人家，炼几炉子延年益寿的灵丹。”
  将这几位贵客引入观内，宋巨川故意压低嗓音说道：“国师大人与我们师父互称道友, 时常咱们道观饮酒论道的。”
  走在队伍最后边的黄烈呵呵一笑, 我怎么不知道, 自己来过此地。更不知道崇阳观的丹药，原来在京城这么受欢迎啊。
  顾灵验斜眼望向天边，只将那份异象看了个笼统，一道粹然金光转瞬即逝，她依稀猜出是有高人解形托象、蝉蜕尸解了。
  虽说比不得那些正统的举形飞升，却也属于脱胎换骨的上乘尸解。顾灵验自认这点眼力还是有的，在蛮荒天下，就常有大修士按部就班上升不得，天无绝人之路，就退而求其次，选取一处阴地，建造陵墓或是地宫，行那上古传下的墓主或祠主升仙之路，精心布局，讲求一个形解销化，或死而复生，成就鬼仙之体，或是给转世之身赢得一个羽化升上玄的机会。
  刚刚逛了一趟钦天监的她, 有了个决断, 看来以后是要与公子虚心请教，认真学上一学望气术了。
  顾灵验以心声问道：“公子，有结果了？”
  顾璨点点头。
  顾灵验忍不住追问道：“可是马苦玄技不如人，敌不过陈山主，被斩了一副肉身和折损毕生道行，就是可惜最终仍然被马苦玄用出保命的术法，侥幸逃脱了？还是更有甚者，马苦玄早就算到有今天，所以早有谋划，一开始就想要利用陈山主的剑术帮自己兵解，好借机脱劫而走，希冀着下辈子重头再来？”
  顾璨头也不抬，“只要是他深思熟虑、反复思量过的事情，再决定出手了，就一定不会有什么意外。何况望气和尸解一道，你是门外汉，只能看个热闹。”
  顾灵验万分好奇问道：“敢问公子，马苦玄到底是什么下场？”
  那可是数座天下候补十人之一！难道就这么凉啦？马苦玄要是换成蛮荒修士，肯定可以跻身天干之列，大道前程一片光明。
  其实她也知道自己揣度的第二种可能是……不可能的。马苦玄脾气如何，光靠那些事迹就可以确定了。马苦玄是这规矩重重的浩然天下，少有让她一听传闻就心生亲近的人物。
  顾璨说道：“我也不清楚真相，回头你自己问他。”
  顾灵验哀叹一声，眼神幽怨道：“我哪敢啊，见着隐官大人，都要牙齿打颤哩。”
  在外边看道观小门，容易误会，估量规模不大，进了道观才知别有洞天，占地极为可观，一进又一进，穿廊过道，曲折回廊。
  那个名叫宋巨川的少年道童是个话痨，一边带路领着这拨客人走在道观内，一边絮絮叨叨，“咱们师父，是本观方丈，出身好学问高，青壮年纪，本是朝中客，后来心灰意冷了，不愿在官场同流合污，便老作山中人。”
  “他老人家喜欢入山采灵芝，早就断了炊火，平日里只需服用黄精茯苓，粗衣粝食，黄齑是菜圃自种的白菘腌制而成的，道观内还有一种自酿酒水，虽是土烧，总归别处是有钱也买不着的。我们师父是真正的老神仙，年逾百岁而有壮容。虽天寒地冻的大雪时节，他老人家都不肯服棉絮的，站那混元桩，或是打坐之时，都会浑身冒白气呢。”
  高个道童听得额头冒冷汗，宋师兄也太能掰扯了。只是一想到自家道观的香火冷落，钟山便又佩服和感激宋师兄的用心良苦了。
  顾璨微笑道：“我只听说道家真人吐纳炼气之时，耳鼻两窍会冒出青、白等不同颜色的烟雾，多寡按道力而论，道家典籍命名为‘鹤息’。”
  那宋巨川以拳击掌，“是了，记得师父与我介绍过，那几股袅袅烟雾，就叫鹤息！”
  顾璨沉默片刻，笑道：“鹤息一语，是我瞎编的。”
  宋巨川顿时哑然，一脸错愕。
  行了，香火钱没了。
  道观还要赔上一壶茶水？
  师父不大气，还记仇啊。
  古柏森森，荫庇水塘，花落如堕鸟，游鱼啄而食之。
  塘边有两只猫，一毛色纯白而尾独黄，市井俗称金索挂银瓶，它蹲坐作望水欲捉鱼状，一黄身白肚白足者，名金被银床，正在扑蝶嬉戏。
  宋巨川咧嘴笑道：“野猫，经常去灶房偷吃的。”
  木讷钟山肚里有话，它们也偷不着什么吃的。
  比起宋师兄，钟山口拙最笨，学什么都慢，师父总说他是不开窍的榆木疙瘩，他若能修习道法，世间就没谁不可以修仙了。
  观内松下有一老道，鬓发雪白，脚踩一双草履，肩扛锄头，手挽竹篮，竹篮里边有几块沾着泥土的茯苓。
  咦了一声，抬头看了眼天幕，老道士掐指一算，摇摇头，如今这天机世道，总之是教人愈发看不明白了。
  老道缓行，瞧见那一行人，难免心生疑惑，自家道观一般都关门的，竟然有主动敲开门的香客？
  上杆子送钱来了？真有这等美事？就怕善者不来来者不善啊。
  两位道童行礼道：“弟子拜见靖师。”
  老道脸色如常，点头致意，将锄头和竹篮交给两位弟子，准备亲自待客了。
  老道当下已经腾出手来，打了个稽首，洒然笑道：“贫道程逢玄，两位弟子都习惯称呼贫道为靖师，贫道籍贯在那盱眙府，道场都梁山，散修漂泊，前些年从别洲游历至此停步。没什么正经道号，自封的，当不得真，就跟那文坛士林的私谥无二，不提也罢，免得贻笑大方。”
  顾璨问道：“可是那盱眙水府附近的都梁山？”
  程逢玄点头称是，大为意外，啧啧称奇道：“公子真是博闻强识，世人只有听说那盱眙水府而不知都梁山，若是再多知晓些前尘旧事，无非是清楚那炼掉半座铜陵山和半数盱眙虾兵的杜秀才，哪里会知道什么都梁山。”
  黄烈疑惑道：“杜秀才？”
  程逢玄笑了笑，不予解释。
  顾璨介绍道：“中土神洲历史上有位姓杜的五松先生，绰号杜秀才，是与徐夫人齐名的炼师。”
  盱眙府，府县治所都设在山上，举眉大视为盱，瞪眼直视是眙，寓意高瞻远瞩，就有了这个脍炙人口的古名。
  一路行来，沿途景致俱是不俗，建筑古色，花木古色，黄烈忍不住赞一句好风水。
  以前是自己灯下黑了，竟不知眼皮底子就有这么一块风水宝地。
  老道士领着他们来到一处名为“蘧庐”的茅屋，离着古松不远。
  顾璨看了眼字迹婉媚的匾额。
  程逢玄指了指那棵古松，“此松是这处道观的创业祖师手植，好多年了，下有茯苓，快成人形。”
  顾灵验看了眼古松地下的景象，偷偷掩嘴娇笑，果然是有什么样的师父就有什么样的弟子，都能吹牛，不打草稿的那种。
  顾璨笑道：“仙长高风。”
  言外之意，是敢这么对外人公开言说此事。
  顾灵验以心声单独询问黄烈，“瞧得出茯苓成精的异样土气吗？”
  黄烈照实说道：“我看不出什么。”
  老道人伸手一指，笑言一句莫作怪，惊吓了贵客。
  只见道士手指处，双猫悉变为蝴蝶，缤纷飞散。
  顾灵验故作惊讶状，花容失色哎呀一声，便往顾璨肩头靠去。
  顾璨只是伸手抵住她的额头，轻轻推开，微笑道：“如何？我就说天壤间正多异人，江湖中往往蛰居真人豪侠，你偏不信，还说我疑神疑鬼。”
  顾灵验配合着自家公子一起演戏，好似后知后觉，怯生生望向那位老道。
  洞府境？观海境？
  来到那座蘧庐门口，顾璨突然停步笑道：“我这个人比较不务正业，喜欢看杂书，看了些偏门学问，现学现用，见贵地神宝藏用，朱紫腾沸，两气交缠有龙盘虎踞气象。这才敲门拜访，误打误撞，不曾想还真遇到了我们俗子百年难遇的世外高人，在此守着茯苓成精，小子斗胆求教靖师，是为了服用升仙？”
  程逢玄蓦然变了一副面孔，再无半点仙风道骨，双指并拢作戟，指向那位富家公子哥模样的儒衫青年，老道士瞠目厉色道：“贫道早就看出你们仨心怀叵测，携婢带仆，去何处晃荡不好，偏胆敢来此造次，泥鳅追着鸭子撵，找死呢！”
  顾璨笑道：“靖师不必假装凶神恶煞，吓唬我们这些肉眼凡胎。市井俗子以七尺为性命，山中道人以性命为七尺。相信以靖师的心境和修为，修炼的又是内丹，先以茯苓成精之事，耸人听闻，再施展幻术，化猫为蝶，是希望我们知难而退？还是相中了我身边婢女的资质，觉得她有几两重的修道根骨？”
  老道士抚须点头，目露赞赏神色，“公子风雅好气度。”
  顾璨淡然道：“钓者之恭。”
  老道士哑然失笑。在此炼气数十载，还是头一遭碰到这么个实诚人。
  顾璨说道：“靖师是如何断定我们不是歹人的？”
  程逢玄捻须笑道：“贫道略懂几分阴阳谶纬、占星望气的皮毛，行走江湖的傍身之技，不敢说登堂入室，距离炉火纯青的地步，更是差了十万八千里。”
  顾璨犹豫了一下，缓缓道：“我曾在某人的读书笔记上看到两句话，与此有关。”
  老道士哦了一声，笑道：“愿闻其详。”
  顾璨缓缓道：“今人讲天文，只去躔度上推问演算，我说天行健君子以自强不息，这就是三教祖师共推的天文。”
  “今人论地理，都在疆域上考察勘验，我说地势坤君子以厚德载物，这便是三教祖师同证的地理。”
  “靖师以为然？”
  老道闻言讶异再恍然，满脸百感交集，道：“我辈修道之士，若真能将天地两象实体到自身上来，区区阴阳五行谶纬小术，何足道哉。”
  “聪明人永远骗不过傻子。傻子永远会将谎言当真。”
  “公子为何有此说？”
  “有感而发，随便说说。”
  “对了，公子所谓的某人是何人？能否帮贫道引荐一番？”
  “不能。”
  “……”
  “敢问仙长道号。”
  “自取道号回禄。”
  ————
  在那折腰山之巅，一棵参天古木的高枝上，有三人，或站或立或蹲。
  不远处就是供奉宋瘠金身所在的山神娘娘庙。
  站着的，是马苦玄的婢女数典，站着的，是大弟子忘祖，是马苦玄给他改的名字，说是可以名字道号合二为一，省事。
  其实他们几个心知肚明，不单单是与数典组成个成语，更是因为与真龙“王朱”有些谐音。
  马苦玄的修行，是绝对与“勤勉”二字不沾边的，但是却对嫡传忘祖十分厚爱，无论是传授雷法还是指点武学，称得上是倾囊相授，丢给这个开山弟子的道书、拳谱，恐怕没有五十本也有四十本了。如今忘祖的境界，是“两金”，金丹境和金身境。资质可谓卓绝，不过因为师父是马苦玄，就显得很一般，不太够看了。
  还有个蹲着的少年，腰挎一把柴刀，名叫高明。他跟马苦玄，师父不像师父，徒弟不像徒弟，喜欢喊马苦玄一声“老马”。
  甚至当面询问马苦玄，他能不能转投落魄山，理由有两点，一是觉得出息更大，二是不用挨白眼，走到哪里都不受待见。
  柴刀少年皱眉问道：“怎么回事？老马输了？”
  忘祖默不作声。明摆着的事情，根本不用浪费口水。
  高明收回视线，说道：“师兄，是追也追不上？那咱们还怎么寻找师父的转世？”
  看方向，是奔着中土神洲那边去了，这还让他们几个怎么找，若是往北边走还好，不外乎是北俱芦洲，往南走，至多有可能是本洲或是桐叶洲，至少还有一丝渺茫希望，如今这一西去，天大地大的，不是大海捞针是什么。
  忘祖脸色悲伤，沉声道：“除非是仙人，才有可能勉强追上那道金光。何况师父说过，只要这场架打输了，就不用找他了，注定徒劳。”
  高明继续说道：“师父还说了，只要他一死，你就可以恢复身份和真名了，是叫苏清深吧，真是个好名字。师父让我再转告你一句话，你反正都不用想着如何处心积虑报仇了，以后走在路上，瞧见了那个姓陈的，记得与他磕几个响头，就当是谢过他帮你报仇的恩德了。”
  女子默不作声，眼神复杂，脸色苍白。
  马苦玄留给陈平安了三个谜题。
  只是让陈平安小心小心再小心。
  谜底分别在这三人身上。
  马苦玄既让他们各自保密，又告诉他们，如果哪天想要去落魄山投奔陈平安，或是某天被陈平安找到他们了，就可以说出这个谜底，至于是当敲门砖，还是保命符，无所谓他们的选择，都随意。
  谜底是三个人名，这三人跟马苦玄一样，都是骊珠洞天的年轻一辈，比如高明知道的那个人，叫卢正醇。
  好像是个福禄街卢氏子弟，如今在清风城许氏混饭吃。
  在那玉宣国的京师城隍庙内，来了两位“外乡人”，分明是缩地山河跨洲而来，却能够不惊动本地城隍爷。
  如果一定要打个比方，来形容这两位莅临此地的场景，大概就是戏文上的皇帝老爷带着尚书大人，一起微服私访，进了地方上的县衙吧。
  一个面目黢黑的矮小汉子，一个面如冠玉的美髯男子。
  前者身高还不如裴钱，身穿黑衣，腰缠一条白玉带，汉子双手扶住腰带。
  可惜他身边那位气态雍容的美髯公，要比他至少高出一个脑袋。
  裴钱虽然惊讶，仍是自然而然笑容灿烂，用上了聚音成线的手段，拱手道：“裴钱见过周城隍，范将军。”
  那矮小汉子点点头，“范将军是职责所在，需要白昼巡游各洲城隍，我属于闲来无事，跟着他随便逛逛。”
  美髯男子微笑道：“小书呆子，又见面了。”
  裴钱咧嘴一笑。
  记得师父的先生，曾经当面称赞眼前这位高居人间城隍第一尊的周城隍。
  “就没见过身材这么矮小、一身气势却这么高大的人物，巍巍乎壮哉！”
  ————
  莫名其妙就成了落魄山记名供奉，道号龙声的老聋儿临时绕路，没有直接去找李槐，而是带着弟子离开十万大山，径直御剑过剑气长城，甘棠捏一道法诀，帮着幽郁一起施展了障眼法，匿了行踪，免得节外生枝。幽郁御剑鸟瞰，见那半截城头上，多有外乡修士成群结队，散在不同处赏景，丛丛似花。
  在那本是剑仙私人宅邸地界的高空，老聋儿忍不住往城头那边回头一望，本以为要被坐镇此地的文庙圣贤拦下，需要报身份递关牒之类的流程，好歹走个过场，老聋儿对此是毫无芥蒂的，毕竟在剑气长城早就习惯了夹着尾巴做人，不料就这么顺顺当当过了城头，这反而让老聋儿心中泛起了嘀咕，文庙就这么不把我当盘菜啊？
  可要说真被拦下，估计甘棠就又要牢骚几句，即便老大剑仙不在了，不还有年轻隐官新近刻了字，宁姚刚刚跻身了十四境，五彩天下还有座飞升城呢，你们文庙就真当剑气长城不存在了？
  到了那座旧城遗址，老聋儿叹息一声，率先飘落在地，故地重游，睹物伤情，凭吊古迹，幽思绵绵。
  大修士自然有大修士的眼界。
  礼圣为人间制定的文字，于远古神灵余孽而言，其实就是一座无形的天地牢笼，只要现身人间，就需要面对这些人间文字铺设、打造出来的“荆棘”，世间凡俗夫子，练气士，还有后世王朝封正的山水神灵，对此几无感觉，唯独远古神灵境界越高，金身越精粹，则受限越大。世人走在布满荆棘的山间道路上，极容易衣衫被钩，肌肤被刺破，同理，远古神灵由天外现世，宛如行走在一条在文字荆棘道上，每走一步，都会磨损金身。
  所以周密才会亲自为蛮荒天下制定崭新文字，不单单是帮助妖族与浩然和人族划清界线，更是为了暗中接引藏匿于天外的远古神灵，是一种铺路。
  幽郁小声说道：“宁姚和那位前辈，见了面，好像都没有询问师父为何能够重返飞升境？”
  甘棠点点头，不以为意道：“大概这就是十四境的气魄了，十四之下都是虚头巴脑的事情，别人的境界起伏，没什么可聊的。”
  这趟偷摸着涉险重返道场，甘棠当然不止是回去看看那么简单。
  幽郁问道：“师父来这边是做什么？”
  甘棠说道：“听人说过一个道理，故乡的勾人滋味，不是食物就在酒水。”
  幽郁猜测是年轻隐官说给师父的。
  毕竟以前在剑气长城，没几个人愿意跟自己师父聊天。
  曾经的剑气长城，大致有三块地盘，主城，主城以南的那片剑仙私宅，以北的海市蜃楼，这是一处商贸繁华的山上集市。
  甘棠伸手指向北边，“以前那儿，可是一个风花雪月、流金淌银的好地方，鱼龙混杂，兜里的神仙钱，比修士的境界更管用。”
  不像剑气长城。
  很像浩然天下。
  剑气长城最被浩然天下诟病的地方，就是这座海市蜃楼开创的擂台。
  要比北俱芦洲的砥砺山，更加残酷和血腥，每次上去两个，必须死一个，才算结束，当然时常出现两个都死了的情况，或者剩下一个跌境的、或是半死之人。
  如今在那座海市蜃楼的旧址之上，开了个勉强可以称之为仙家客栈的地方，主业是住宿和卖酒，副业是兜售些不入流的山上法宝器物，借助这座客栈的声势，出现了一条街道。能够把生意做到这里来的，想必七弯八拐，都有大靠山。
  老聋儿都要怀疑幕后的东家之一，是不是剑气长城某位远游归来的“私剑”了。
  关于这座“集市”的来历，老聋儿那是再熟悉不过了。
  那边曾有四十余座大小建筑，楼阁攒簇，鳞次栉比，高高低低，层层叠叠在一起，成为一座高楼。
  以前到了倒悬山、还想看一眼城头的浩然商贾、游客，胆子不大，或是不喜欢去主城里边触霉头，他们都会去这座集市内盘桓几天，反正远看近看都是看。一些个出身同洲、较大的宗门，都在海市蜃楼里边建造会馆，方便同洲道友有个落脚地。
  甘棠感叹道：“当年集市，那叫一个热闹非凡，灯火如昼，夜夜笙歌，号称大小屋舍三千间，贩卖各色奇珍异宝、来历不正物品的商铺，青楼，赌档，酒楼饭馆，公然贩卖道书秘笈的，灵气充沛的私宅、道场，还聚集了一大拨明码标价、负责帮人指点修行症结的那些‘无名氏’，浩然天下该有的都有，浩然天下不该有的，也有，总之就是什么都有。只说那类专行拜月炼气之道的山野精魅，还有精通房中术来采阳补阴的，跟她们睡一觉，就能赚着钱。”
  幽郁脸色古怪。
  甘棠老脸一红，解释道：“只是听说。”
  幽郁如果不是拜甘棠为师，肯定就会跟随那座巨城一并迁徙去往五彩天下。
  大修士修炼证道，飞升之路有很多种类，白昼，化虹，骑龙乘鹤，霞举，身腾紫云，尸解，羽化等等，道路不同，品秩也有高下之分。对后世者而言，大概以拔宅上升最令人羡慕，一人得道，鸡犬升天。几座天下，历史上有据可查、能够拖家带口一并成仙的事迹，万年以来，屈指可数。
  就像老大剑仙只是跟陈平安泄露一件事，避暑行宫，躲寒行宫，再加海市蜃楼，合在一起，就是一座三山阵法。
  既然名为“三山”，当然就是三山九侯先生的手笔了。
  而其中那座海市蜃楼，则又是一座剑气长城精心仿造的飞升台，耗时极长。
  海市蜃楼的基础，是萧愻之前那位隐官一手打造而出的，是一个空有雄才大略却时运不济的人物，境界太低，活不长久。
  老聋儿当初跟此人关系不错。
  最终这座海市蜃楼，就成为陈清都一剑开道，举城飞升之剑尖。
  托月山大祖对此是早有预料的，只是没有必要阻拦陈清都祭出这一剑。
  毕竟离开的，都是些境界很低的年轻剑修，就连宁姚当时都没有跻身玉璞境。
  蛮荒如果想要对他们赶尽杀绝，来个什么斩草除根，是要付出巨大代价的。
  从陈清都，到齐廷济、陈熙，再到陆芝和老聋儿等等，他们当年都会做出不同的选择。
  蛮荒天下的所求之物，从来都不是这座硬骨头难啃、还没几两肉的剑气长城，托月山大祖和那拨王座大妖，他们眼中盯着的大肥肉，是那座什么都有、就是没有“贫瘠”二字的浩然天下。
  事实上，如果当年陈清都愿意给蛮荒天下让道，让给剑气长城两洲山河，又何妨？
  不够？那就在蛮荒天下，再给你剑气长城剑修立教、给你陈清都称祖的一切所需。
  师徒俩徒步走到了黄泥街道上，老聋儿挑了一处生意最好的路边酒铺，掌柜是个嘴角有痣的丰腴妇人，头戴一顶各色美玉炼制成花草样式的软翠冠，穿了件砑罗的圆领绿袍，她斜靠柜台，意态闲适，手持团扇，貌极艳丽。
  铺内端菜送酒的伙计，是个境界低微却神完气足的少年郎，按照山上的说法，就是道根深厚，仙苗一棵。那妇人看了佝偻老人一眼，看了青年剑修两眼，她不敢怠慢，亲自吆喝起来，老聋儿要了一壶酒和几个下酒菜，妇人转头望向内门，隔着一道黄竹帘子，喊了声铜驼，与后院灶房那边报了几个菜名。
  老聋儿挑了张靠街道的桌子，视线上挑几分，手边墙上挂着些木牌。
  幽郁微微皱眉，见此早已心生不喜。这种无事牌，岂可随便悬挂。
  老聋儿倒是无所谓酒铺拿这种事情当招徕顾客的噱头。
  先酒后菜，老聋儿倒了酒，自饮自酌，徒弟幽郁不喝酒。
  老聋儿抿了一口所谓的薜荔酒，果然如那伙计所说，酒水倒在了碗中，呲呲作响，似有擘萝声。
  幽郁一得空，就喜欢跟这个“活黄历”师父问些剑气长城的往事，这么些年游历途中，一直从万年之前问到了最近三百年。
  老聋儿盘腿坐在长凳上，拿筷子搅动一盘免费赠送的凉拌折耳根，嫌味道不足，又跟老板娘多要了一碟辣椒油，浇在上边，夹了一筷子，慢慢嚼着，再喝了一口酒，以心声与幽郁聊到了好像还是昨天的一些事情。
  “宁姚，齐狩，庞元济他们之前的上代，所谓的年轻一辈天才，凑出了十人，称之为天才，其实比较勉强。”
  “这一代人，属于典型收成不好的小年份，跟他们上一代没法比，如果跟宁姚这一辈比较，那就更不够看了。”
  当中最被人看好的的榜首人物，资质最好的米筌，是个公认早发的天才，据说二十岁就是金丹剑修了，可惜很快就出城战死了。
  这种事情，在剑气长城从来不是什么特例，而是常例。连同米筌在内的七人都早早身死道消了。剩下三个，本来资质垫底的王宗屏，有点大器晚成的意思，一步步顺利跻身了元婴境，结果在一场战事中伤到了大道根本，由于断了其中一把本命飞剑，此后长久停滞在元婴境，约莫可算是因祸得福，成了如今五彩天下飞升城中的一位“老元婴”了，虽然不曾去过某座酒铺一次，如今却是对年轻隐官最为推崇的剑修。
  其余两位，人生际遇可谓一个天一个地。
  “苏雍的练剑资质仅次于米筌，但是怕死，其实也不能说他是怕死，就是次次不肯搏命厮杀，总想着等到自己跻身了玉璞境，再来找到个仙人境妖族，来一场干脆利落的换命，如此买卖更赚些。不料到头来，看似天时地利人和都凑齐的一场闭关，导致一座丹室破碎不堪，直接跌境了。非但没能一举成为玉璞境，反而沦为一个剑心崩碎的破烂金丹，这在剑气长城，就是个天大的笑话了，不在战场上受伤跌境，反而是闭关没破境，闭关出个跌境，没有比这更让人瞧不起的剑修了。”
  幽郁听到这里，点头道：“小时候经常见到苏雍。”
  虽然已经辟谷，于五谷杂粮饮食一道，早可以断了人间烟火，可幽郁等到那几盘菜端上桌，他还是跟伙计要了两碗米饭。
  食气者仙，不食者神。有些练气士在断谷、服气之间，经常闻到菜肴火食之气就会反胃呕吐，谱牒修士还好，门派内自有仙家药膳和灵丹妙药准备，山泽野修可就遭罪了。
  老聋儿摇晃着酒碗，那苏雍，既是烂酒鬼又嗜赌如命，还喜欢逛窑子，一年到头欠钱不还，赖账躲债。常年往来于城池和这里的海市蜃楼，做些不入流的买卖，帮人跑腿，赚些差价之类的。谁肯请他喝老酒，谁就是他的大爷。要说一个从元婴跌为金丹的剑修，在别的地方，也还是一位不容小觑的陆地剑仙，背后兴许非议，当面肯定不会如何挖苦，可惜苏雍是在剑气长城。
  “后来成了某人的跟屁虫，鬼日子才稍微好转一点。”
  “某人是谁？”
  “还能是谁，那人曾经劝苏雍去浩然天下，相信理由无非是树挪死人挪活，浩然天下的金丹剑修，还是很吃香的。看得出来，苏雍确实动心过，否则也不会时不时就去大门那边逛逛，只是最终还是没有去。”
  “既然他是金丹，跟着去了五彩天下？”
  “没有。”
  幽郁听到这个答案，就知道不必再问结局了，开始低头扒饭。
  老聋儿继续说道：“苏雍刮了胡子，换上一身洁净衣衫，偷摸去了战场，捡了把剑坊出产的制式长剑，杀了些蛮荒喽啰，数量不多，没能攒出一个金丹的战功，就被一个路过战场的妖族修士偷袭刺杀了。到底还是亏本的买卖。”
  至于那个玉璞境剑修的王微，当年在战场上携手道侣，一同神秘失踪了。
  此人在金丹境之时，就成为齐家供奉。后来，跻身玉璞，按例可以自己开府，娶了一位出身玉笏街的大姓女子。
  约莫五十年前，九十岁的王微，成功跻身上五境。
  如果说苏雍是破罐子破摔，还算情有可原，那么最喜欢蹭酒喝、对谁都巴结的王微，就有点让人瞧不起了。
  幽郁试探性问道：“那王微是投靠蛮荒妖族了？”
  老聋儿随口说道：“说都是这么说的，秘密投奔萧愻和洛衫去了，不过我没亲眼见到，不好说一定是什么。”
  幽郁问道：“师父好像不是特别想去落魄山当供奉？”
  老聋儿举起酒碗，抿了一口酒水，答非所问，“这人啊，一有了想要自由的念头，就会立马变得不自由。”
  以前在剑气长城管着那座牢狱，老人就觉得很自在，总能找到些解闷的乐子，不觉枯燥。如今脱困了，好似天高地远，自身境界也不低，反而总觉得处处碰壁，拘束太多。
  老聋儿喝了一大口酒水，耸了耸肩头，打了个酒嗝，笑道：“你小子开心就好。不用管师父的这点牢骚。”
  小孩子过新年，欢天喜地，总想着新衣服和压岁钱。成年人过个年，难免纠缠于额外开销，或是欠钱还钱。
  就在此时，门口那边来了个新客人，青衫长褂，背剑悬酒壶，他以心声与师徒俩笑道：“龙声道友，只因为不愿意俯身低就落魄山，就躲在这边喝闷酒了？”
  老聋儿笑容尴尬。听听，这话说的，伤感情了。
  幽郁神色激动，那人伸手虚按几下，让幽郁坐着就是了，他抬头看了眼酒铺墙上的无事牌，笑了笑，坐在幽郁身边，等他拿过本属于幽郁的那只酒碗，老聋儿已经抬起屁股，伸手探身，赶忙给隐官大人倒满了一碗酒。
  陈平安端起碗，跟老聋儿酒碗轻轻磕碰，再喝了一口酒，问了价格，得知一壶薜荔酒竟然要卖三颗雪花钱，笑道：“明摆着被杀猪了么。”
  铺内暂时不用招呼客人，那少年伙计站在老板娘身边，他听见这句话就不乐意了，却被妇人轻轻拍了拍胳膊，示意他别冲动。
  她神采奕奕，盯着那个身材修长年约三十的男子，一双秋水长眸似有金线流转，异象极其细微，恰似大湖中有一条蛟龙游曳，她显然是用上了隐蔽的望气神通。她虽然看不清对方的修道根脚，却知道那张靠门的酒桌，一个比一个有来历，尤其以这个青衫剑客的气象最为不俗，至少可以肯定，此人在山上的官身不小，比起山下王朝的那类注定不是当宰相便是学士的碧纱笼中人，要多出好几种青、紫、赤红道气，可惜她望气道行不算高深，只能看个笼统的大概光景，而无法辨认那几股道气的深浅。若是掌门师伯亲临此地，兴许就可以看出更多门道了。
  老聋儿以心声问道：“隐官大人，需不需要我提醒提醒她，犯了山上忌讳？”
  陈平安摇头道：“不用。”
  老聋儿疑惑道：“隐官怎么没有跟宁丫头待在一起？”
  陈平安笑道：“不说这个，我马上就要返回宝瓶洲。”
  不曾想那个妇人竟然拎了一壶酒，绕过柜台，主动凑近套近乎来了，站在桌旁，“我可以落座吗？”
  老聋儿看了眼陈平安，陈平安对此视而不见，对她更是置若罔闻，老聋儿只得摆手道：“掌柜的，不方便。”
  她神色自若，没有就此离去，反而开始自我介绍道：“我姓韦名玉殿，来自曲江上巳剑派，出身鹧鸪宫。自报名号师门，是担心三位贵客会怀疑我是不是心怀叵测。”
  此言一出，铺子内顿时窃窃私语起来。显然对那“上巳剑派”并不陌生。
  少年一扬眉，神色颇为自得。
  跟着师父在此隐姓埋名，开铺子卖酒水，少年早就受了一肚子窝囊气。今儿终于可以大大方方亮出师门名号了。
  老聋儿不搭话。
  幽郁对这铺子早有怨气，更是装聋作哑。
  陈平安笑问道：“恕我孤陋寡闻，敢问道友来自何洲？”
  幽郁忍住笑。
  自称韦玉殿的女修神色微滞，仍是好脸色好语气解释道：“位于流霞洲，与天隅洞天是有千年世交之谊的近邻。”
  她还真不信此人没听说过自家的曲江上巳剑派，虽说对方故意装傻，她却不至于恼羞成怒。
  流霞洲的山上领袖，主要有一显一隐，前者是青宫山的飞升境荆蒿，后者是天隅洞天那对夫妇。
  上巳剑派比不得这两个山上势力，也算流霞洲一流门派，否则她也不会故意说出“世交”一语。
  上巳剑派的道统主要有骊山、春服和青阳三脉，鹧鸪宫就是春服一脉的核心。
  鹧鸪宫的上任宫主华芙蓉，她是上巳剑派的开山祖师和首任掌门，是一位享誉数洲的大剑仙，传下了三条剑脉。据说是修道三千载，厌世去而上仙，水解而去。
  而华芙蓉就是韦玉殿的传道恩师，上巳剑派的当代掌门王壶景，是一位玉璞境剑仙，论辈分，他还需要喊韦玉殿一声师叔。
  祖上阔过，家底雄厚，现在也不曾家道中落，毫无衰败迹象，只是声势不如最鼎盛之时，这样的山上门派，嫡传走到哪里，都是顺风顺水的。
  而类似韦玉殿这样的人物，如今在这条街上，至少有一手之数。
  她家族在那流霞洲山下，是个富贵熏天的古老存在，属于道家豪阀，建造有一座宗坛，可以授箓和加箓，曾是一洲道门诸派的符箓提举，韦家法坛号称拥有十二种箓、二十四种符，在浩然天下比较罕见。此外韦家还有一个为人称道的“传统”，女子多是倾国倾城的佳人，几乎每一代，都有数位女子，不是某国皇后就是某个王朝的太后。
  而她的亲传弟子王珂，就是那个少年伙计，极有仙家缘法，他出生之时，门前忽生一棵青桐树，上有仙鬼传出谣歌之声。
  之所以有这次下山游历，是因为精通算卦的掌门，算到了少年在此有一桩机缘。
  果不其然，早就被挖地三尺的海市蜃楼旧址，偏偏就被王珂在某天夜幕中，瞧见了一道光芒，最终被少年得到了一把短剑。
  至于被她称呼为铜驼的掌勺厨子，荆棘丛中老物成精，是上巳剑派的护山供奉。
  幽郁以心声问道：“师父，听说过这个上巳剑派？”
  老聋儿想了想，“好久之前，好像确实有个小姑娘，来剑气长城历练过大几十年吧，资质不错的，没有师门，只有家学，她是在这边结的丹，在城头那边炼剑，还得到了一条还是两条古老剑脉的传承。小姑娘酒品不太好，一喝酒就喜欢骂人，跟萧愻关系不错，她们经常一起顽，后来小姑娘跻身了元婴，虎了吧唧的，成天摩拳擦掌，一门心思想着非要斩杀个玉璞境妖族修士，结果不知怎的，就被老大剑仙赶回家了，听说她回乡，很快就开山立派，估摸着她就是上巳剑派的开山鼻祖，之后断断续续，有徒子徒孙来这边历练杀妖，女子居多，最后一拨弟子，似乎都没有剑修了。这也正常，浩然天下那边，剑修金贵，不太敢随随便便丢到剑气长城这边来。”
  幽郁点头道：“听着是个门风不错的仙府。”
  他再看那墙上的赝品无事牌，便稍稍顺眼几分。
  陈平安笑问道：“龙声前辈？”
  老聋儿只得伸手招呼道：“韦道友，幸会幸会，我们师徒俩对贵派久仰大名，坐下聊。”
  韦玉殿先让弟子去挂上一块打烊的木牌。
  一听说她是上巳剑派的鹧鸪宫主人，酒铺内半数客人，就开始跟她主动敬酒，韦玉殿便只好一一礼数招呼着。
  老聋儿笑着看她忙完这些，等她重新落座，开门见山问道：“韦道友想要与我们聊些什么？”
  韦玉殿说道：“容我先冒昧问一句，三位贵客接下来是继续往南边走，还是要往回走了？”
  老聋儿说道：“不出意外，是去浩然。”
  韦玉殿笑道：“那我就直说了，不兜圈子，能否邀请道友去我们上巳剑派做客？”
  老聋儿摆手道：“我已经答应了这位……陈道友的邀请，去当供奉。”
  韦玉殿恍然大悟，转头问道：“敢问陈道友仙乡何处？”
  陈平安笑道：“小地方，宝瓶洲。”
  韦玉殿赞叹道：“东宝瓶洲地方虽小，奇人异士却是数不胜数。”
  陈平安点头道：“所以才需要邀请龙声前辈去我家山头镇场子。还希望韦道友君子不夺人所好，莫要半道截胡。”
  韦玉殿举起酒碗，抢先一饮而尽，“岂敢。”
  老聋儿其实已经看出年轻隐官的疲态，实在不敢想象，如今谁能让他受此重伤。老聋儿在剑气长城就是秉持多一事不如少一事的宗旨，一贯不闻不问的行事风格，所以直到现在都没开口询问此事缘由，老聋儿便主动提起酒碗，“我替陈道友喝一碗。”
  韦玉殿又闷了一碗酒，苦笑道：“不像我们流霞洲，松柏之下，其草不殖。”
  陈平安面带微笑，似乎没听懂她的言外之意。
  老聋儿有些讶异，她这才喝了半斤酒，就开始酒后吐真言了？
  韦玉殿挤出一个笑脸，“以前师尊经常念叨一句，炼剑要过倒悬山，学仙需是学天仙，剑术和仙法，都要直指大道。”
  老聋儿附和道：“有见地。”
  跟隐官大人对视一眼。
  以后到了落魄山，总不至于每天需要这类酒桌应酬吧？
  当然不需要，落魄山清净得很，就怕你觉得不够热闹。
  韦玉殿望向门外的黄土街道，只听她没来由感慨一句，“风云际会，干戈四起，纵横斗转，龙蛇起陆，一时人物尽鹰扬。”
  老聋儿再次看了眼陈平安，她这葫芦里到底卖什么药？好歹是一位出身宗门的元婴境剑修，至于对着咱们仨这么掏心掏肺吗？
  她捋了捋鬓角发丝，清风吹面酒全销。
  是非人海里，直道行路难。
  家族的内忧外患，门派的近忧远愁，让一向道心澄澈的她都觉得前途渺茫。
  更何况韦玉殿还收到了一封掌门亲笔密信，某人已经在赶来此地的路上了。
  她是元婴，又非剑修，如何摆脱一位玉璞境剑仙、明面上还占着大义与道理的纠缠？
  “实不相瞒，掌门给我这弟子王珂，算出一句谶语，总计十八字。下山之时琢磨不透，如今算是应验了。”
  韦玉殿伸手让王珂过来一起坐着，以心声与众人言语道：“蜃中楼传紫书，认真提携短剑，先斩戮后封题。”
  陈平安双手笼袖，半睡半醒，眯眼打盹似的。
  韦玉殿说道：“在这之前，我这弟子还得到了一桩机缘。王珂，不必心有顾忌，故意隐讳此事了，你自己与三位前辈照实说。”
  王珂明显有些不情愿，可既然是师父发话了，只好从袖中摸出一把锈迹斑斑的青铜短剑，“是我在一处名叫丈人观的废弃道院，无意间得到的这把短剑，具体年月不可考，刻了两个篆字，分别是赵和徐。”
  陈平安抬了抬眼皮子，笑着解释道：“若无猜错，赵是国姓，徐是人姓。”
  袖中赵匕首，买自徐夫人。
  少年将信将疑。
  幽郁如坠云雾，总不至于是浩然天下的修道之人，都这么肝胆相照、逢人就说肺腑之言吧？
  老聋儿只得以心声问道：“隐官大人，你见多识广，给说道说道？她再这么掏心窝子，感觉都快把我当成老祖宗了，我虚啊。”
  陈平安缓缓道：“据说是韦玉殿所在家族的隔壁某王朝境内，新起了一座宗门，咄咄逼人，要跟上巳剑派争夺流霞洲名义上的第三宝座。”
  “这个开山不到百年的后起之秀，与青宫山和天隅洞天关系都不错，那位年轻宗主跟韦家关系复杂，上巳剑派压力就大了。”
  “估计她是见前辈道气深厚，便病急乱投医，想要寻找外力，最好是与剑气长城沾亲带故的，让对方不敢轻举妄动。”
  “她所在门派内设有礼官一职，名为冠者，每逢庆典节庆，骊山、青阳和春服三条道脉，各出一二人，必须是中五境剑修才能担任，其中一人，天潢贵胄贵出身，与天隅洞天少主蜀中暑，双方是关系莫逆的挚友。不知为何，曾是上巳剑派历史上最年轻的冠者，被寄予厚望的此人，却被祖师堂给谱牒除名、驱逐出境了。”
  “我猜她那掌门除了帮助王珂算了一卦，也帮她起了一卦，来此可以逃婚、避难两不误吧。”
  “比如早早算准了，她有可能在此遇见龙声前辈这样的高人，深藏不露的老剑仙。”
  老聋儿蓦然眼睛一亮，略过什么老不老剑仙不剑仙的，“逃婚？这里边除了国家仇恨和师门怨怼，莫非还有脂粉故事不成？”
  陈平安不再言语，不想聊这个。见过了老聋儿，扯几句闲天，就等着按时返回玉宣国京城了。
  老聋儿当然不是觊觎那韦玉殿的姿色，到了他这个岁数，境界，看人间美色，过眼不过心。
  何况甘棠此生修道，对于男欢女爱，看得极淡，本就不好这一口。
  至于韦玉殿的那点拙劣障眼法，老聋儿一眼看破，容貌确实当得起倾城二字，身段更是极好，该瘦处瘦得不像话，该腴处便有料得任她法袍宽松依旧颤颤巍巍。明明是那清水出芙蓉的姿色，却有风情万种的韵味。
  韦玉殿望向那个官气极重的中年男子，硬着头皮说道：“冒昧请教剑仙名讳仙府。”
  她却只见那个青衫剑客闭目养神，明摆着是不想趟浑水，不愿掺和她的私人恩怨了。
  但是她之所以如此厚颜行事，真真切切，是抓到了一根救命稻草，因为掌门卦语中就有“遇龙则停，逢青可喜”一句。
  韦玉殿脸皮再厚，总不能强行拉住他如何，思来想去，只得暂时放下心中念头，告辞一声，带着徒弟走回柜台那边。
  老聋儿抖了抖袖子，掐指心算，临时起了一卦。
  天公不作美，红颜多薄命。所以倾城人，如今不可得。
  可别看老聋儿在剑气长城，没人将他当回事，其实相当博学多才，毕竟在那牢狱内，总得找点事情做做，才好打发光阴。
  酒铺内言语嘈杂，喝高了，难免提及那场城头攻守战，有奇怪老大剑仙明明剑术通神、为何只递一剑的，有询问陈熙去向的，也有仰慕齐廷济与龙象剑宗的，更有对林君璧这拨避暑行宫外乡剑修赞不绝口的，只是当有人提及那位风头一时无两的末代隐官，便起了争执，有褒有贬，前者说他能够城头刻字，还要如何？后者说他坐镇避暑行宫的排兵布阵，十分一般，并不出彩……
  幽郁低头眯眼，拿筷子的手，习惯性拇指搓动食指。
  七八桌酒客，来自浩然各洲的小三十号练气士，一聊起那位年轻隐官就都来了兴致，各执己见，年轻修士，男子多是贬他，女子多是赞她。
  韦玉殿实在是听不下去了，忍不住开口替那位远在天边的年轻隐官辩解说道：“诸位，在古人之后论古人之过，则易。在古人之位行古人之事，则难。道理就是这么个道理，不是事事都是旁观者清的。别的不说，只说他能够请得动齐老剑仙，刑官豪素他们一起赶赴托月山，就说明老大剑仙早年选他当隐官，没选错人。”
  老聋儿对这些讨论并不上心，看着那个昏昏欲睡的陈平安，以心声说道：“隐官大人？”
  陈平安睁开眼，疑惑道：“嗯？”
  老聋儿小心翼翼说道：“不会是跟宁姚吵架了吧？”
  照理说，早先在牢狱内遭罪，陈平安都从未怨天尤人，没理由如今回了浩然天下，太平无事了，都有了两座宗门，如今又有了他助阵，当了记名供奉，不说如虎添翼吧，只说在那宝瓶洲，谁敢与落魄山掰手腕？即便当下陈平安瞧着受伤不轻，也不该如此暮气沉沉才对嘛。想来想去，能够让陈平安如此精神萎靡的事，必然是宁姚无疑了。
  难怪宁姚出现在十万大山，陈平安后脚就赶来？
  敢情是一个跑一个追？小两口闹矛盾，置气呢？
  陈平安揉了揉额头，这都什么跟什么啊。
  老聋儿笑道：“也对，肯定是我想岔了，你哪敢跟宁姚吵架。”
  陈平安无奈道：“我谢谢你的理解啊。”
  老聋儿愈发好奇，“咋回事？”
  陈平安气笑道：“老子就是打了一架，犯困打个盹而已，还要跟你报备和解释啊？”
  老聋儿不再言语，气性这么大，估摸着还是跟宁姚吵架了。
  难道是这趟宁姚悄悄赶来浩然，不小心撞见了陈平安什么见不得光的事情？
  陈平安无所谓老聋儿瞎猜，强提精神，与幽郁闲聊起来。
  幽郁满脸涨红，拘谨得很。
  大街上，出现了一个白衣赤脚的贵公子，披头散发，宽衣大袖，腰佩长剑。
  敏锐察觉到外边那股凌厉异常的剑仙气息，铺内韦玉殿脸色瞬间惨白无色。
  其余酒客境界不够，尚未感知到这位流霞洲年轻宗主剑仙的大驾光临。
  那位洒脱不羁的贵公子缓缓前行，以心声笑道：“欠债还钱天经地义，韦玉殿，你又能逃到哪里去？欠了百年，得先收你一笔利息，择日不如撞日，此地天高地阔，你我不如野合？放心，凭我剑术，隔绝天地，信手拈来，我们见得外边行人，你却不用担心春光外泄。”
  有个两颊酡红的貂帽少女，大摇大摆从街道另外一端走向酒铺，她瞪大眼睛，瞧着那个脑子进水的可怜虫。
  千不该万不该，不该这个时候说这种事啊。
  不然光天化日之下，如此苟且行事……其实也没啥。
  那位年轻剑仙眯眼笑道：“咦？莫非你是认得我？否则总不能是你能够听见我的心声吧？”
  貂帽少女不知是装傻还是吓傻了，就要快步跑入酒肆。
  年轻剑仙一步来到她身边，伸手就要按住她的头顶貂帽。
  少女嘀咕一句，“嘛呢嘛呢，莫挨老子！”
  她随便挥出一巴掌。
  那位享誉一洲的剑仙瞬间“化虹远游”，啪叽一下，重重摔在了远处城墙之上，身躯瘫软，滑落在地，昏死过去。
  韦玉殿深呼吸一口气，与那貂帽少女擦肩而过，来到酒肆门外，她举目张望，如坠云雾。
  人呢？
  谢狗哈哈笑道：“山主也在啊，好巧好巧。先前我在潜心闭关呢，山主恕罪个。”
  老聋儿赶忙站起身。
  眼前这位，可是白景！
  那个在远古喜好豪取他人道号的剑修白景！
  谢狗使劲拍了拍甘棠的肩膀，老气横秋道：“以后到了山上，低调做人，老实干事。对了，你是一般供奉，我是次席供奉。”
  貂帽少女每伸手一拍，老聋儿肩头就一歪，强颜欢笑。
  陈平安算了算时间，差不多该回宝瓶洲了，站起身，抬头看了眼墙上的那些木牌。
  山主如此，刚落座谢狗和老聋儿也就只好跟着起身，幽郁扫了一眼屋内几个男子。
  幽郁与一名男子剑修点头微笑致意，因为此人是唯一一个从头到尾说隐官好话的男人。
  后者不明就里，却还是还以笑容，然后他就看到那个隐约是为首之人的背剑青衫客，笑问道：“听口音，是北俱芦洲人氏？”
  那个与人拼桌喝酒的北俱芦洲剑修，点头道：“山泽野修，第一次来。”
  青衫剑客笑容温和，“那我能不能请你喝顿酒？帮忙把账结了？”
  那人大大方方笑道：“这敢情好，”
  对方拱手作别，剑修只得站起身，抱拳还礼。
  一场萍水相逢，无需互问姓名。
  青衫剑客转身离去，掏出几颗雪花钱放在柜台上边。
  他率先跨过门槛，离开酒铺。
  貂帽少女双手抱住后脑勺，晃着双肩紧随其后。
  老人双手负后，低头弓腰跟上。青年剑修殿后。
  酒铺内酒客们也没有将那一行人当回事。
  一仙人，两飞升，一金丹。四位剑修而已。
  那无缘无故便白喝了一顿酒的剑修突然问道：“你觉得呢？”
  门口那人停步转头，想了想，“可以与韦掌柜借用那个道理。”
  停顿片刻。
  男人说道：“在我之后论我之过，则易。在我之位行我之事，则难。”
  酒铺内先是鸦雀无声，随即哄堂大笑，有人嗤笑不已。
  有人嘿然道：“你算哪根葱？”
  那人微笑道：“我是陈平安。”
  (本章完)
第一千零九十八章 骄傲
  剑气长城，曾是一个买酒比打水还容易的地方。
  如今闹哄哄的集市，犹如一页狗尾续貂的续写新书。
  可不管怎么说，有比无好。总好过一片死寂, 单纯成为一个外乡人来此凭吊怀古之地。
  不像老聋儿那么顾虑重重，七弯八拐，谢狗察觉到陈平安当下的异样，她便直截了当问道：“山主，咋个受伤不轻，对方本事通天啊, 需不需要我跟小陌帮忙找回场子？山主放心, 我跟小陌, 撇开剑术不谈，遮掩气机、更换容貌也是个中好手。我还有一手独门剑术，可斩因果，非是自夸，不比纯阳吕喦在天外抖搂的那一手逊色太多，保管教对方精通算卦推衍也顺藤摸瓜不得。”
  若是个仙人，她但凡需要递出两剑，就算她配不上与小陌结为道侣。
  一般的飞升境修士，她还是很有把握的，例如荆蒿之流，当真是纸糊一般。
  陈灵均的那本路人集，前边十几页, 她早就偷偷翻过了。
  除非是龙虎山大天师，或是趴地峰火龙真人，这类比较棘手的十四境“合道候补”，所以她才不敢把话说死，需要喊上小陌一起, 就很稳当了嘛。
  陈平安伸手绕后，轻轻拍了拍剑柄，说道：“刚刚跟人打了一架，算是险胜吧，代价不小，鞘内夜游都被砍断了。不用你们找回场子，已经清爽了结。”
  老聋儿还是懂一些人情世故的，只凭这番对话，便已心中了然。
  白景前辈真是不把自己当外人，年轻隐官也真是不把她当外人。
  谢狗竖起大拇指，“自古高才受天磨，能过关者攒道力。山主经此一役，修行必定势如破竹，畅通无阻，直奔飞升境而去！”
  老聋儿闻言便是道心一震，倒抽一口冷气。莫非那落魄山，是与避暑行宫一般无二的风气？
  自己生性耿直，可不擅长这套花言巧语，到了落魄山，岂不是要不合群，难道得在那边坐冷板凳？
  既然暂时找不到剑仙高逸的踪迹，韦玉殿壮起胆子跟上那一行人, 近在咫尺，却听不见他们的对话内容。
  陈平安停下脚步，转身问道：“韦剑仙还有事？”
  韦玉殿赧颜道：“晚辈后学不敢自称剑修。”
  原来她的剑修身份比较尴尬，因为本命飞剑来历不正，飞剑蕴藉的本命神通更是鸡肋。
  陈平安说道：“我马上就要离开此地，劳烦韦道友有事说事。”
  韦玉殿赶紧解释道：“不敢隐瞒，我来此地，是为了避难，准确说来，是为了躲避青嵬派剑仙高逸的纠缠。”
  陈平安说道：“猜到了，不过这是你们双方家族、宗门的私人恩怨，好像跟我没关系吧？退一步说，根据避暑行宫的记载，距离上巳剑派最后一位剑修赶赴剑气长城杀妖历练，已经过去将近两百年了，至于其余两拨练气士，并非剑修，也无任何战功记录，总不可能是上代隐官萧愻故意遗漏你们上巳剑派的战功。”
  韦玉殿赧颜道：“我们上巳剑派当代掌门……”
  陈平安截下话头，说道：“知道，丁法仪，道号桐君，佩剑‘降真’，本命飞剑‘接神’，坐镇上巳剑派主山饭颗山。丁掌门擅长祝由科和梅花易数，尤其精通闻声起卦，流霞洲王朝乡野，多有奇谈流传。是远古觋之一脉传人，据说可以咒杀同境修士不见血，也可以救人无形中，故而被山上称为见鬼人，不敢轻易招惹。除了这些表面上的，其实还有一些内幕，我都清楚。我猜肯定是丁掌门帮你起了一卦，要你来此静待机缘，趋吉避凶？还是说早就算准了龙声道友会仗义出手？”
  老聋儿连连摆手，“道力不济，不敢揽事。”
  韦玉殿从袖中摸出一只锦囊，壮起胆子，红着脸递给那位久闻其名、心神往之年轻隐官，心中不断提醒自己加快语速，赶紧解释道：“此次下山远游，掌门总共给了我三只锦囊，一次让我在此挑选良辰吉日开店卖酒，风雷笺上边附有批命一语，‘遇龙则停，逢青则喜’。一次是让弟子王珂在某天夜游，王珂便得了双剑合璧的机缘，最后这只锦囊，掌门让我必须遇龙逢青再打开，但是反复叮嘱我不得观看文字内容，只需当面交给‘龙’、‘青’任何一位高人即可。”
  陈平安接过锦囊，取出小笺，看了一眼，就放回锦囊，递还给韦玉殿，神色明显和缓几分，说道：“你接下来就放心在这边做生意好了，以后我若是游历流霞洲，会去上巳剑派和汾州韦氏做客。至于韦道友何时能够返回流霞洲，以后等丁掌门书信通知。”
  谢狗以心声问道：“山主，咋回事？”
  陈平安无奈道：“上巳剑派的开山祖师华芙蓉，也就是韦玉殿的师尊，她第二次游历剑气长城，跟宁府关系很好，是常客。”
  谢狗恍然大悟，“早知道有这么一层关系，我不得把那啥剑仙什么掌门打出屎来啊。”
  陈平安问道：“冒昧问句，韦道友怎么就不是剑修了？”
  流霞洲的汾州上庙村韦氏，是源远流长的道教世家，是浩然天下六大宗坛之一。那座大名鼎鼎的太符观，就是韦玉殿的家庙，道观内的彩色悬塑，内有三百六十五尊值日神君，独树一帜，冠绝一洲。
  韦玉殿小心翼翼收入锦囊，如释重负，听到问话，她神色恭敬答道：“后学并非那种先天剑仙胚子，缘于家族有先祖早年出海，获得一位上古剑仙遗蜕和剑术传承，其中就有遗物是一把飞剑。代代相传，我因缘际会之下，年幼时得到了这把飞剑的主动认主，掠入一处本命窍穴自行温养，飞剑被那位先祖暂名为‘效颦’，我当年侥幸将其大炼之后，足足百余年光阴，至今只摸索出一种本命神通，就是模仿其他剑修的本命飞剑，却只能支撑一炷香光阴，时辰一到，就会立即恢复原样。故而遇弱则弱是真，遇强则强则未必。”
  谢狗咧嘴笑，这么好玩的本命飞剑，那位上古剑仙兵解之前，炼制起来，肯定干劲十足。
  陈平安想了想，问道：“关于这把来之不易的本命飞剑，丁掌门就没有给出卦语？”
  韦玉殿犹豫了一下，说道：“掌门每次算卦，都要折损道行，耗神极多，即便如此，掌门还是为我起了一卦，但是卦语比较笼统，只有一句‘一而再再而三’。掌门为人算卦，历来有一事不可二解的宗门祖训。”
  陈平安思量片刻，说道：“我有个建议，你让家族或是上巳剑派，帮你花大价钱也好，耗费人情也罢，都要帮你寻得一把飞剑，你尝试着以剑炼剑。”
  韦玉殿满脸不解神色，什么叫以剑炼剑，其中缘由又是什么？
  谢狗使劲点头，咱们山主这脑子真灵光，她加小陌都比不过哩。
  陈平安只得耐心解释道：“可能这把飞剑不该取名‘效颦’，改为类似‘鸠夺’的名称，更为合适。丁掌门所谓的‘三’，兴许是说这把飞剑可以鸠占鹊巢三把飞剑，有机会同时拥有三把飞剑的本命神通。这也能够解释为何那位枯坐海上闭关至死的上古剑仙，为何兵解离世之时，宁肯以大毅力、付出大心血将其剥离出来，也不愿将其与自身魂魄融合，为来世增添一份仙家道缘，就在于他对这把本命飞剑十分自负和看重，一旦被熔炼为虚无，哪怕他犹有来生可续仙缘，能够开窍记起前身，重新登山修道，但是世间就注定再无此特殊神异的飞剑了。”
  韦玉殿喜悦神色，溢于言表。
  她一时间不知该如何感谢这位年轻隐官。
  总不能是那种才子佳人中无比烂俗的以身相许吧。
  就算她肯如此，他也看不上自己啊。
  老聋儿轻轻点头，距离真相，差不离了。
  幽郁神色如常，心境无一丝波澜。
  当年是否剑修，如今境界高低，隐官大人都是隐官大人。
  陈平安提醒道：“有些山上事，既然非比寻常，那么得一缘法，就要受一劫。”
  韦玉殿赶忙稳住道心。
  陈平安说道：“至于是怎么个讨债法子，以何种方式出现在你面前，就看你与那人的宿缘了。比如……”
  等了一会儿，见年轻隐官没有开口说下去，韦玉殿只得问道：“比如？”
  见她依旧没有开窍，陈平安只好退而求其次，帮她解释道：“比如那位上古剑仙的转世今身，就是好像跟你处处事事纠缠不清的高逸。又比如不是高逸，而是别人，在你炼化额外第一把飞剑的时候，他可能就会走到你跟前，到时候你会怎么做？”
  韦玉殿心乱如麻。
  陈平安缓缓说道：“这种因果循环，讨债还债，躲避是没有用处的，无非是自作自受，不过是自解自消。不分山上山下，欠债还钱，化孽缘为善缘，就是修行，修在山中，行在山外。山上山下有路可走，就是道，性命人情合乎天理，就是法。合在一起，就是修行道法。”
  韦玉殿停下脚步，郑重其事稽首为礼，“铭记在心，谨遵教诲。”
  谢狗又开始询问一般供奉了，“龙声道友，听得懂么？”
  老聋儿本想说一句这么深入浅出的道理，有什么听不懂的，只是碍于“远古白景”的积威深重，老聋儿话到嘴边还是改口，“听不太懂，只觉得道理高明。”
  谢狗拍了拍老聋儿的肩膀，眼神怜悯道：“悟性差了点，难怪会跌境。”
  陈平安与问了些她与高逸的前因后果，大致有数了，便说道：“就此别过。”
  韦玉殿虽然很想多聊几句，但是他都已经下逐客令了，她只好告辞离去，突然想起一事，问道：“那个高逸？”
  陈平安笑道：“大概是被龙声前辈吓退了。”
  老聋儿倍感无奈。
  韦玉殿走到自家酒铺门口，她忍不住回望一眼。
  她没来由想起一句师尊经常临摹吟诵的诗，今交如暴流，倏忽生尘埃。古交如真金，百炼色不回。
  这位年轻隐官，确有古时游侠的风骨君子气。
  约莫还有小半炷香的闲余光阴，来到城墙根，陈平安看着那个快要散架的陆地剑仙，直到现在还没有半点清醒迹象，坐镇此地的那位文庙陪祀圣贤，也没有露面“劝架”的意思，就这么晾着一位年轻宗主。一个道龄不过两甲子的玉璞境，还是一位剑修，这么年轻就开宗立派，别说搁在流霞洲，就是放眼整个浩然天下，都是了不得的人物。
  谢狗好奇问道：“为何不喊来韦玉殿，与这位躺地上呼呼大睡的剑仙，来个鼓对鼓锣对锣，当面说清楚？”
  陈平安说道：“假设高逸真是韦玉殿的讨债之人。有我们在旁边，韦玉殿道心深处，难免有恃无恐，修道之士，人力未曾穷尽之时，不可以凭恃外力脱劫。此事于修道有碍。”
  老聋儿点头道：“是这个道理。”
  陈平安笑问道：“下这么重的手？”
  谢狗哈哈笑着，“我这是救他命呢。”
  老聋儿还是点头附和，白景前辈此言不虚。
  换成年轻时候的齐廷济，同样被他听见那番言语，估计这厮已经上路了。
  谢狗斜瞥一眼老聋儿，开始以次席供奉的身份对一般供奉发号施令了，“呲醒他。”
  在落魄山上，境界没用处，好不容易逮着个比她更晚进入落魄山的，而且还是个当惯了出气筒的妖族修士，不得薅他一薅？
  老聋儿脑子又没有缺根筋，岂能照办。
  陈平安说道：“把他喊醒，抓紧时间聊几句。我马上就要返回宝瓶洲。”
  老聋儿这才动手，蹲下身，伸手按住那厮的肩头，抖了几抖，让那位年轻剑仙的魂魄、筋骨、气机，悉数复归原位。
  见那高逸醒来，陈平安说道：“你跟韦玉殿的私人恩怨，我听了个大概，韦氏所在王朝，确实有不讲道义的地方，不该毁约，你单枪匹马来到这里，找到韦玉殿，想要连本带利讨还回去，没有任何问题。我对这种恩爱情仇，不感兴趣，谢狗她之所以对你动手，是因为你不该在这里说……荤话。”
  高逸背靠墙壁，仰头死死盯住那个位置居中的青衫男子，再以眼角余光打量着那个貂帽少女，冷笑道：“好手段，领教了，敢不敢报上名号。”
  谢狗还真就不惯着这种搞不清楚状况的二愣子了，一脚踢过去，鞋底板踩中年轻剑仙的额头，后脑勺一撞城头，导致对方再次晕厥过去。
  老聋儿只得再次蹲下身，将那位年轻剑仙弄醒。
  高逸再不敢撂狠话，只是低头，伸出手指擦拭嘴角的血迹。
  陈平安继续说道：“韦玉殿在这边开铺子卖酒的时候，你就别来打搅了，但是只要她返回浩然天下，你在海上守株待兔也好，在流霞洲寻仇讨债也罢，各凭本事，后果自负。”
  高逸双臂环胸，默不作声。
  像极了那种市井坊间的豪横少年，输人不输阵，即便被打得脑袋开片、满嘴是血开不了口了，还是要用眼神说话，你今天只要不打死我，我迟早有一天就弄死你。
  老聋儿揉了揉下巴，奇了怪哉，先前都被白景前辈一巴掌拍飞了，这小子怎么还是不知道轻重利害，这么大气性摆在脸上？
  那流霞洲最出名的大修士，不就是青宫山荆蒿和天隅洞天主人蜀南鸢，只此两位飞升境而已？一洲所谓山巅，也不高啊。
  比起北俱芦洲火龙真人，皑皑洲刘聚宝，是要差上一大截的。
  这小子既然不是荆蒿或是蜀南鸢的嫡传弟子，难道是私生子？
  陈平安说道：“你可以不服气，也可以口服心不服，都随你。我只是跟你阐述一个事实。”
  说完这句话，陈平安摇了摇头，自顾自笑道：“是时候找机会去一趟真武山了。”
  陈平安看了眼高逸，“在十万大山以北、旧海市蜃楼以南的这片地界，我说话，比文庙管用。”
  高逸听到这句话，欲言又止，最终还是没有说什么。
  陈平安转身离去。
  高逸呲牙咧嘴，站起身，伸手揉了揉肋部，疼得他皱起脸庞，那个看着身材纤细的貂帽少女，力道惊人，什么境界？！
  难道是一位驻颜有术、深藏不露的女子止境武夫？浩然天下，有这么一号人物吗？郑钱？那人是他？
  谢狗突然转头，抬起手，吓得高逸往后一靠，贴住墙壁。
  陈平安算了算时辰，说道：“你们各自忙去，回头我们在落魄山再聚。关于仙人境修行细节一事，我会跟你们好好请教一番。”
  谢狗满脸无所谓，仙人破境跻身飞升，简单得很，她只是疑惑道：“不太像山主的行事风格。”
  陈平安笑道：“师兄让我趁年轻说几句狂话，试过之后，发现不太适应，还是比较别扭，以后能免就免。”
  之后陈平安说道：“可能需要麻烦你盯着这家伙了，至少十天半个月。”
  谢狗心中了然，摩拳擦掌道：“山主怀疑他是蛮荒未曾启用的棋子？”
  流霞洲，如今口碑一般，很一般。总体上，比扶摇洲和金甲洲都要差很多，只比桐叶洲略好几分。
  陈平安点头道：“别忘了，高逸是剑修，不是来这里游山玩水、增长世面的一般练气士。剑气长城对浩然剑修而言，非同寻常，
  一名剑修，会在这里说出那样的话，只有两种可能，要么就是年纪轻轻，就又是宗主又是剑仙了，志得意满，不知天高地厚，再加上恨极了上巳剑派和韦家，觉得忍辱负重将近百年，大仇得报就在眼前，才会得意忘形，一时失态，脱口而出。”
  “要么就是高逸此人，对剑气长城早就不以为然，又有两种可能性，一是他有极好的秘密师承，与剑气长城不对付，例如高逸的传道人，早年曾经在剑气长城与谁问剑输了，吃过大亏，避暑行宫记载过这类剑修，为数不少。要么高逸就是蛮荒天下扶植起来的一颗棋子，当年用以流霞洲内讧。当然这两种可能性可以合在一起，就更合理了。”
  谢狗赞叹道：“山主目光如炬，见微知著哇！”
  陈平安看了眼谢狗，后者点点头。
  老聋儿以心声与弟子说道：“幽郁，到了落魄山，靠师父是靠不住了，你可能需要自食其力了。”
  幽郁奇怪问道：“师父为何有此说？”
  老聋儿苦着脸摇摇头，没有解释，为师与落魄山风气并不相契啊。
  高逸坐回地面，开始呼吸吐纳，调整气息。
  貂帽少女的一巴掌加一脚，让他体内气机翻江倒海，所幸没有伤到大道根本。
  在高逸那道家所谓玄关一窍的天宫内院，开有三花，高低依次悬在空中，可惜距离神气精混而为一的地步，尚有一大段距离，但是最高一朵金花中，竟然开辟出一处宛如实物的庭院，大门朝向东方，极远处，云海滔滔，水文起伏，矗立有一棵参天神木，树上盘踞有赤螭与青虬，正是高逸两把本命飞剑的大道显化，东海神木，扶摇之枝。
  而在金花庭院内，此刻好似中宵笼月的景象，当高逸分出一缕神识来到此地的庭院堂屋，本来倚立户外的某人，便消失不见，只闻人行而不见人形，门外响起一连串木屐踩地的细微声音。
  高逸这一粒心神芥子说道：“他就是陈……”
  天地间蓦然响起一阵春雷震动，反复回荡着“慎言”二字。
  高逸心神震动不已，终究还是没有说出口对方的名字。
  披发赤足的高逸走到门槛那边，说道：“隔着两座天地，你至于这么谨慎吗？何况你亲口说过，自己的身份，又不是见不得光，曾经有功于人间，故而文庙不会管束，酆都不来拘押，无非是失去了肉身，需要在我心神中开辟府邸，建设道场，维持一点真灵不灭。”
  见对方依旧没有见自己的意思，高逸继续问道：“你心心念念的那个柳姓书生，到底是谁？能够让你至今割舍不下？”
  刹那之间，高逸失去了全部知觉，就像被囚禁在一处光阴洄沍牢笼中，漆黑一片，唯有心念思绪尚且存在。
  高逸只得心中起一念，算是与她低头认错，顷刻间大放光明，这一粒心神恢复自由，他按照约定，不敢跨出门槛，进入门外那片被她化作禁地的天地，高逸盘腿而坐，自言自语道：“是你说此地还有几股残留剑术道脉，依旧盘桓不去，是我机缘所在，在此，才有机会返回流霞洲，帮你夺取那桩苦等千年的天大机缘，结果呢，我还没登上城头，就受此奇耻大辱，当年你我结契，才让你脱劫，都说主辱臣死，你就视而不见？”
  如今浩然人间，机缘四起，比起当年浩然与蛮荒两座天下接壤开通，生发异象更多。
  只说流霞洲，近期就出现了一座应运而显的上古残存洞天，不是玉璞境，休想参与争夺，地仙之流，敢趟浑水，打牙祭都不够。
  据说那青宫太保荆蒿此次远游别洲，就是为了暗中寻求强手臂助，才好稳压天隅洞天一头。
  堂堂一洲山上领袖，不惜自降身价，勾连别洲山巅修士，显然荆蒿对这座遗址是势在必得。
  一个清冷嗓音悠悠扬扬响起，“上古结契，大致分三种，我们不是主仆身份，你我只是平起平坐的主客之分，在我看来，你这副皮囊，就是一处蘧庐，我帮你从一个籍籍无名的皇族质子，在短短百年之前有此际遇，是你以前想都不敢想的机缘，若论住宿费用，我已经给够钱了，高逸，你不该得寸进尺，奢求更多了。”
  高逸双拳撑在膝盖上，眼神炙热，突然开始破口大骂，一口一个娼妇贱婢，迟早睡了你……
  对方却是老样子，无动于衷，将他的污言秽语大声咒骂视为村野蝉鸣而已。
  高逸说道：“你们这些得道之士，当真全无一丝七情六欲吗？如果说证道升仙，需要以此作为代价，长生不朽意义何在？”
  大概是这句话勾起了对方的说话欲望，门外凭空浮现出一位白裙缥缈的背剑女子，容貌极为冷艳，她是高逸年少时游历黄茅山时所遇……一头女鬼。
  满虚空中，丈六金身，呈天人相。
  所现之形，无瑕无垢，皆真金色。
  只知她姓郑，具体境界不明，但是剑术极高，高逸几次身陷险境甚至是死地，都是她暗中出手相助。
  高逸在修道之初，误认为她是一位地仙女鬼，等到他跻身了地仙，便猜测她有可能是一位传说中的玉璞境鬼仙，如今等到高逸自己就是玉璞境，便又猜她至少是仙人境，高逸不知将来自己跻身了仙人，她会不会还是比自己境界更高？
  她望向虚空处的某个方向，神色晦暗不明，道：“他们一行四人，其中两位剑仙与我同境。但是真要出手的话，我恐怕只能赢过那位年轻金丹剑修。”
  高逸后仰倒地，“不知为何，只是与他对视，就已经耗费我所有的精气神。这辈子就没遇到过这样的怪事。”
  她微笑道：“你这辈子？也才几年？”
  高逸默不作声。
  她倚在门口，背对着屋内高逸，“现在知道为何他要多管闲事，我又为何对他们避而不见了？”
  高逸说道：“你说你曾经在倒悬山止步……”
  她面露伤感神色，喃喃道：“过去的事休要再提。”
  等到三教祖师散道之后，各路神鬼奇异古仙，都如雨后春笋，纷纷破土而出。
  避劫成功，脱劫而出，伺机而动，终于要雨后天晴，重见天日了。
  隐匿于高逸心神中的郑姓女鬼剑仙，只是其中之一。
  她曾经与某位旧人有个约定，不需要什么誓言，只是君子之约。
  结果他失约了。
  不过准确说来，是她失约在先。
  原来他当年在倒悬山，双方道别之际，他确实就提醒过她，不要尝试合道，她确实忍耐了多年，终于还是按耐不住，自诩“信道不信邪”，结果就是合道失败，一次功亏一篑，就失去了肉身。
  大概这就是在劫难逃。天地改易，谓之大劫，在此劫中，人各有劫。
  高逸说道：“现在怎么说？”
  她幽幽叹息道：“你如果能够在此得到某条剑脉的认可，我就帮你争一争大道的一线生机，流霞洲荆蒿之流，尸位素餐，是该让位了。”
  高逸问道：“那你呢？”
  她说道：“等你攒够外功，白日拔宅飞升，再分道扬镳。”
  关于那座成道之基的洞天遗址，只要陈清流不出手，其实她胜算不小。
  只是这种事，没必要告知高逸，免得他目中无人，一味托大，反而坏事。
  就在此时。
  一剑瞬间斩开两座天地禁制。
  这道剑光，却是从外往内斩开，而是从内往外开门一般。
  从那道门内走出一位背剑青衫男子，自嘲道：“都不当隐官了，却要做着刑官的事。”
  陈平安终于明白为何礼圣要让自己来此了。
  算是帮助文庙提醒她几句，以后行事不要过界？
  白裙背剑女子微微皱眉。
  高逸惊骇万分，慌忙起身。
  陈平安身边，出现一位早就不知不觉隐匿在此的存在，是个身材修长、有倾城佳人，她的容貌竟是半点不输那位白裙女子。
  白景的恐怖天赋，不止在炼剑一道，是方方面面的……变态，不讲道理。按照老瞎子的说法，若非某种天妒，她早就可以合道。
  远古岁月里，十四境之下，剑修白景确实要比小陌更无敌。
  白景微笑道：“这位姑娘，有无道号，说来听听？”
  白裙女子神色冷漠，不置一词。
  陈平安解释道：“如果没有猜错的话，眼前这位前辈，她叫郑旦，并无道号。据传拜师学剑于越女，越女剑术，曾与斩龙之人齐名。郑旦学道心诚，得其精髓，深谙手战之道，长短兼备，内实精神，外布气候，剑气截云霓。”
  郑旦微微讶异，点头道：“陈先生谬赞了。”
  陈平安说道：“礼圣希望前辈今后行事不逾矩。”
  郑旦点头道：“礼圣在，规矩在。”
  陈平安也就不多说什么。反正已经帮忙把话捎到了。
  白景咧嘴道：“听口气，是说小夫子不在了就要造反？”
  郑旦微笑道：“前辈愿意怎么想是前辈的事。”
  若非只是一粒心神在此，并无形骸肉身，高逸估计就要汗流浃背了。
  陈平安调侃道：“高剑仙，紧张不紧张？”
  高逸黑着脸。
  一波未平一波又起。
  有人一步跨入此处禁地，依旧是如入无人之境，“郑旦，白帝城缺一位阍者，你有无兴趣？”
  郑旦与来者敛衽行礼，毫不犹豫道：“我愿随郑先生修行大道。”
  郑居中点头道：“等到流霞洲事毕，与高逸结清债务，你就去白帝城守门。”
  高逸心情复杂至极，只是再次望向那一袭青衫，姓陈的，你紧张不紧张啊？
  郑居中笑问道：“陈先生要不要去白帝城看看？不然等你以后路过中土神洲，白帝城已经关门大吉了，何日再开，作不得准。”
  陈平安摇摇头，“得回宝瓶洲了。”
  郑居中点头道：“那就后会有期。”
  临行之前，郑居中笑望向白景，“白景道友，只要你肯斩陌生，便可脱劫合道。”
  陈平安面无表情。
  白景咧嘴笑道：“在老瞎子那边闭关的时候，就想到了，只是这种合道之路，下乘了些，么的意思。”
  郑居中说道：“可惜了，本来既然命定道侣都可斩，人间何物何人不可斩，一路剑斩至人间悉数是断剑，斩得天下再无剑修，白景就有一线机会跻身十五境。”
  白景抿起嘴唇。
  郑居中笑道：“道路下乘？何必自欺。以貂帽少女容貌示人，本就是先斩自己心神，再斩心魔陌生，先十四，继而以剑斩剑、剑斩天下的合道之路，再求十五，为何事到临头，反而后悔了？”
  白景皱着脸，委屈万分，双手抱住后脑勺，再高高扬起头，望向远方，“此身原本不知愁呐。”
  最怕万一见温柔。见过了，就会舍不得。
  郑居中点头道：“如此白景，才是白景。不愧是登天一役，率先走入天门的女修。”
  陈平安闻言一愣，转头望向白景。
  第一个登天过门的女子？
  他还是第一次听说此事。
  以前只听说那场登天一役，是人间第一位道士开路登高，而第一位进入大门的男子修士，是同为远古天下十豪的那位剑道魁首。
  白景淡然道：“练剑修道第一天起，我就给自己立下誓言，要以非神的人身，在天看地。”
  郑居中笑着告辞离去。
  难怪朱敛在山上会与小陌说那句，你见过比谢狗更骄傲的姑娘吗？
  陈平安沉默片刻，以心声说道：“谢狗，小陌知道这些往事吗？”
  白景已经恢复常态，哈哈笑道：“知道啊，我跟他无话不说的。”
  陈平安憋了半天，忍不住骂道：“他妈的，小陌这个傻子。”
  白景埋怨道：“可不许这么说小陌啊。”
  陈平安无言以对，下一刻，已经重返宝瓶洲，身在玉宣国京城永嘉县。
  大概骄傲就是高高的城头，喜欢之人，就走在城头之上，脚下是骄傲。
  (本章完)
第一千零九十九章 若无其事
  天地清且明，一洗旧尘埃。
  陈平安腋下夹着一把油纸伞，缓缓走向那栋租来的小宅子，虽说受伤不轻, 但是身重却放心。
  绕过那座熟悉的衙神祠，以前摆算命摊子当道士的时候，陈平安就经常翻墙来这边看那些胥吏的勾心斗角，研究他们的话术。
  施展望气手段，发现了顾璨的踪迹，陈平安与之心声言语一句, 给了顾璨一个地址, 约定在那边相见。
  当然地仙和上五境修士往往都有遮蔽气象的手段, 顾璨是故意为之，担心陈平安找他不见。
  陈平安熟门熟路步入一条甜水胡同，远处迎面走来三位练家子，其中有个双臂长及膝的精悍汉子，斜靠包裹，正在低声言语，劝慰身旁一位面如冠玉却神色颓然的青年，“洪图，你已非童子身又如何，虽不能如古时剑仙的超凡入化, 学那开山祖师的飞剑取头颅, 也要做到尘世无敌、江湖扬名的地步才好。不可妄自菲薄，一味气馁, 空耗了光阴材力。”
  青年神色木讷点点头, 不知是听进去了, 还是左耳进右耳出。
  瞧见胡同拐角处的青衫身影，汉子快速扫了几眼, 并未太过上心, 只是愈发压低了嗓音，先与那叫洪图的青年叮嘱几句，再转头看了眼那个双脚并拢跳方格的年轻女子，骨清神爽，容颜动人，见师叔的打量视线，立即规矩起来，汉子这才转头继续与他们说道：“此次掌门命你们随我下山，游历七国行百万里，才可返回门派，便是希望你们明白一个山外有山人外有人的道理，须知埋没风尘的奇人异士，数不胜数。往往只因缘法未到，真人不露相，或在闹市擦肩而过，或是对面不相识。”
  好巧不巧，那女子一挑眉头，忍不住笑道：“师叔, 前面就有人背剑而走，他是不是师叔所谓的高人啊？”
  汉子有些话不宜说出口，此次离开门派，红尘历练，一来是让洪图散散心，不要死气沉沉，总觉得没办法修炼仙家法术了就心生绝望，促成他在江湖上做成几件侠义事，帮他重提心气。再者就是让身后这位掌门暗中钦点为继任者的亲传弟子，多见识见识江湖，主要是来这玉宣国京城某座道观，帮她寻得一桩仙家机缘。原来她天庭眉梢处，有天生的红线三道，便是山上所谓杀劫太重的迹象，故而还需带着她在红尘中磨砺几年，褪去浑身煞气，晓得一个敛藏锋芒的道理，才能研习吾家仙法。总而言之，就是要让她知道比上远远不足，让洪图觉得比下绰绰有余。掌门不可谓不良苦用心。
  见与那位青衫客还隔着一大段距离，汉子仍是使用了师门不传之秘的聚音成线手段，与两位晚辈指点道：“宝树，洪图，我们行走江湖，与陌生人初次相逢，要看对方道行高低，武学深浅，会者不难，难者不会，切记额外留神观察他们的呼吸和脚步，比如眼前此人，确有几分武学功底，只是脸色微白，呼吸微滞，清浊不一，每次脚步落地的力道都不均匀，看得出来，原先底子打熬的不错，大概因为酒色过度的关系，神弱了一点。”
  陈平安也只好假装听不见这个评价。
  队伍中那个叫宝树的年轻女子，确实适合修道。确是一块璞玉，有地仙资质。
  大概都算是应运而生了，这类人物，如今各座天下都有。各大宗门，有的忙了。
  刑部粘杆郎早就秘密增派人手，去宝瓶洲甚至是桐叶洲寻找各色修道胚子。
  大骊朝廷送给落魄山的十六位天才，已经乘坐军方渡船，就快就会到达牛角渡。
  女子问道：“高师叔，听贺师伯说世间有那仙家渡口、客栈和渡船，只要被人找到确切地址，就会瞧见满眼的修道之士、炼气神仙？”
  汉子笑道：“说得轻巧，哪有那么容易遇见。你贺师伯，当年也不过是误打误撞，才偶然在荒山废观内遇见了一拨炼气士。”
  “听掌门说过，自古以来，神龙见首不见尾的陆地神仙之流，他们在学道之初，多有门规师命，教他们立下誓言，在凡俗面前不可随便显圣，不可在山外随意施展仙法，不可在山外红尘里沽名钓誉，贪恋世俗富贵，免得误人子弟，让他们误以为炼气修道是坦途，是什么捷径。”
  “就说我们门派的那位开山祖师，虽是天纵奇才，也需历经千辛万苦，功德圆满之际，终于炼成一把飞剑，百丈之内，青光耀眼，随意割取贼寇首级，如探囊取物，易于反掌，已是古时剑仙的境界。”
  两百多年前的老黄历了，好好一处在方志上仙迹众多的山中仙府，逐渐沦为一座只传拳脚把式的江湖门派。
  祖师留下的那几卷道书，除了当代掌门，已经无人能够研习。
  豪阀家世也好，山中师传也罢，就怕成为一种旧风流。
  女子神色憧憬说道：“高师叔，听说京城内有个姓吴的道长，精通命理，算卦很准，有那铁口神断的美誉，算命摊子就在附近，我们去瞧瞧？”
  汉子笑道：“市井露相不真人，这种人反而不太可能是神仙。等我们去了崇阳观，你们若是还有闲心，可以自己去摊子碰碰运气，假使那道人真是游戏红尘的奇人异士，也是你们该有的造化。”
  一条胡同内，双方走近了。
  莫说是传说中修道成仙的人，神满再不思睡，便是江湖上习武小成之人，精神内敛，也不该这般白昼困倦，昏昏欲睡。
  汉子看了眼对方，倍感惋惜，只是不忘见缝插针，叮嘱两位师门晚辈，聚音成线道：“本派祖师有言，酒色财气，物物缠定活人，日夜令人神枯。仙家清静，方是上道，男女腥膻情欲，最误长生。此人脚步轻浮，困倦异常，若是掌门师兄在此，只需念动咒语，噀一口符水，喷在他脸上，便可解了睡魔梦魇的纠缠，恢复神思饱满，如果往后能够懂得节制，想必此人武学攀高之路，不会止步于此。”
  双方擦肩而过。
  走出去十几步，宝树低声笑道：“师父是出了名的宅心仁厚，按照他的脾气，肯定会停下脚步，好好与此人掰扯几句。”
  与掌门同辈的，除了师叔高祝，私底下都说她的师父，就是个好好先生。遇见山外不平事，要管。碰着江湖不幸人，就帮。为此连累门派发展和自身修行颇多，掌门却总说一句吃亏是福。她上山不久，这几年无意间也听到一些重话，说掌门正因为心肠太软，道心不坚，不像个修道之人，才导致他空有学力而无道力。她内心深处，觉得这些说法，是对的。
  修道之人就得有神仙中人的样子，不该将一颗本该光芒万丈的澄澈道心，放在烂泥潭里，自污神采。
  洪图不知是鬼使神差，还是福至心灵，蓦然转过头，恰好瞧见那青衫背剑男子的转头望向自己这边，他与之对视。
  耳中听得一个陌生嗓音言语道：“少侠若有闲情逸致，可以寻一寻那位吴道长的摊子，算一算前程如何，很灵的，价格公道童叟无欺，肯定不会糟践了银钱。”
  洪图内心震动，见对方指了指自己的耳朵，兴许是在示意自己耳尖，凑巧听见了他们的对话，聊到了那个算命摊子。
  洪图转身忙不迭问道：“恳请前辈赐教，若是有人习武较晚，且非童子身了，果真能成武学宗师？！”
  却见那位不显山不露水的青衫客，施展了一门好似轻腾术的梯云纵手段，双脚在空中互叠劈啪作响，转瞬间身形便高出胡同翘檐，不见了踪迹。
  宝树听闻身后动静，转头看了一眼，只瞧见那抹青色衣角，她也不觉如何惊讶，问道：“师叔，是高手？”
  汉子也不觉得自己看走眼了，笑道：“动静不小，高得有数。”
  陈平安坐在一处屋顶，略作思量，看了眼折腰山方向，也不去为难马苦玄那几个尚未成气候的弟子。
  有恩报恩有仇报仇，再天经地义不过，不只是自家事，是天下人的天下事。
  至于那个根骨相当不错宜入山修道的女子，能不能成为真正的修道之士，难说。
  不是自夸，若是岑鸳机没有遇到朱敛，蒋去没有进入落魄山，多半就会泯然众矣。
  强提精神，陈平安选了一处僻静巷弄，飘落在地，好久没有这种想要大睡一觉、睡饱为止的状态了。
  顾璨一行人在永嘉县穿街过巷，国师黄烈是个一问三不知的，还是婢女顾灵验帮忙问路，才找到一条鸟不拉屎的僻静小巷。
  只见小宅院门外，除了双手笼袖蹲在门口台阶上的陈平安，还站着一拨生面孔，看样子正在扯闲天。
  陈平安有几分难以遮掩的神色萎靡，分明受伤很重，这种熟悉的场景，让顾璨脸色晦暗几分。
  顾璨缓步前行，以眼神询问结果。
  陈平安心声说道：“还行，是一种能够接受的代价。夜游剑折断了，还有一件本命法袍需要重新炼制缝补，数十个不太重要的气府废掉了基础，需要修整。但也不是没有裨益，长远来看，肯定不亏。刚好借此机会，”
  宁姚说得对，玉璞求真，相对务虚更多，仙人跻身飞升，除却最后一步，在到达仙人境瓶颈之前，修士都是务实更多。
  更何况陈平安当下的修道之路，过了元婴重返玉璞的这道最大心关，就变得再简单不过，无非是炼剑而已，说到炼剑就更简单了，就是吃金精铜钱，以及斩龙石。
  金精铜钱一物，陈平安是早有安排的，跟大骊宋氏打个商量，与北俱芦洲骡马河柳氏、三郎庙等做买卖，积少成多，总有路数可走，按照当时郑居中在天外的估算，陈平安“只要”再吃掉一千五百颗金精铜钱，井中月就可以提升到井口月的品秩，分化出来的飞剑数量，就有希望提升到八十万把，如果再乐观一点，陈平安甚至还可以想一想“百万”之数。
  所以真正难处，还是斩龙石，金精铜钱还算“有价无市”，斩龙石却是典型的无价更无市，任谁都是得手就捂着，藏着掖着，绝不售卖他人，故而先前在集灵峰之巅，就连于玄亲自帮着牵线搭桥，都不敢保证一定可以帮忙找到卖方，陈平安欲想凭此炼剑笼中雀，砥砺剑锋，提升品秩，难度之大，可想而知。
  顾璨直愣愣看着他。
  确定将马氏斩草除根了？
  陈平安岔开话题，“临时走了趟剑气长城，见着了你师父，随便聊了几句，白帝城很快就会封城，他邀请了一位名叫郑旦的女子剑仙担任阍者，虽是鬼仙，剑术很高，大有来历。她的剑术传承，在近古岁月里，曾与周神芝的曲城一脉并肩。”
  顾璨点点头。
  能够让郑居中亲自邀请担任阍者的剑修，道行肯定不弱。
  顾璨以心声说道：“受伤不轻，回了落魄山，需要闭关一段时日？”
  陈平安说道：“不妨碍给刘羡阳当伴郎。”
  顾璨说道：“实在不行，就让刘羡阳推迟婚宴。”
  陈平安直勾勾看着顾璨。
  顾璨无奈道：“打趣，调侃，开个玩笑，当真什么。”
  我这不是担心你折损道行，万一何处有碍道心了，聊几句轻松话，帮你解个闷。
  陈平安缓缓站起身，一一介绍过去，“不让你白忙活一场，介绍一下，化名蒲柳，本名徐馥，元婴境，破境机会不大。管窥，鬼修，金丹境，破境不难。沈刻，武夫七境瓶颈，马上就可以跻身远游境。我已经跟他们谈好了，只要你愿意招徕，他们就可以去你那边。管饭就行，给不给俸禄，你看心情。”
  这几个被陈平安带出马府的昔日“人上人”，不是老神仙就是大宗师，先前各自吃了一顿挂落，老妪遭受了一场火刑，鬼物管窥挨了一顿结结实实的雷局，沈老宗师就更惨了，总之俱是苦不堪言到了教人不堪回首的地步，如今他们只是想一想就肝颤。要不是陈剑仙要求他们跟上，说有一桩机缘要送，像老妪早就想着溜之大吉了，别说玉宣国，她都有了远游别洲的念头。至于管窥，也有了重返故国的心思，沈刻更是就想寻一处荒郊野岭的清净地方，至少一年半载内，老武夫是一个大活人都不想再见到了。
  顾璨默不作声。
  我赶来帮忙，求这些个？只是作壁上观一场，到头来你跟我谈报酬？
  要是换成别人，顾璨恐怕就要直接撂下一句“我不收废物”了。
  陈平安抬起手，轻轻拍了拍顾璨的肩膀。
  你一个白帝城谱牒出身的新任宗主，我难道给你介绍一些祖训严苛的名门大派子弟、持身端重的正人君子？每天跟你光明磊落？
  何况这拨人，刚刚吃过苦头，最是老实，你那新宗门拿去就能用。他们境界不高，个个心眼却都不少，既懂做人，又肯做事。
  顾璨看了眼陈平安，也没说什么，转头望向那几个，他如今待人接物可谓彬彬有礼，滴水不漏，抱拳笑道：“幸会，晚辈如今家业不大，若能得到三位长辈襄助，是晚辈的福分。”
  虽然不晓得眼前儒衫青年的身份，可只要是陈剑仙的朋友，身份能差到哪里去？故而三人俱是受宠若惊的模样，纷纷还礼。
  其实一元婴一金丹，再加上一位即将跻身远游境的七境武夫，相当不差了。就这么三号人物，在任何一洲开山立派，只要不去跟老字号宗门比较，气象都不算小。只说几十年前，在书简湖，刘志茂的青峡岛，不也差不多就是这么一份家底？
  顾灵验撇撇嘴。
  这仨好运道。
  进了自家公子的宗门，出门在外，就多出了一张护身符，毕竟所在宗门的“正宗祖庭”是那白帝城，是郑居中。
  打狗还要看主人，即使他们仨碰到了硬钉子，宗主顾璨的面子不够，那么郑居中的面子够不够？
  而他们作为陈平安亲自“引荐”的人物，在宗主顾璨这边，等于无形中又多出了一张救命符。
  顾璨介绍起身边刚招徕而来的黄烈，“黄烈，刚刚卸任国师一职。”
  陈平安抱拳笑道：“见过黄前辈。”
  黄烈神色肃穆，郑重还礼道：“小小金丹，如何当得起前辈二字。修道长生，达者为先，见过陈先生。”
  陈平安哑然失笑。
  顾灵验嗤笑不已，哎呦喂，算是帮“先生”一语给出独到见解啦，黄老儿这么会溜须拍马，难怪能当个国师。
  陈平安问道：“他人呢？”
  既然顾璨都来了，就肯定少不了刘羡阳。
  顾璨笑道：“这家伙跑去真武山堵门了。”
  陈平安揉了揉眉心。
  顾璨说道：“事先声明，这次我们合伙赶来玉宣国碰头，是他的主意，我顶多算个帮闲。”
  陈平安没好气道：“你倒是讲义气。”
  顾璨笑呵呵道：“卖他卖习惯了。”
  陈平安习以为常。
  顾璨说道：“裴钱也来了，当下就在京师城隍庙。”
  不等陈平安说什么，顾璨抢先说道：“还是刘羡阳的意思。”
  见陈平安还想说话，顾璨最熟悉他脾性，立即以心声询问一个关键问题，“他们几个，在马府里边，到底遭了什么罪，都快沦为只是被魄一线牵引的行尸走肉了，烂摊子，我要是不给他们找几瓶灵丹妙药，赶紧安稳心神魂魄，后遗症太大。”
  顾璨是旁观者清，加上境界和师传都摆在那里，反观蒲柳几个局内人，并不清楚自己当下的险峻处境。
  陈平安粗略解释道：“除了鬼物管窥相对好些，其余两个都不是什么省油的灯，我就帮他们量身打造了几种小手段，设置雷局，给予火刑，武夫过心关，略施惩戒。”
  “好个走过路过不错过，好个既然撞见了就小惩大诫。”
  顾璨忍俊不禁，幸灾乐祸道：“沈刻撑过来也就算了，毕竟是武夫，蒲柳和管窥怎么办？老妪就算本来就没有什么机会跻身玉璞，可问题是她现在即便有了一桩天大机缘，她敢闭关，敢破境，敢面对心魔？”
  陈平安说道：“将来只要他们有希望闭关破境，你书信一封，我自会帮他们……剐掉所有记忆，就跟从未见过我一样，而且不会伤及他们的大道根本，就只是清除了记忆而已。”
  顾璨默不作声，眼神复杂。
  陈平安自嘲笑道：“拿我跟郑先生比？能比吗？你就这么高看一个仙人境修士，就这么侮辱一位想要立教称祖的十四境恩师？”
  顾璨对于“立教称祖”四字，并无太大感触，似乎早有预料，听闻此言道心亦是无波澜，反而是对那“仙人境”三字？
  陈平安伸手按住顾璨的脑袋，“我既是仙人又是宗主，刘羡阳好歹还是个宗主，就你屁都不是，只有个玉璞境傍身，横什么。”
  顾璨无言以对。
  陈平安笑道：“我这个才叫打趣，调侃。”
  进了宅子，老妪几个环顾四周，巴掌大小的地盘，其实也没什么可看的，他们大为诧异，这就是陈剑仙在京城的落脚地儿？会不会太寒碜了点？只是他们转念一想，很快释然，大剑仙行事，岂可以常理揣度？
  陈平安笑道：“勤是摇钱树，俭乃聚宝盆。”
  厅堂简陋，主要就是一张八仙桌。
  陈平安招呼大家落座，说道：“租来的地方，招待不周，以茶代酒。”
  察觉到顾璨的眼神示意，顾灵验立即就去烧水了。
  屋内也没外人，陈平安问道：“想好地址了？”
  顾璨说道：“将就选在扶摇洲吧，有处地方，以前亲自勘验过一番，还凑合。不过我打算再跑一趟扶摇洲，走走看看，说不定有更好的地儿，具体选址，现在说不准的。”
  陈平安点头道：“只需定好了扶摇洲，就不用太过着急了，慢慢来。”
  顾璨说道：“未必会有典礼。”
  陈平安笑道：“就算有典礼，请我也未必去。”
  顾璨说道：“知道你忙，只去得青杏国，去不得扶摇洲。”
  除了知根知底的顾灵验，其余几个，都是人精，立即嚼出余味来了，这是较上劲了？
  他们俩啥关系啊。
  对那儒衫青年的身份，愈发好奇几分。
  谁啊，跟陈剑仙对话，可以如此随意？
  陈平安“将功补过”一句，说道：“既然选了扶摇洲，以后介绍个人给你认识。”
  顾璨说道：“如果是避暑行宫出来的某人，就免了，注定尿不到一壶去。”
  陈平安笑道：“此人被誉为扶摇洲有史以来最聪明的皇帝。狡兔三窟，我总觉得这家伙在故国某地，藏着家底呢。”
  顾璨因为在扶摇洲待过一段时间，立即猜出了对方身份，试探性问道：“是防儿子比防外人更厉害的那个？”
  陈平安点头道：“就是他。如今跟在钟魁身边熬日子，迟早有一天是要恢复自由身的，你们两个估计比较对脾气。”
  顾璨笑道：“如果是他，想当个首席供奉，我都给。”
  陈平安说道：“等你们见了面再说，先看投不投缘吧。”
  顾璨笑呵呵说道：“打死他都不肯去落魄山，打死他都肯跟着我混吧。”
  陈平安呵呵笑道：“你还挺骄傲？跟我显摆呢。”
  顾璨乐不可支。
  陈平安长呼出一口气。
  如果有把椅子可坐，他都想靠着睡觉了。
  顾璨想起一事，问道：“知不知道这边有座崇阳观？”
  陈平安点头道：“古称炼丹，是一处道气凝聚不散的风水宝地。路过几次，没有进去深究，单凭望气，大致看出是个精通火法的道士，在那崇阳观内筑炉炼水丹，估计是个敢将金丹内外双炼的异人，我猜观主境界未必有多高，外丹道力却是不浅。怎么，已经见过面了？”
  方才甜水胡同遇见的那几人，好像就是要去崇阳观求仙缘。
  道家法统繁多，只说外丹派和内丹派，在金丹境一层，就出现了一道分水岭，金丹之下，外丹得势，笃信飞炼黄白、服食成仙的道士们，假求于外物以自坚固，往往破境神速。而金丹之上，外丹虽说不至于变成鸡肋，却也并不如何重要了，不过事有例外，青冥天下那边，外丹一道，也有几条法脉，是可以直指飞升的。桐叶洲那边，陆雍的青虎宫，就属于典型的道家外丹一脉。
  顾璨说道：“刚见过，随便聊了几句，里边的观主，好像是位金丹地仙，胆子不小，竟敢自称道号回禄。”
  陈平安一笑置之。
  顾灵验轻声说道：“又不是青冥天下，道号唯一，不可擅取，独一份的，搞得跟合道之路似的金贵无比。浩然天下这边，谱牒修士之外，道号还不是随便取。”
  陈平安点点头。
  顾璨便不再言说此事，转移话题问道：“要不要我以三山符走趟真武山，把刘羡阳喊过来？”
  陈平安点头说道：“那你速去速回，我就偷个懒，在这里等着你们。”
  刘羡阳曾经掀过陆沉的算命摊子，还叫嚣着见一次打一次。
  以前是不知道那位莲花冠道士的身份，所以不怂，如今即便知道了是陆沉，刘羡阳依旧丝毫不怵。
  陈平安在顾璨走后，便从袖中摸出一张符箓，化做一道流彩，飞快掠出宅子，符箓落地之时，便是一位中年道人吴镝，已经身在崇阳观墙外。
  主要是担心顾璨无意间牵扯到了某种因果，陈平安需要一探究竟，亲眼看过才能放心。
  况且还在那条甜水胡同内遇到那拨“山脚”人，陈平安觉得此事可大可小，按照习惯，还是想要眼见为实。
  顾灵验只是假装不知缘由。
  家乡蛮荒，自然是没有规矩的，但是并不缺豪情。因为缺了算计，那种生死莫逆的交情，说不定要比浩然更多。
  可是像顾璨和陈平安这般的关系，她还是第一次见着。
  老妪几个马氏旧人，还在揣测那位儒衫青年的身份。
  虽说被安排了去处，多半以后就要跟随那个年轻人混口饭吃了，可只要不是跟随陈先生去落魄山，都行！
  顾璨临走之前，看了眼黄烈。
  我在的时候，你已经拿某人“敲打”过我两次了。当我不在的时候，如果你还敢如此行事，当天收你入门担任供奉、结果当天就清理门户，这种事情，别人做不出来，我顾璨可以做得很随意。
  黄烈似乎心虚，赶忙点头致意。放心，绝对不会再给顾宗主误会的机会！
  崇阳观内，风景静谧。夕阳里，霞赭水成笺，纹若符文，池中鱼宛若置身一部道书中，可食神仙字。
  有独鸟冲波去，浮光掠影。
  走来一个长髯飘飘的老道士，原来是此地主人的程逢玄察觉到观内的异样，老道掐指一算，因果不明，一团乱麻，暂时难言吉凶，便中断道门课业，走出简陋茅屋，老道人脚踩四方步，极有威严。
  眼中所见，是个临水赏景的中年道士。就不知是同行，还是同道了。
  老道人一时间也不吃不准对方的意图，要说道观常年关门，在这京城之内，就没什么串门的朋友，也无来此烧香的善男信女。
  所以对方要么是不请自来的翻墙而入，要么就是……真有神术的有道之士，能缩地脉，千里山川，目前宛然。
  程逢玄打量了一番，有个猜测，笑问道：“可是在那永嘉县孩儿巷摆摊的吴道长，吴神卦？”
  光凭对方装束，分辨不出隶属于山上哪条道脉法统。
  陈平安笑着点头，开门见山道：“贫道吴镝，并无道号。方才听朋友说起，程观主的道号是那回禄？贫道在此讨生活多日，数次路过贵观，只因不敢叨扰，故而未曾登门，等到今日听说朋友提及程真人，言语中对观主多是仰慕，生怕错过一位得道前辈，所以贫道才会斗胆来此一叙。”
  程逢玄抚须而笑，促狭道：“自封的道号，岂能当真，吴道友可别是被吓到了吧，还是将贫道当作歹人，打算去跟县衙讨赏？”
  陈平安说道：“观主说笑了。”
  程逢玄也懒得与此人兜圈子，身正不怕影子斜，大好光阴终究有限，不该消磨在这类虚与委蛇中，便径直说道：“明人不说暗话，敢问吴道友是来此探幽赏景，还是切磋道学，掂量贫道的斤两？”
  若说同行是冤家，可他在这崇阳观内深居简出，专心炼丹，收了俩徒弟，与世无争。与这摆摊挣钱的道友，井水不犯河水，没道理犯冲才对。
  陈平安微笑道：“冒昧相问，程观主所在师门祖上，是否出身楼观派一脉？”
  程逢玄默然片刻，喟然长叹一声，露出些许感伤神色，“不曾想吴道友还知晓这等上古旧事，实不相瞒，贫道确实出自楼观派旁支，只是并非正统，同源不同流，源头之水早已枯竭，贫道所属这条支脉也是现如今这般惨淡光景了。”
  上古岁月，真人辈出，当时浩然天下的道家，曾有以楼观派最高、东华派最大的说法。
  而楼观派这条道家法统，除了擅长天文躔度，精通风角鸟占卜术，于炼丹一道，也是极其在行。否则也站不住“最高”。
  陈平安确认对方所言不虚之后，有些无奈，原来这条如鱼伏底的隐藏脉络，不在顾璨身上，而在己身。
  东海观道观的老观主，那位碧霄洞主，他对楼观派一脉的桐叶洲金顶观，便暗中多有照拂，甚至点名要求落魄山和姜尚真不许对那个邵渊然出手。老观主当年赠送落魄山四分之一的藕花福地，是要还债？需要先在这崇阳观内偿还一笔利息？不知先前那三人，往上追溯，谁又不会不会牵扯到楼观派诸脉的某位老祖师？
  陈平安斟酌片刻，开始一本正经的胡说八道，“既然靖师愿意以诚待人，贫道也不好故弄玄虚，该有一个投桃报李的‘实不相瞒’，贫道年少时曾经云游四方，早年在那桐叶洲，机缘巧合之下，在北方一处某地，与楼观派某脉祖师传下的法统，有一份不浅的缘法，宛如栽种，该是在此花开，瓜熟蒂落了。”
  程逢玄略带疑惑哦了一声，显然是将信将疑，不敢全信，真有这等天上掉下来的好事？
  陈平安继续说道：“贫道在这玉宣国京城内，事情已了，马上就要继续远游别地。永嘉县竹竿胡同那边，有一座以讹传讹的‘鬼宅’，门口悬有一株艾草，观主去到那边，望气一见便知。宅子主人叫薛如意，她虽是鬼物之姿，却是一心慕道，神光清灵。贫道在此地借住数月之久，与她关系匪浅，以道友互称。她与神号大纛的西岳佟山君，颇有私谊，正是沾她的光，贫道才有幸在宅子里边见过佟神君一面。程观主在炼丹之余，可以抽空过去一叙，就说与吴镝是道上旧友。”
  程逢玄故作镇静，心中啧啧称奇，眼前道友，福缘深厚呐，竟然能够与那尊佟神君都有一面之缘？
  这种事，尤其是在西岳地界，可不敢胡说八道，往自己脸上随便贴金的，否则真不怕挨雷劈？
  实则程逢玄惊奇之余，更有惊吓……只因为他最重要的一炉丹药，原本预定在今年端午节的正午时分开炉烧炼，在祖传丹书上边名为“午时鱼”，一炉丹药只要功成，不多不少，只有两颗，缺一不成，多了更是不成，两颗丹刚好分阴阳。但是老道人却对此毫无把握，只因为缺了一份最重要的药材，哪怕他已经殚精竭虑，选址崇阳观作为一座鼎炉，再寻见了一副“正午联”作为压胜之物，可仍然缺了一味至关重要的炼丹之物，导致丹炉生火却无法做到丹书上形容的那种“走水”！若能燃烧一株仙家艾草，宛如蒸笼起火，熏灸搬运至观内凝聚多年的水运？岂不是……天公作美？！老道人之所以没有面露喜色，就在于暂时不知那鬼宅门口的艾草，品秩如何？燃烧后火力大小？
  老道人愈发惊疑不定，今日与这道士吴镝相见，难道真是玄之又玄的道缘使然？真应了对方那句话，理当开花结果，瓜熟蒂落？
  而陈平安的本意，是先帮着这位观主和薛如意牵线搭桥，让双方相互间有个照应，结一份香火缘。以后崇阳观真有什么难处，也能通过薛如意或是佟文畅，陈平安再来权衡，要不要帮忙，以及如何帮忙。
  陈平安同样吃惊不小，看似随口问道：“贫道曾见一外乡贫寒少年，名为白云，他与爷爷曾经一路售卖春牛图，路过摊子，贫道便帮他起了一卦，是个有山上缘法的少年，不知靖师是否见过此人？”
  程逢玄摇摇头，“贫道足不出户，未曾见过这位少年。”
  只是老道人很快补了一句，“贫道那两位徒弟，偶尔去往市井购物，说不定见过此人。”
  陈平安神色如常，微笑道：“贫道本以为这桩仙家缘法，会落在程观主和崇阳观身上，如今看来，则未必了。”
  这就境界高的好处了，旁人心中密语响动如雷。
  那棵悬在门口的艾草，先前是陆沉赠送给薛如意的，免得陈平安跟马苦玄一战，动静过大，不小心伤及她身为鬼物的魂魄。
  而陆沉此次赶来浩然，所忙正事，是寻找那条“神仙难钓”的“午时鱼”，也就是后来的少年宁吉，如今陈平安的嫡传弟子。
  是不是按照“原先”的脉络，没有被陆沉和陈平安发现踪迹的宁吉，会进入这座崇阳观，少年得到程逢玄的青睐，拜他为师，一步一步，最终走上修道之路？
  陈平安哑然失笑。这算不算是自己半道截胡，抢了对方的得意弟子？
  陆沉是早就算到了这一层，要以那棵艾草作为补偿，间接帮助老道人炼丹圆满？了结一桩因果？
  看来下次游历中土神洲，除了龙虎山天师府，有机会的话，还要再去一趟中土陆氏借书看书了。
  陈平安笑道：“就不妨碍观主待客了。”
  老道人疑惑道：“道友何来此说？”
  道门之人，最是讲究一个“收神”，不会轻易散出神识，相传唯有那种步入天人感应境地的道门神人，才可以不动神，却通神，能够感知身外天地间的纤毫变化。
  这个时候，一个身材高大却面有菜色的少年道童，快步跑来水边，打了个稽首，气喘吁吁道：“靖师，又有客登门。”
  程逢玄笑着赞叹一句，“吴道友真是未卜先知。”
  约莫是察觉到这位世外高人吴道长的玩味眼神，老道人便有些惭愧，自家道观内的饭菜，平日里确实油水不足。
  老道士喜好清净，炼丹也最怕红尘侵扰，道观一年到头无异于关门谢客，不能偷不能抢，又不肯坑蒙拐骗，没点偏门财，哪来的多余银子，何况修道本就艰难，岂是什么享福事。这俩徒弟，虽说他们资质寻常，算不得什么天才，可程逢玄既然收了他们作记名弟子，除了顺着自家缘法之外，对他们还是寄予厚望的，不单单是道观缺俩烧火道童、洒扫杂役那么简单，老道人还是希望他们将来可以各凭道力重振师门，只不过山中修道之人，炼取外丹和服食之法，一贯是师承秘授的口耳相传，故而选择徒弟、传道授术极其严格隐秘，有些道脉，甚至会有那必须一脉单传的祖训。铅汞鼎中烧，炼成无价珠。只要修炼出一颗金丹，俗子服之可以益寿延年，仙师服用就可长生久视，常驻人间。所以那一炉子丹药，果真成了，恰好两颗，宋巨川和钟山，便是人手一颗的福缘，至于程逢玄自己，早已内结金丹，便无需外物增长道行了。
  那吴镝好似看出老道人的窘态和钟山的拘谨，淡然笑道：“清贫处世，厚道为人，所以我们道士才会自称贫道。”
  老道人抚须而笑，此言至理。
  钟山听得大开眼界，原来咱们道士的“穷”，也是有大道理可讲的？
  吴道长看那高瘦道童，微笑道：“世俗有钱无钱在金银，我辈有道无道却在心。入山不易，修道更难。吃点苦不算什么，天将降大任于斯人也，必然会劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，此乃修道得道的题中之义，欲想仙人的逍遥，必先挨过凡俗的苦头。这位小道友，既然已经身在观内修行，寻见了明师，莫要入了宝山却空手而返，你们切记心无杂念，虔诚向道，不可怨天尤人，连累身心踟蹰不前，要相信自有机缘在前等着你们。”
  钟山到底不比宋师兄口齿伶俐，不善言辞，就只是规规矩矩打了个稽首，由衷谢过这位陌生道长的寄语和教诲。
  陈平安伸手轻拍少年肩膀，微笑道：“修道辛苦，再接再厉。”
  程逢玄本想带着这位吴道长去自家炼丹处一看，不料对方直接来了一句“鼎之轻重，未可问也。”
  老道人听闻此说，一时语噎。与先前那儒衫青年的一句“钓者之恭”，确有几分异曲同工之妙？
  陈平安再与那位“靖师”观主客套一句，“清净寡欲，与物无竞，真人精神。”
  随后他便告辞离去，满脸笑容的老观主也没有挽留，只是心中暗暗下定主意，要去那座“鬼宅”碰碰运气，瞧瞧那艾草到底品相如何。
  路上陈平安刚好与那拨人再次擦肩而过。
  道士吴镝的四方步，走得半点不比老观主差了。
  瞧见了那位仙风道骨的老道人，矮小汉子确认身份后，拿出一份掌门亲笔手书的密信，低头双手奉上，“姚家山高祝，奉掌门之命，带宝树、洪图来此觐见程真人。”
  程逢玄接过书信，当场揭开，看过内容，抬头看了眼那个叫宝树的年轻女子，老道人点头道：“确是可造之材，以后她就留在观内随贫道修行，三年五载都是无妨的。”
  人逢喜事精神爽，老道士心情大好，其实说是楼观派一脉的旁支法统，错没也错，就跟某个乡野百姓说那几百年前自己姓氏出过皇帝差不多吧。
  只是冥冥之中，他觉得此次丹成的契机，真就在那吴道长所谓的一棵艾草之上。
  年少无知，曾言口出狂言，谁闲如老子，本是神仙种，不肯作神仙。
  如今修道小成，丹成有望，谁狂如贫道，炼丹已功成，不肯服金丹。
  程逢玄让更为心思活络的徒弟宋巨川，领着高祝三人去观内住下。
  当年从中土云游至宝瓶洲，老道人从北往南一路游历，期间停步，与那姚家山的当代掌门，聊得还算投缘。姚家山历史上出过一位金丹剑仙的开山祖师，只是立了门派之后，一代不如一代，如今掌门姚国珍，只是位洞府境练气士，更非剑修。如今好不容易找到一位良材美玉，估摸着是姚国珍自认难传真法，担心耽误了那女子的修道前程，就有了他山之石可以攻玉的心思？哈哈，贫道倒也有这份成人之美的心思。
  就当是修行路上，与那姚家山结一桩善缘好了。
  以后等到宋巨川和钟山出师了，外出历练途中，也有个落脚地。
  玉宣国京城此地，门脸极小却别有洞天的道观，曾名炼丹观，改名崇阳观。
  今年观主，旧时建观人，若是同在一观修道，如何分得清谁是主人谁是客？
  钟山陪着师父散步，想起一事，鼓起勇气小声说道：“靖师，我认识个朋友，他身世贫寒，是外乡人，逃难到了京城这边，与爷爷相依为命，认得药材，还能绘制春牛图，会些砖瓦匠活计，他很能吃苦的，弟子就想与师父打个商量，能不能让他来咱们道观打杂，当个常住道人？”
  老道士随口问道：“你那朋友，姓甚名甚？”
  钟山说道：“白云。”
  老道人想了想，有了主意，嘴上却是说道：“钟山，你觉得咱们道观伙食如何？”
  钟山老老实实说道：“还可以的。”
  油水确实不多，总归是顿顿吃饱饭。
  至于宋师兄私底下的某些埋怨，就不与师父说了，免得比较记仇的师父揪着不放，到时候师父骂师兄，师兄回头打自己，亏的，不还是自己。
  老道人抚须笑道：“只要你那叫白云的朋友，来咱们这儿打杂不收工钱，保证他一日三餐饭菜管够。他若是答应，就来这边帮忙，先当个短工，为师再观察他几天，如果果真性情淳朴，让他当个常住道士也不难，可若是觉得挣不着钱，便不愿咱们崇阳观，那就算了。”
  钟山默默记下，面露喜色。估计是自家道观老旧，处处需要修补，宋师兄帮自己琢磨出来的那个理由，那句“会些砖瓦匠活计”，立了功，说服了师父。
  千气万象盘回处，古来仙真创此亭。
  亭外有一块巨石，顶部如被利器削成平台。
  石台上坐定一个身材魁梧的中年道人，一脸虬髯，肌肤泛着羊脂玉般的莹彩，似乎正在行气吐纳，双鼻垂挂两条白烟，宛如白蛇挂壁，身边水雾蒙蒙，道人蓦然睁开眼后，双眸精光四射，好不骇人。
  魁梧道士摊开手心，观看纹路，分寸辨山岳，斗升观四溟。既是掌观山河人物，关键是还可同时望气。
  命理冥冥中，人事新如旧，长疑未到处，一一似曾经。
  亭内有一双少年少女端坐，双方容貌之佳，见之忘俗。
  那龙须刘海的俊美少年，面如冠玉，剑眉星目，此刻横一把长剑在膝，可以入书，当那才子，或是少年侠士。
  旁有少女妖且丽，姿容之美，让人词穷。
  他们见此景象也不奇怪，这个刚认还不到一年的师父，曾随一位不知姓名的古时异人学锁鼻术。
  只是他们都磕过头，拜师学艺了，至今却不知师父的名字、师门，这是山上神仙们独有的古怪规矩么？
  而且师父只说是尊奉师门之命，要去大骊西北鄠州度一个天生仙根的人，带回山中，异日定可光大门派。
  作为收徒礼，这位道人曾经分别送给他们一件礼物，分别是一长一短两把剑，解下悬佩长剑赠送给少年弟子，长约三尺四寸，
  剑囊古旧，色彩斑斓，雕饰华美，师父却并未道破剑名，只说是一柄上古名剑，出自一座大岳某位陆地真人亲手铸炼，吹毛过刃，削铁如泥，此剑可屈伸，不用时只需缠在腰间，它曾是道人登山炼气之初，作防身之用的利器。
  少年再不识货，也知是宝物无疑，平时只需将这柄长剑抽出剑囊两尺，便觉晶莹射目，剑气森森，可以持剑人毛骨悚然，不敢全部将其拔出剑囊。中年道人再赠送少女徒弟一把短剑，却不曾说其渊源。只是叮嘱他们平日与剑亲近，以自身道气温养剑气。两人自然无法理解什么道气与剑气，只是琢磨出个道理，想来与那人养玉、玉养人的道理无二，朝夕相处，时常把玩便是。所以少女每夜入睡，便会将短剑当作枕头。
  道士睁眼摊掌后，低头一瞥，微微皱眉，只是很快就恢复古井不波的道心，重新闭眼。
  少女小声说道：“师兄，师父自己只管日夜炼气，也不休歇片刻，师父可以辟谷，不吃五谷杂粮，我们在这道观，却要翻墙进出跟蟊贼似的，到底是为什么啊？为何我们不直接去那鄠州找人？”
  少年神色漠然，摇头说道：“师父怎么想的，我如何猜得到。”
  双方学武炼气不足一年，轻身功夫就至纯熟境地，檐壁间跳跃捷如猿蹂，在山林间去势快过飞鸟。
  只是仍旧不曾练习剑术，师父始终不教，他们也无可奈何。
  至于道观内师徒三人，竟然至今不知道他们的存在，委实是桩怪事。
  一位青裙妇人，凭空现身，姗姗而来。
  她步入凉亭内，笑语晏晏，“你们就是刘师兄刚收的两位弟子吧，哪个是丰城，谁是景定？”
  无视他们如临大敌的姿势，妇人自我介绍道：“我姓萧，论辈分，是你们的师叔。名字就先不说了，咱们师门规矩很重的。”
  他们站起身，与这位不知道从哪里蹦出来的萧师叔行礼。
  “君卿皆是仙苗，理当自珍自爱。”
  青裙妇伸手虚按两下，让他们不必拘谨，微笑道：“好好修行，大道可期。”
  她一边与俩孩子闲聊，一边以心声与那魁梧道士说道：“刘师兄，怎么一下子变得这么热闹了？一天之内，就来了三拨客人？”
  那道士密语答道：“无缘不聚。”
  青裙妇说道：“白帝城顾璨，侍女顾灵验，国师黄烈，他们是怎么厮混到一起的？我刚得到一份总堂谍报，那个假装顾璨贴身婢女的狐媚子，竟是一位蛮荒女修，道号春宵。至于她的修道路数，如何会跟在顾璨身边，从蛮荒来到浩然天下，连总堂都不清楚，查不出来就算了，还说不必再查，刘师兄，你说怪不怪？”
  魁梧道士说道：“真正紧要的消息，不是顾璨和春宵，而是刚刚离开此地的道士吴镝。”
  青裙妇眼睛一亮，“有说头？”
  竟然可以比顾璨、春宵更重要？
  道士一语道破天机，“此人真实身份，就是落魄山陈山主的符箓分身之一。”
  青裙妇问道：“他是要与马氏报仇？”
  魁梧道士说道：“仇都报完了。先前天边异象，就是马苦玄身死道消的证明。”
  青裙妇疑惑道：“你怎么认出来的？”
  至于马苦玄就此陨落一事，她倒是没有太多意外。她先前只是不敢相信，马苦玄真就这么死了，这个消息，实在太过匪夷所思。
  要知道外界很多人，都无比看好马苦玄在百年之内跻身飞升的。她无所谓，事不关己高高挂起，管那么多闲事做什么。
  道士说道：“顾璨前脚离开，吴镝后脚就到，难猜吗？”
  青裙妇脸色古怪，有些担心，“我就说为何会凭空失去公孙丫头的气息。该不会是被他？”
  某本销量极好再被禁绝的山水游记，不知坑了多少看客，什么怜香惜玉陈凭案，那位陈山主，自年少起就是个辣手摧花的主儿！
  道士说道：“这等心性不坚的弃徒，难道你还想要帮她重归师门不成？”
  青裙妇幽幽叹息一声，不愿在这个话题上与刘师兄多做纠缠。他们虽然以师兄妹相称，始终同门不同脉。
  她想起正事，以心声问道：“程师伯仍是无法开窍、记起前身吗？总堂那边问询此事了，我该如何回复？”
  中年道士点头道：“程师伯上一世修行太过顺遂，福缘深厚，这一世反成累赘，开窍更难。你回复总堂那边，至少两百年内，都不用奢望程师伯能够返山。”
  她叹了口气，揉了揉眉心。
  程师伯上辈子，这个岁数，都是飞升境了。
  今身如今才是金丹地仙，就这么沾沾自喜。
  曾经有高人打过一个很形象的比喻，程师伯就是个他不求财财自来、他不求运运自亨通的聚宝盆。
  中土于玄，皑皑洲韦赦，还有宝瓶洲贺小凉，桐叶洲黄庭，都是这类人。
  她继而有些忧心，“程师伯的根脚，不会被那顾璨勘破吧？”
  她可不愿意与白帝城有任何纠葛。
  其实不是她，是任何人才对。
  魁梧道士摇头道：“顾璨天资再好，暂时还没有这份眼力。”
  她追问道：“顾璨看不出，那个人呢？程师伯也真是的，自封道号‘回禄’，很容易让有心人起疑的。”
  道士想了想，“程师伯福缘好，道气重，哪怕浑浑噩噩，也能自行隔绝天机，就像武学宗师的拳意庇护，各有神助，陈山主刚刚涉足望气一道，应该认不出。”
  她松了口气，试探性说道：“宝树那丫头资质真好，师兄不如让给师妹？”
  宝树是那鄠州女子的小名，她的全名是元朝仙。在总堂秘册上，评价极好。
  是师门三脉都想争一争的“天材”。
  见师兄根本不愿搭话，青裙妇继续劝说道：“你都收了丰城和景定作徒弟，总要让师妹稍微沾点光吧，这些年我在北俱芦洲，忙前忙后，没有功劳也有苦劳，该收个有出息的好徒弟了。”
  “让美归功，此君子事。”
  魁梧道士淡然道：“可惜我是个练剑修道的。”
  青裙妇顿时哑然。
  他建议道：“你可以趁着程师伯尚未恢复前世记忆，与他求上一求，将那宋巨川或是钟山，让一人给你当弟子。”
  青裙妇闻言气笑道：“请教刘师兄，我们这一脉，何时可以收取男弟子了？”
  原来她这脉一向恪守祖训，传女不传男。否则她还真不介意与“程逢玄”讨要个徒弟。
  需知上古钟山有神灵，道号烛阴，不受文庙管辖，相传道场自成天地，此君睁眼视为昼，闭目瞑为夜。
  后被挚友剑仙所斩，祈求兵解蜕化，来世转为人身。
  当时递剑帮其解脱者，正是浩然三绝之一的剑术裴旻。
  她突然问道：“程师伯为何会来宝瓶洲炼丹？”
  道士看似敷衍一句，“冥冥之中自有天意。”
  沉默片刻。
  青裙妇心情郁郁，“他是我唯一看走眼的人。”
  她有些意态阑珊，本来以为足够高看他了，不曾想到头来仍是小觑了他。
  “你要是当年没有看走眼，在北俱芦洲与他有了交集，可能天下就不是现如今的世道了。”
  道士有些笑意，道：“再说了，萧师妹你所谓的高看，好像也高不到哪里去吧，不过就是位远游境武夫？而且与人言之凿凿，笃定他一辈子就只能拥有初一十五两把飞剑了？”
  青裙妇避重就轻，神色无奈道：“八境武夫，难道是大白菜么？”
  道士问道：“总堂那边还有其它消息吗？”
  青裙妇点头道：“某人从五彩天下回到了这边，有人曾见她剑光如虹，跨海远游，看她方向，是去往扶摇洲。”
  虽然只说“某人”，道士却心知肚明。
  道士似有所悟，转头望向她。
  她点点头。
  那个宁姚，多半是又又又又……破境了。
  饶是道心坚定如魁梧道士，当他得知此事，也是难免神色恍惚片刻，轻声道：“可怕。”
  她点头道：“如此破境，根本就是不讲道理嘛。她离开剑气长城，这才几年功夫，元婴破境至玉璞，斩远古神灵，仙人，一场问剑，打得道祖关门弟子毫无还手之力，飞升，如今就又……”
  重重唉了一声，她无奈道：“实在是说不下去了，人比人气死人，直教旁人心灰意冷。”
  她随即笑道：“都成为天下第一人了，跨越天下，依旧是想来就来，想走就走，真是自由。”
  魁梧道士突然站起身，这一起身，就愈发高大了，竟是要比宝瓶洲北地男子犹要高出一个脑袋，沉声道：“有失远迎。”
  那位不速之客，依旧不见身形，只是笑言一句，且毫不掩饰自己的讥讽语气。
  “两位前辈境界都这么高了，身份还都很不一般，就这么喜欢聊我的家事？”
  青裙妇跟随刘师兄的视线，望向一处，涟漪阵阵，来者终于现身。
  男子青衫背剑，身材修长，鬓角白发已经重新转青，约莫是跻身仙人境使然。
  但是神色萎靡，估计是跟马苦玄那一架，赢得很不轻松。
  她忍不住好奇问道：“陈山主是什么时候赶来此地的？”
  陈平安笑着反问一句，“我也好奇，两位前辈是何时来到宝瓶洲的？”
  青裙妇蹙眉不言。
  来此兴师问罪？
  此人当下的真实境界？他与陆沉暂借境界的代价，就是从玉璞跌回元婴。
  道士以心声为她解惑道：“‘道士吴镝’离开道观之前，拍了拍钟山肩膀，就察觉到了钟山根骨的不同寻常。看似无意，原来有心。至于他是何时潜入此地的，我也不清楚。”
  青裙妇愈发疑惑，“你是仙人，都不清楚？”
  他们这个行当，不是杀人就是被杀，最是精通潜伏和偷袭，怎么会被陈平安察觉到此地？
  道士说道：“可能是你的到来，泄露了行踪。”
  青裙妇气笑不已。
  那位魁梧道士开口说道：“我叫刘桃枝，是西山剑隐一脉的掌舵人。”
  “在桐叶洲那边，陈先生已经见过的秦不疑，她是樱桃青衣一脉的上任魁首，等她卸任后，位置空悬已久。”
  “凉亭这位，是秦不疑的师妹，叫萧朴。我们门中都没有道号一说，哪怕不是一脉，多是按照辈分相称。”
  萧朴相貌只是中人之姿，肌肤微黄，却自有一种凛然不可犯的森严气度。
  她头别木簪，穿棉衣，脚踩一双布鞋，微笑道：“若效飞凫客，多惭击剑仙。”
  陈平安无动于衷。
  凉亭内的少年少女，虽然听不见三人言语，却都对那位青衫剑客的身份来历，大为好奇。
  横剑在膝的少年丰城，对那位不速之客冷眼旁观。
  少女景定，她却是目不转睛，好像瞧见了什么夸张景象，满脸叹为观止的新奇神色。
  萧朴说道：“曾经有幸在北俱芦洲，遥遥见过陈山主与那拨北燕国骑卒和割鹿山刺客的厮杀风采。”
  陈平安说道：“前不久，托月山之外的周边蛮荒修士，远远见过那场厮杀，估计也是这么觉得的。”
  萧朴好像没听出年轻剑仙话语中的阴阳怪气，自顾自继续说道：“当年陈山主境界不高，神识敏锐程度，却是非同一般。”
  当时陈平安与隋景澄同行，在马背上，他确实就觉得有些古怪，没有任何蛛丝马迹，只是一种对危机的直觉。
  陈平安默不作声。
  开口说话费力气。
  刘桃枝似乎觉得自己居高临下与这位陈山主对话，不太合适，于礼不合，便飘落下巨石。
  洗冤人与赊刀人，都极为神秘。而且相较于后者，洗冤人要更为行事诡谲，不为世人所知，就像白也所写诗篇赞誉的刺客一般，真正做到了十步一杀人千里不留人。以至于就连龙虎山外姓大天师的梁爽，老真人这种山巅大修士，都要去询问赵天籁，才可以知道些许内幕。例如洗冤三脉，分别是剑客身份的西山剑隐，还有几乎全是女子刺客的樱桃青衣，以及最后一拨在浩然八洲各国身居高位、庙堂要津的武将，这一脉笼统成为“锯碗人”，别称缝补匠。
  就说于磬不简单，果然不假。
  陈平安在这之前，只知道马府“厨娘于磬”的真实姓氏，是公孙，曾是一位洗冤人，却不是出身西山剑隐一脉。因为违例，她被除名驱逐，失去洗冤人身份，才有了与马苦玄的甲子之约，被坑害得如今就在某处当那没有工钱的免费苦力，还要时不时被那同是阶下囚的萧形骚扰一番。
  原来她还是萧朴的高徒。
  更早之前，秦不疑主动找到陈平安，打开天窗说亮话。身份、行事极为隐蔽的西山剑隐一脉，曾经想要将总舵放在宝瓶洲。
  事后按照崔东山的补充说法，当年刘桃枝这一脉洗冤人，表面上是与大骊刑部供奉起了一场没有闹出人命的争执。
  双方各执一词，大骊刑部那边的意思，很简单，该不该杀，什么时候杀，得由大骊王朝说了算。
  归根结底，还是刘桃枝与崔瀺的治国理念，并不相同。
  秦不疑在桐叶洲那边，曾经主动邀请陈平安担任西山剑隐一脉的首席客卿，甚至愿意与师兄刘桃枝，一起举荐陈平安成为洗冤人“总堂”的太上客卿。
  而秦不疑所谓的师妹，也就是眼前这个萧朴，桐叶洲虞氏王朝先帝的那颗头颅，就是被她亲手割掉的。
  其实当时秦不疑最有分量的，还是她那句“在其余天下亦有死士”。
  这就意味着蛮荒、青冥与五彩几座天下，肯定都有属于洗冤人三脉的暗棋，只是条条伏线有长短之别而已。
  可哪怕如此，陈平安依旧是假装没听懂秦不疑的言外之意。
  秦不疑也是磊落爽快之人，见此情景，就不再多说半句。
  萧朴无话可说，陈平安不想说话。
  刘桃枝是身份特殊，必须字斟句酌，言语不宜太过随意。
  一时间便有些冷场。
  还是陈平安率先打破沉默，“马氏家族的马月眉，她培养出来的那拨女子剑侍当中，有个叫春温的，是不是萧前辈相中之人？”
  萧朴神采奕奕，不愧是擅长见微知著的年轻隐官，她点头道：“陈先生所料不差，她确是候补之一。”
  陈平安继续问道：“供奉于磬，她曾是樱桃青衣之一？”
  萧朴说道：“她真名公孙泠泠，曾被我寄予厚望，只因为有场试炼，她公私不分，泄愤滥杀，殃及旁人，违反了戒律，才被竹篮堂驱逐出去。”
  洗冤人分出三脉，除了各司其职的三位堂主，总堂却有两位领袖并列，身份职权不分高低。分别是持境者，提灯者。
  刘桃枝和萧朴所说的程师伯，就是后者。曾经是。在火龙真人崛起之前，浩然天下火法第一人，便是此人。
  原来他们刺杀有昼夜之分的讲究，一种是众目睽睽光天化日之下，当众杀人。替弱者复仇，沉冤得雪，复见天日。
  一种是夜中潜行，悄无声息隐蔽杀人。哪怕夜幕沉沉，依旧天理昭昭。
  陈平安望向刘桃枝，微笑道：“不求名不求利，辗转折旋红尘中，寻人而度，扶危救困，替天行道，确实可敬。”
  刘桃枝面露笑意，说道：“任重道远。”
  萧朴却觉得那个陈平安话里有话，不像是句好话？
  在这件事上，年轻隐官那可是名声在外。
  陈平安问道：“据说西山剑隐一脉，当年是被我师兄礼送出境的？”
  说反话？
  老子要不是真心认可你们的所作所为，乐意杵在这里跟你们聊这么多？
  刘桃枝毫不隐瞒此事，自揭其短道：“我与崔瀺关于治国一事，有过一场讨论，可惜志同道不合，崔瀺最后还是念在我与某人是旧识的情分上，才没有对我们西山剑隐一脉痛下杀手。事实证明，崔瀺是对的。”
  陈平安犹豫了一下，仍是没说什么。
  能被崔前辈视为朋友的人，并不多。
  刘桃枝说道：“曾经在中土神洲见过一位姓崔的读书人，不知为何，时而清醒时而浑噩。不过我们却是言语投机，性格相契，一起走了一段山水路程，结伴而游数月光阴，路上没少喝酒，我们都没有询问对方身份，更不好奇探究，临分别，依旧只知姓氏。”
  说到这里，刘桃枝流露出些许伤感，“我当年只是疑惑一事，崔先生作为读书人，学问大，拳法却是更高。”
  遥想当年，雪满天地，仗剑独游，萍水相逢，一见如故，欲问心事，同上酒楼。
  陈平安纠正道：“崔前辈拳法极高，却未曾大过学问。”
  刘桃枝点点头，“与陈先生提及此事，绝无晓之以理行不通、便要动之以情的意思。”
  陈平安笑道：“是前辈多虑了。”
  刘桃枝这才继续说道：“虽说秦师妹未能劝动陈先生，可我还是不肯死心，说实话，就算今日陈先生不来，我也会很快就走一趟落魄山。”
  陈平安摇头说道：“前辈好意心领，‘当官’就免了。”
  刘桃枝欲言又止。
  陈平安说道：“如果只是旧事重提，闲聊过往，我愿意在这里亲自邀请前辈去落魄山竹楼喝酒。”
  刘桃枝反而摇头，“真没有商量的余地？”
  陈平安说道：“如果有的话，我们这会儿已经喝上酒了。跟人砍价，非我所长。”
  萧朴伸出一根手指，勾了勾眉头。
  陈平安转头看了眼那个少女。
  景定故作镇静，腼腆一笑。
  陈平安也只是笑了笑，没有与她计较什么。
  她好像跟裴钱一样，有看穿他人心相景象的本事，又或者是本命飞剑的神通使然？
  若说山巅的修道之人，都在悄悄争渡，都在各凭手段“提桶接水”。
  那么如今天下各大宗门，明里暗里，都在抢人。
  争抢已经成名、身在山上的人，立竿见影壮大宗门，当然也抢尚未入山的修道胚子，加深底蕴，争取百年千年徐徐见功。
  比如齐廷济的龙象剑宗，就在跟年轻隐官争抢那拨隐匿在蛮荒天下的剑仙，当然这是一场君子之争，远远不至于闹个面红耳赤。
  还要跟白帝城郑居中首徒傅噤，抢那位“剑仙徐君”，流霞洲的徐獬，希望他能够担任宗门掌律。
  傅噤还曾亲自找到魏晋，邀请他同道而行，只是被魏晋拒绝了。但是桐叶洲止境武夫吴殳，已经答应傅噤，担任首席客卿。
  何况落魄山，不也抢来了一个新任“一般供奉”的老聋儿？
  青萍剑宗那边，同样抢来了两位剑气长城的“私剑”，邢云和柳水。
  说实话，陈山主和落魄山可谓稳坐钓鱼台，你们有本事倒是跟我抢小陌，抢谢狗啊？
  而且陈平安还有宁吉这个新收的得意弟子，是一个师父会什么、教什么，弟子就学什么、会什么的存在。
  只是陈平安怎么都没有想到，抢人，都抢到我头上了？
  没记错的话，上一个招徕自己的，好像是万瑶宗的仙人宗主韩玉树？
  如果没有当上大骊国师，估计刘桃枝他们还是不会来见自己？
  陈平安更多心思，还是在宁吉身上。
  就像陈平安所猜测的，化名“白云”的宁吉，极有可能会被朋友钟山带入这座道观，再被观主程逢玄相中资质，倾囊传授道法，少年从此登山，破境神速，一骑绝尘，远超同辈。
  萧朴笑呵呵说道：“陈山主，既然并非单是西山剑隐或是樱桃青衣一脉的首席客卿，那我就必须要与你解释清楚了，总堂的太上客卿一职，并非你以为的那种山上虚衔，权柄极大，是师门仅有三人之一，可以知晓所有人身份。”
  陈平安哦了一声。
  萧朴一时无言。
  才当了大骊国师，架子就这么大？
  就算你不肯领情，连婉拒几句客气话，都懒得说了？
  陈平安说道：“我刚刚拒绝担任中土文庙的新设刑官一职。”
  萧朴霎时间呆若木鸡，她再说不出半个字。
  刘桃枝笑道：“萧朴当年暗中盯着陈先生一程，希望陈先生不要因此生气。”
  陈平安说道：“好人走在路上，形同为人护道，旁人生气个什么。”
  萧朴显然十分意外这个回答。
  刘桃枝冷不丁说了句题外话，“有一问题，求教道友。”
  陈平安缓缓道：“有问必答。”
  “何谓修行？”
  “若无其事。”
  听到这个答案，刘桃枝眼睛一亮。
  萧朴将这简单四个字细细咀嚼一番，只觉得余味无穷。
  陈平安抱拳说道：“就此别过。”
  刘桃枝拱手还礼。
  陈平安转身离去，突然转头说道：“师兄并没有说你们可以返回宝瓶洲。”
  刘桃枝被这个回马枪杀得措手不及，一时间不知如何作答。
  萧朴帮忙回答道：“可崔瀺也没说不可以返回宝瓶洲啊。”
  刘桃枝心知不妙。
  果不其然。
  “崔师兄是不在了。”
  陈平安停步转身，言语停顿片刻，微笑道：“在宝瓶洲，不分南北，很多事情，我说了算。”
  (本章完)
第一千一百章 剑可敌一人
  得道之士，剑仙人物，好似一语便可肃杀天地。
  萧朴噤若寒蝉，她瞬间确定无疑, 先前马府那场搏命厮杀，肯定不是他们估算的玉璞对玉璞，加上额外的武学对神通。
  而是仙人对仙人。
  关于陈平安与白玉京陆掌教借用境界、道法的代价，萧朴曾跟刘师兄各自有过估算，哪怕陈平安是一位止境武夫，她仍然觉得肯定会一口气跌境到洞府境，刘师兄却说陈平安的武夫体魄不同寻常, 在那桐叶洲, 是以最强二字、得武运跻身的止境气盛一层, 那就有机会帮助陈平安止住一路下跌的颓势，跌到金丹就止步。
  刘桃枝只得帮忙打圆场，解释道：“当初被崔瀺驱逐出境的洗冤人，只是我们西山剑隐一脉，与秦不疑和萧朴这一脉并无关系，她们在宝瓶洲的来去，不受大骊规矩约束。若非西山剑隐和樱桃青衣两脉，需要尊奉总堂命令，得有人轮流为程师伯护道, 刘某也不会重新踏足宝瓶洲。”
  陈平安笑着纠正道：“只是礼送出境，谈不上驱赶，崔师兄对西山剑隐一脉算是很客气了。”
  萧朴性格耿直，最听不得这种阴阳怪气，她差点就要火上浇油一句, 只剩下一洲半壁的大骊王朝, 怎么管南边事？
  刘桃枝先以心声提醒萧朴谨守道心，不可自误, 他这才继续解释道：“萧朴当年由元婴闭关破境，过程极为凶险，她心魔显化，正是一位有前世宿缘的陈姓男子。后来某次刺杀，萧朴又被某位剑仙斩碎身躯，在那曲城地界，她终究还是未能逃离这场刀兵劫，才会沦为鬼物。所以今日遇见了陈剑仙，她就有些失态。”
  心魔是姓陈的男子，斩却真身的还是陈姓剑仙，如今又要跟一个姓陈的打交道，滋味确实不好受。
  被刘桃枝提及伤心旧事，青裙妇人冷哼一声。旧事是旧事，可对性格执拗的萧朴来说，一桩桩一件件，宛如眼前事。
  萧朴随即神色萧索，市井狠话，总说一句此仇不报誓不为人, 可她都是鬼物了, 却依旧无法报仇。若说不共戴天，倒也不错。
  她是鬼物，与那依旧是活人的仇人，幽明殊途，还是不假。可她如今依旧行走在光天化日之下，他却早已隐匿去了别地，萧朴几次越界，用功劳与总堂换取两三个消息，每每用阴德换取“路引”，可惜始终辛苦寻他不见，照此说来，确实是字面意思上的“不共戴天”了。
  眼前陈平安走了一趟玉宣国，就已经大仇得报，她呢。人比人气死人，鬼比人，气死鬼吗。
  陈平安说道：“修道之人和剑修陈平安可以理解，崔瀺师弟和大骊新任国师不接受。”
  看了眼那位樱桃青衣一脉的萧朴。
  连一国刑部尚书都拒绝了，你要我当个县令？邀请劝说不成，还要觉得不识趣，不给面子。到底是谁脸大？
  一位女子鬼仙，萧朴还是出身樱桃青衣一脉的顶尖刺客，本该道心如铁，不动如山，不至于意志薄弱如一张纸，随风飘摇。
  萧朴默不作声。只因为刘师兄以心声提醒，她要是再口无遮拦，刘桃枝就要搬出总堂规矩了。
  其实还有两层原因，刘桃枝没有说出口。
  眼前这位满身道气浓厚到几近自成天地境界的年轻剑仙，不可谓不精神强健至极，故而阳气粹然，炎炎如火，与气相随，势若走水，上行于目而为睛。
  那么对鬼物而言，即便对方站着不动，就相当于一场问剑。他刘桃枝是仙人境，在道门养气一事下了苦功夫，可以淡然处之，萧朴只是玉璞境，就容易被陈平安的道气、心境牵着鼻子走。此时境地，颇为玄妙，鬼物萧朴见陈平安，如身不由己持镜对照，更玄妙所在，是“镜中人”的陈平安，似乎可以带动萧朴的心境，情难自禁，好似一副牵线傀儡。
  再就是萧朴是洗冤人当中，与陈平安纠缠最多的一个，没有之一。
  刘桃枝也好，秦不疑也罢，眼中所见陈平安，更多是年轻隐官，文圣弟子。所以见了面，可以清清爽爽，就事论事。
  唯独萧朴却不是如此，她见过很多陈平安年轻时候的人事，故而她最难心平气和。当然，陈平安如今也还是年轻的。
  不过刘桃枝相信陈平安已经想到这两个缘由了。说不说出口，没有差别。
  刘桃枝说道：“萧朴这一脉的魁首位置空悬已久，数百年来萧朴忙前忙后，足迹行遍三洲，尤其是那场大战之中，她主动去往桐叶洲，是为积攒外功，好补缺位置。樱桃青衣一脉，在秦不疑卸任之后，始终未能出现一位德行兼备、道功皆高的服众人物，约莫百年前，总堂替樱桃青衣新立一条规矩，功劳最高者就任魁首，境界最高者出任掌律，此外道力最厚者担任传道人，负责找寻仙苗种子。”
  陈平安点点头，若说公道自在人心，该得的功劳总不能不计较。
  又看了眼萧朴。
  这位青裙妇，既然是樱桃青衣一脉魁首的三位候选之一，其余两位候补的境界，高得有数？
  萧朴看了眼他。
  看穿了自己精心布置的山水禁制障眼法，认出了自己的真实容貌？可别是学那觊觎公孙泠泠已久的某位少年神童，不好身姿苗条的妙龄女子，偏喜欢上了年纪的丰腴妇人？难怪当年看不上有倾城美色的隋景澄？是路数不对？
  陈平安面带微笑。
  先是那高祝的“酒色过度”，再有青裙妇的“路数不对”，你们眼睛都长在屁股上啊。
  约莫是觉得气氛太过凝重了，没必要把关系闹得如此僵，刘桃枝笑道：“既然与陈国师没有谈拢买卖，鄠州元朝仙也已到此崇阳观，之后师门事务就都交予萧朴处置，总堂那边也挑不出毛病。我乐得清闲，卸了担子，去别洲碰碰运气。说真的，陈国师，大骊宋氏帮忙落魄山挑选仙苗地材和练武奇才，未必强过我们。大骊朝廷终究是只能在宝瓶洲和桐叶洲找寻良材美玉，我们却是可在浩然八洲，为一位总堂太上客卿默默用功二十年，届时落魄山封山再开山，上宗谱牒修士人数比起下宗，估计只多不少……”
  陈平安摆手笑道：“忙有忙的好处，懒有懒的清闲，刘前辈不必再劝。”
  伸手不打笑脸人，礼多人不怪，陈平安思量片刻，说道：“西山剑隐一脉，此后不管是在此为师门长辈暗中护道，还是去往大骊鄠州之外的某地度人返山，光大门楣，都没有问题。不过丑话说在前头，我会将此事与大骊朝廷报备录档。”
  刘桃枝，萧朴，君卿二人皆是高士，我看待你们是明月清风的正人君子，你们可别当我和大骊朝廷是傻子。
  刘桃枝闻弦知雅意，立即点头道：“若是因为某位修道天才，我们与大骊刑部粘杆郎起了冲突，西山剑隐一脉成员，都会主动退让一步，选取别地再择弟子。”
  大概这就是礼尚往来，投桃报李。
  察觉到陈平安再次游曳在身上的视线，萧朴只得跟上一句，“我还没当上樱桃青衣总舵魁首，不敢打包票说什么，但是我会与总堂寄信建言几句，遇见了大骊外出的刑部供奉和粘杆郎，主动退让就是了。只是此事成与不成，还需要总堂那边议事定夺，我说了不算。”
  陈平安点头笑道：“一桩生意的起手，不在钱货，而是诚信。”
  只是萧朴难免心中惴惴，不止一两次了，此人不看她脸庞，偏要看身段。
  男子看女子，不看面容看胸脯，不重眉眼重腰臀，果真与那姜贼一般口味？
  陈平安真正感兴趣的，当然不是萧朴所误会的这些有的没的。
  而是这位青裙妇身上那件施展了多重术法禁制的法袍，好像是一件半仙兵起步、甚至有可能达到仙兵品秩的山上至宝。
  而且陈平安越看越觉得眼熟，原来先前在合欢山地界，貌若稚童的真人程虔，他身上有件法衣，气象壮丽，是那金阙派代代相传的镇山之宝，传自天君曹溶某位弃徒，本身就是一本“无字道书”。可以帮助程虔打通幽明关隘，一定程度上无视阴阳相隔的禁制，穿过鬼门关，能够以阳间活人姿态，行走在黄泉路上，不过在阴间能走多远，估计还得看修士的功德多寡、道力强弱。
  但是青裙妇身上这件，与程虔那件道门法衣又有些差异，不光是品秩更高那么简单，而在于有日月和金木水火土五星的七曜天象，有左旋、右旋之别。程虔身上道衣是左旋，青裙妇所穿法袍是右旋，这就对了。
  真人程虔是个大活人，萧朴却是鬼物之属，需要恰好相反，才可颠倒阴阳，最终殊途同归，各自凭此行走冥府阴间道路。
  刘桃枝以心声笑道：“萧朴，你我心声，比如现在，陈国师都是听得见的。至于心声之外的念头，能否一并被陈国师看破，我就不清楚了，不好确定。”
  萧朴道心一震，脸色难看。她心中惊骇多于惊讶。
  陈平安微笑道：“境界低微，只是我们相互间离得不远，近水楼台先得月，才勉强听得见模糊心声，至于念头，何等隐蔽，看不破，只能靠瞎猜，未必猜得准。”
  刘桃枝笑道：“陈国师确实是以诚待人。”
  陈平安笑道：“我猜这句不是正话反话？”
  萧朴幽幽叹息一声，不说别人，只说她这辈子，好像但凡是个姓陈的，都不好招惹。
  老娘上辈子欠你们姓陈的啊？
  陈平安拱手抱拳，“后会有期，下次喝酒。”
  刘桃枝抱拳道：“下次重逢，估计是别洲再会，同在异乡了，到时候刘某再喝喝看二掌柜的青神山酒水，到底真不真。”
  陈平安一笑置之，转身离去。
  上次在文庙议事，竹海洞天的青神山夫人，她都没说什么，你们外人说真说假，又不作数。
  刘桃枝就要返回石台，行完课业，再离开崇阳观，离开宝瓶洲。
  在一袭青衫长褂转身跨出第一步之时，刹那之间，本来自怨自艾的青裙妇人，如同被人鸠占鹊巢了身躯，萧朴魂魄连同那件仙兵品秩的法袍，霎时间就像变成水边某位捣衣女子手中的一件清洗衣服，拧干溪水，一并拧为长绳似的一截，形若一截短枪，又似一把青色长剑，笔直一线，撞向那位年轻剑仙陈国师的后背心。
  异象横生，过于迅捷，且无声无息，刘桃枝才脚尖一点，身形飘向巨石空中，只是凭借刺客的本能，觉得不对劲，刘桃枝蓦然转头一看，这位鬼仙当场瞠目结舌，饶是道心坚韧如他，依旧是注定阻拦不及了，可刘桃枝却没有就此坐蜡，由着事态变得更糟，他就想要将“萧朴”魂魄一把拽回，定在原地，哪怕此举会将她的魂魄与法袍撕裂开来，伤到她的大道根本，总好过“萧朴”再次出手，失心疯了，与那陈剑仙来一场不惜性命的玉石俱焚。
  恍惚间，刘桃枝只觉得天关地轴同转，眼中景象一换再换，就像被人按住脑袋盯着桌上的十几张画卷册页……
  最后刘桃枝置身于浩浩冥冥无垠虚空中，一挂银河五彩绚烂，星河璀璨，又有一座金色长桥横亘太虚境界中。
  “萧朴”魂魄连同那件青裙的这一手刺杀，势不可挡，刘桃枝连连掐诀，辅剑术，却发现自己根本无法定住萧朴魂魄丝毫。
  只能眼睁睁看着那抹青色的一鼓作气，将那些纤薄如纸张的幻想天地，悉数破开，发出一连串细微的丝帛撕裂声响。
  继而连破对方临时布置而起的密集剑阵，符阵，雷局，如同神灵庇护的浑厚拳意，数件法袍，分不清是枪尖还是剑尖，抵住那陈平安的后背心，一透而过！
  那“萧朴”犹不解恨，明显想要得寸进尺，彻底捣烂这位年轻剑仙的身躯，再搅碎魂魄，让他何止是跌境，必须身死道消！
  兴许是陈平安体魄与神魂的坚韧程度，还有笼中雀和井中月的存在，三者叠加，都出乎了这位刺客的意料。
  无垠太虚境界中，刺客悠悠叹息一声，功亏一篑。只是杀个仙人，都这般难吗？
  如果只是伤而不杀，陈平安伤势再重，即便跌境为与凡俗无异，依旧毫无意义。
  知道此人道龄不高，却不好杀，只是没有想到是如此难杀。
  真是天意。
  合道十四境之路，当真走不得捷径？
  既然一击不成，只好反身而退。
  刘桃枝好像再次陷入某种溺水的处境，呼吸一滞。
  画卷景象，如潮水退去。
  与此同时，萧朴神魂深处，一粒芥子心神的“客人”，轰然崩碎开来，散作一缕青烟，被人取走。
  先前祭出一条纤细光阴长河，就是此人一条术法道路。
  确实，天地间没有比这更能消除道痕、销毁证据的手段了。
  那个存在，心中咦了一声，倍感意外。原来那个年轻隐官竟然站在原地，纹丝不动，没有沿着他一条同时炼一截光阴水与一段黄泉路，反而选择宁肯受伤，也不被光阴长河裹挟，顺势跟着流水一起倒转，返回他跟萧朴、刘桃枝前一刻同处的“原地”。
  陈平安沙哑开口，与之遥遥言语道：“等着。”
  一切恢复如常，崇阳观凉亭外，萧朴脸色惨白无色，恍如隔世，一团浆糊。
  刘桃枝心情沉重无比，若说先前陈平安的兴师问罪，自己还能缓和几分，现在出现了这种事情，怎么算账？
  往小了说，是樱桃青衣一脉与西山剑隐一脉心中记恨，刺杀大骊国师，往重了说，是洗冤人三脉勾结蛮荒？
  反而是被刺杀的陈平安，转过身，神色自若。
  本以为会莫名其妙挨上来自青冥天下那边的吾洲一剑。
  不曾想竟是头鬼物率先出手，只是一心杀人，只求杀人，对方到底图个什么？
  昔年城头之上，陈平安刚刚担任隐官的时候，就有一位剑气长城本土剑修，也是这般毫无征兆，暴起杀人。
  吃过一次亏，陈平安就不犯第二次错，所以这趟二度做客崇阳观，是有备而来，多穿了几件法袍，兵家宝甲。
  千日防贼，熟能生巧。
  连那十四境女冠，吾洲跨越天下的递剑，陈平安都做好准备接下一剑了，此次还不是个十四境，若是都接不住，不如躲在落魄山中，或是干脆搬去文庙功德林看书好了。
  所以这场没头没尾的偷袭，刘桃枝和萧朴觉得惊心动魄，被刺杀的陈平安，反而还好。
  陈平安为何会多次看那萧朴身上的法袍？
  再“见钱眼开”，陈平安很重规矩，岂会三番两次盯着一位女子反复多瞧。
  一般而言，蛮荒天下的新晋十四境，想要与浩然天下这边的陈平安砸一道术法就跑路，首先就得先过礼圣和文庙这一关，不是完全没有可能性，而是不大。因为礼圣就在天外，盯着那条“青道”。所以陈平安思来想去，最担心的，就是一种鬼鬼祟祟的“绕道”而行，比如大修士通过某条阴冥之路，刺杀自己。
  所以陈平安才会对青裙妇身上这件法袍如此在意，小心再小心。
  萧朴自然是百口莫辩，几次想要开口说话，都被她咽回肚子。
  刘桃枝亦是无可奈何，这该如何跟陈平安解释，如何与中土文庙解释？
  那刺客，不管是如何附身萧朴的，境界之高，手段之秘，匪夷所思。
  一位飞升境巅峰修士的压箱底术法？
  不对，已至圆满境地，只差半步？
  是某位“十四境候补”刻意针对陈平安，一场处心积虑的鬼祟袭杀？！
  陈平安与马苦玄一战，确实受伤不轻。
  挨了这么一下，雪上加霜，受伤更重。
  陈平安咳嗽几声，握拳抵住嘴边，休歇片刻，收手缩袖，开口笑道：“没事。”
  他再补了一句，用以缓解气氛，“刘前辈还是不必多想。”
  刘桃枝苦笑不已，这也能算是没事？！
  便是萧朴闻言，都想要对此人伸出大拇指，大丈夫豁达如此，隐官确实豪杰！
  陈平安想了想，解释道：“刘桃枝，萧朴，你们确实不必愧疚，我还得谢过萧朴替某个朋友挡灾了。”
  否则就会换成书简湖曾掖？京城内的女鬼薛如意？
  陈平安已经大致想清楚一条脉络，望向那位青裙妇，微笑道：“不过萧朴确实也得谢我一次，得以免去了一桩刀兵劫灾殃，有瑕道心再无隐患，刚好抵消，我们都不必如何矫情道谢了。”
  “修道之人，依仗身外物，意气用事，涉险跨越阴阳界线，去那冥府地界寻觅仇家线索，不可一而再再而三。”
  “常在河边走哪有不湿鞋，夜路走多了，不好。必须报仇，不等于白送人头一颗给仇家。”
  “如果我没有猜错的话，你苦苦寻找的那位陈姓仇家，不是在那阴间早早依附了这头鬼物，就是被它……吃干抹净了。”
  可能阳间的一位位鬼物，就是一座座山水渡口，供其“飞渡”。
  “陈平安”这个名字，就像是仙家渡口某个饭馆的青帘酒旗？
  萧朴耐着性子竖耳聆听一位年轻男子的教诲，毫不嫌烦。
  以往她在最为敬重的师姐秦不疑那边，都没有这般虚心。
  在明知道刘师兄在此护道的前提下，只说她这次从北俱芦洲临时赶来宝瓶洲，来这玉宣国京城，想要旁观陈平安向乌纱街马氏复仇，这等想法，真是自己的念头？好个鬼使神差！
  此刻，萧朴有一种心中大石落地之感，一颗道心随之澄澈几分。
  陈平安见她没动静，只得提醒道：“萧朴，谨慎起见，你身上这件法袍，还是交付总堂重新炼制一番，才算稳妥。”
  萧朴后知后觉，她赶紧伸手拎住法袍一脚，扯下法袍，都不敢留在自己手上，递交给刘桃枝，被后者快速收入袖中，刘桃枝根本不敢掉以轻心，用上了数种压胜之法。
  她依旧是青裙妇人的装束，兴许是障眼法与法袍共存的缘故，故而她此刻面容与身段却是一变，尽得腴字之美。
  凉亭内那双少年少女，咫尺之隔的景象，早已白雾蒙蒙一片，看不真切了。
  陈平安却是心中了然。
  这么一颗烫手芋头，刘桃枝说收下就收下了，关键是这位剑仙根本不曾有丝毫的心思转念。由此可见，洗冤人三脉之间，确实亲密无间，行事豪迈磊落。
  陈平安一点心中芥蒂，也随之消失。
  先前嘴上客气说不计较，此刻就是真不跟你们计较了。
  这就叫以诚待人，言行合一。
  刘桃枝似乎察觉到陈平安的这种试探，心中苦笑不已。
  崇阳观墙头上，站着一个扎丸子头发髻的年轻女子。
  正是从京师城隍庙赶来此地的裴钱。
  陈平安听到裴钱的密语内容，笑着点头道：“阴差阳错，巧之又巧。”
  原来浩然天下城隍庙神位最高的那尊城隍爷，周方隅，他刚好带着范将军一起微服私访宝瓶洲此地。
  结果就有一头阴间鬼物的行凶之举，而且就在眼皮底下，这让周城隍不得不立即重返中土神洲那座城隍庙，祭出某件礼圣铸造、至圣先师封正的功德神物，亲自走一趟酆都了。周城隍临行之前，让裴钱捎话，帮忙与她师父道歉一句，再破例泄露了一句天机。按照周方隅的推衍结果，这头被拦在十四境门槛外边多年的鬼物，是想要凭借斩杀陈平安这位剑气长城的末代隐官，从无善恶无偏私的天道那边，代替蛮荒天下战死在剑气长城的所有妖族亡魂，就像帮助他们“伸冤”，凭此赚取一大笔阴德，作为自身合道十四境的资粮，有了这笔“盘缠”，在鬼道上边，就有可能帮他多走出一步。
  至于鬼物身份，暂时不宜外传。但是这件事，冥府酆都和人间城隍庙，保证肯定会给出一个交代。
  先前，确有一个响如震雷的威严嗓音，在那不受酆都管辖的化外之地，响彻小半阴间地界的广袤疆域。
  “本座要为天下拔除一魔，力斩阳间活人陈平安！”
  不等阴间茫茫不计数的亿兆鬼物回过神，声响便渐渐弱去。
  随后不知多少蛮荒妖族修士出身的行走鬼物，纷纷抬头环顾，喧杂沸腾，静待佳音。
  苦等无果，也不知斩了那陈平安那厮没有。在道上一众冥府鬼差的呵斥鞭笞之下，它们只好继续埋头前行。
  而那位十四境候补鬼物，用上了数种折损道行极多的保命手段，舍了道场不要，一逃再逃，从此销声匿迹。
  周方隅现出巍峨法相，高举一臂，手持神物，如手托一轮烈烈大日，一路开道，以无限光明，熔化无穷尽黑幕，带着甘、柳、范、谢在内四尊神将，与数位酆都某殿阎王，先后赶到那鬼物舍弃的道场。
  裴钱担心问道：“师父，还好吧？”
  陈平安笑道：“这点小伤，毛毛雨了，师父还不至于疼得满地打滚，失了高手风范。”
  裴钱咧嘴一笑。
  陈平安与刘桃枝他们告辞一声，缩地成寸，来到墙头，再跟裴钱跃下墙头，往那小宅走去。
  魁梧道士模样的刘桃枝重返石台，萧朴不愿那两位师侄看到自己的真容，重新施展了障眼法，坐在石台边缘。
  刘桃枝笑道：“为何不说几句心里话，偏要针尖对麦芒，在他这边，句句言语说得不顺耳。”
  萧朴性情如何，只看她与披麻宗竺泉、皑皑洲谢松花都是多年挚友便知道了。
  “我脸皮薄，学不来竺泉谢松花的荤话连篇。”
  萧朴没好气道：“何况男女有别，若是刘师兄表达对年轻隐官的仰慕之情，那是男人之间的惺惺相惜。我一个女子，免得被他误会，觉得我对他是不是有意思。”
  刘桃枝问了个好问题，“有意思？”
  萧朴看似答非所问，嫣然笑道：“无意义。”
  刘桃枝笑声不小。
  凉亭那边，俩孩子都很惊讶，自家师父还有这种真情外露的时候，见鬼了不成。
  萧朴问道：“他明明对我们的行事宗旨是认可的。当个身份清贵的总堂太上客卿，是天上掉馅饼的好事，他为何拒绝？绣虎传下的事功学问，他才是唯一真正学得精髓、堪称继承衣钵之人。文圣一脉的关门弟子，不愿加入我们，很正常，如今当了大骊国师，为何还是不肯？”
  刘桃枝说道：“陈先生早就给出答案了。”
  萧朴一挑眉毛，“何解？”
  刘桃枝笑道：“他是如何评价崔诚？”
  萧朴恍然。原来如此。
  拳法不逾矩，大不过学问。
  放在陈平安身上，层层身份，大不过一个纯粹剑修？
  刘桃枝说道：“何况如今陈剑仙情况特殊，唯有练剑才是第一要务，由不得他松懈片刻。否则也不会连文庙的那个邀请都拒绝。我们外人觉得他四十岁出头的年纪，就已经跻身仙人，势如破竹，速度足够快了，他自己却未必是这么认为的，可能还是慢了？有些陈年恩怨，外界雾里看花，不明就里，我们洗冤人都是知道大略的。”
  “练拳吊命，柳暗花明又一村，续长生桥，在剑气长城终成剑修，如今既然活着重返浩然，登顶有望，得见道路，确实不宜分神，需要心无旁骛，别无他顾。”
  “千辛万苦往最高处去，所求之事，不过是拳法胜曹慈，剑术赢一人。前者无所谓成与不成，后者却是一定要成的。”
  听到这里，萧朴轻轻摸了摸青裙，喃喃道：“他再天才，再聪明，如何能赢得过那位？”
  刘桃枝笑道：“不能依仗身外物太多，别家闲事也不用想太多。”
  萧朴默不作声，妩媚白眼一记。
  陈平安带着裴钱走在街道上，没走几步路，他突然想明白一件事，悬在宅门口的那棵艾草，陆沉既是送给女鬼薛如意的，也可以兜兜转转，转赠给本该成为“白云”传道人的“程逢玄”？甚至可以用来阻挡那头飞升境鬼物的跨界偷袭？陆沉一个看似轻描淡写的举动，陈平安只要想明白其中关节，岂不是要同时承他陆掌教的三份人情？
  看来以前内心排斥的演算推衍一道，确实不得不学起来了。
  当陈平安收回留在崇阳观内的一张隐蔽剑符，此符名为“涟漪”，故而稍有风吹草动，就可以被符箓一一记录在册。
  是陈平安在与陆沉暂借境界之时，闲来无事嘛，随手画就的众多符箓之一。
  此符不小，使用门槛很高，得是一位仙人才能将其祭出，张贴在某地，守株待兔。
  之前属于搬石头砸自己的脚，陈平安画了一箱子符箓，悄悄藏起，由于归还十四境道法，就跌境到元婴，结果全部都不能使用。
  现在境界高了，底气就足，是自己用，还是转手卖了赚钱，或是当那山上赠礼，都随意。
  而那只箱子里边，还有一摞飞升境修士才能使用的大符。
  裴钱说道：“他们回了。”
  陈平安笑道：“你不用跟着，祭出三山符，回桐叶洲大渎那边忙正事就是了，师父这边不用担心。”
  裴钱默不作声。
  陈平安思来想去，只能想出一个蹩脚理由，看似随口说道：“只要不是止境神到一层，就帮不上师父的大忙。所以到了桐叶洲，忙碌庶务之余，练拳一事不可懈怠，不能觉得跻身归真不难，就骄傲自满。你如今才是气盛一层，师父已经重返归真，曹慈更是神到了。”
  裴钱嗯了一声，“师父放心，会努力的。”
  陈平安马上后悔，很是心疼，便立即改口道：“也不用太过努力。”
  裴钱没有说什么，只是抿起嘴唇，轻轻皱起两条纤长的柳叶眉。
  陈平安手指弯曲，轻轻砸了个板栗在裴钱头上，柔声道：“你要走出一个属于裴钱自己的江湖，以后说话做事，不用总想着师父听见看见了，会不会觉得有错。师父没回来之前，不就做得很好，没道理师父回来了，反而变得束手束脚，好像裴钱刻意躲着那个郑钱，郑钱躲着她的师父，这样不好。”
  裴钱依然闷闷不言。
  陈平安双手插袖，差点想要伸手给自己一耳光，不该提什么曹慈什么神到的。不行，这笔账，得算曹慈头上，不对，是脸上。
  裴钱从袖中捻出一张三山符，蓦然加快几步，走到师父前边，再转身倒退而走，咧嘴笑道：“师父，走了啊，回见！”
  陈平安点点头，眼神温柔，做了个符箓贴额头的手势。
  裴钱赧颜，祭出那张三山符，心中观想出两洲三山，宝瓶洲南岳梓桐山，桐叶北方洲清境山，大渎中部云岩国附近某山，她身形一闪而逝，数次翩跹，很快跨洲现身一处山巅。
  陈平安走向那座宅子。
  的确如刘桃枝所说。
  武道之路，想要与曹慈并肩、继而赶超，当然是陈平安此生学拳的两个最大愿景之一，但是最终结果如何，远远不如过程重要。
  将来某天，如果真能问拳赢过曹慈，那是意外之喜。输了，好像……也不丢人。反正曹慈可以赢我的拳，不妨碍我打曹慈的脸。
  至于练剑。过程很重要，结果更重要。
  剑可敌一人，足矣。
  比如这个人是余斗。
  (本章完)
第一千一百零一章 随手斩飞升
  回到宅子，陈平安还没进门，就听到刘羡阳震天响的大嗓门，正在说自己在那真武山上, 如何剑术如神，何等英雄盖世。
  顾璨也懒得拆穿刘羡阳的吹牛皮不打草稿。这家伙去了真武山祖师堂堵门不假，却没有发生任何冲突，真武山那两位联袂赶至门口的男女祖师，对这位龙泉剑宗的宗主，很是礼敬，甚至还领着刘羡阳参观了几座平时不对外开放的封禁大殿, 顾璨到那边的时候, 悠哉游哉的刘剑仙正在喝茶呢。
  只是不否认，正经起来的刘羡阳，还挺人模狗样的，剑不剑仙两说，宗主派头十足。
  去真武山，刘羡阳是直接御剑至祖师堂，离开之时，却是拉着顾璨一起徒步下山。
  对着一位亲自将他们送到山门的真武山老祖师，刘羡阳当面笑着询问一句，要不要自己补上礼数。
  言外之意, 是他可以先过山门, 再走一趟神道，最后重新步行下山。
  那位年复一年负责为祖师堂添灯油的老祖师笑着说刘剑仙不用如此客气。
  马苦玄下山之前, 就已经自行脱离谱牒, 留下极为珍稀贵重的宝物若干, 算是主动与真武山偿还了那份传道之恩，互不亏欠。
  不但如此，真武山那部保管严密的祖师堂金玉谱牒上边，连余时务的名字和道号, 都被马苦玄一并勾销了。
  顾璨看到缓缓走入院内的陈平安，怎么好像更萎靡不振了，以心声问道：“怎么回事？”
  陈平安说道：“没什么，不是三两句就可以说清楚的，暂时没力气说话，以后有机会再跟你一起复盘。”
  刘羡阳不知是心宽，还是没看出什么，与陈平安招手道：“进来喝酒。”
  陈平安开口说道：“喝不动，我那份，你想要多喝酒，可以代劳。”
  刘羡阳哈哈笑道：“美不美家乡酒，亲不亲故乡人。差点忘了，这里不是小镇。”
  等到陈平安落座长凳，顾璨望向屋外，没来由问道：“能不能这么理解，下雨其实就是下钱。”
  刘羡阳大大咧咧说道：“春雨贵如油，久旱逢甘霖，句句老话说得在理, 不是下钱是什么。”
  顾璨不置可否。
  顾灵验比较好奇年轻隐官的答案。
  不曾想陈平安只是附和一句，“可以这么理解。”
  顾璨看了眼刘羡阳, 歪打正着？
  刘羡阳那叫一个气啊，“你们俩没上过一天正经学塾的半吊子读书人，就这么不把我这种正经读书人放在眼里？”
  察觉到陈平安的眼神，刘羡阳心中了然，摇摇头。这场三教祖师的散道，反正他刘羡阳从头到尾没什么大道裨益。
  顾璨冷不丁说道：“姓刘的，你到底什么时候办喜酒，给句准话，能不能提前或是延后摆酒？”
  刘羡阳朝顾璨喷了一口酒水，顾璨挥袖打散那些暗器，刘羡阳怒骂道：“小鼻涕虫，你不想当伴郎就直说！当老子稀罕？”
  顾璨没好气道：“我不稀罕当伴郎，只想听墙根。”
  刘羡阳立即败下阵来，悻悻然道：“这种陋俗，能免就免了吧。”
  陈平安有些奇怪，以心声问道：“玉宣国离着真武山可不算近，你们怎么往返的？用上三山符了？”
  刘羡阳嗤笑道：“刘剑仙闲暇时，自创一手剑光远遁，足可开天辟地，速度不输飞升境修士。”
  顾璨说道：“白帝城有种秘传遁法，就是用起来比较耗钱，美中不足。”
  一般宗门的谱牒修士，是苦求道法，顾璨在白帝城却是看心情，凭眼缘，随便挑选道法来学。
  蒲柳几个，虽然各自心中早有猜测，可是真等到顾璨亲口说“白帝城”三个字，他们仍是……假装没听见此说，假装不知同桌喝酒的这位儒衫青年是谁。
  陈平安以心声问道：“有急事？”
  顾璨说道：“刘幽州刚刚答应我担任副宗主，于情于理，我都要去桐叶洲云岩国京城，见一见这位将来的左膀右臂。”
  蛮荒一别，顾璨让郁狷夫帮忙捎了几句话和一份礼物给刘幽州。
  希望刘幽州能够担任新宗门的副宗主，将来宗门上下，里里外外，从人到事，除宗主顾璨之外，皆由刘幽州亲手分配布置。
  顾璨还送给刘幽州一只百宝嵌工艺的小木箱，空无一物，但是成功解除禁制，就可以与顾璨说上话，即便双方各在一洲，不过言语字数和时效都有限制，而且与双方境界高低直接挂钩。
  顾璨一贯是敢想敢做的脾气，既然谁都在争取人才，那他就要抢一个未来最有钱的练气士。
  他相中的，便是皑皑洲刘氏未来家主的刘幽州。反观书简湖黄鹂岛仲肃之流，实则可有可无。
  刘羡阳揉了揉下巴，“还真不是什么小事，小鼻涕虫，原谅你了，要赶路就赶紧，争取别耽误当伴郎喝喜酒，劝酒靠陈平安，挡酒得你来。有你们在，我就不怕被人灌酒了。”
  洞房花烛夜，咱可不能呼呼大睡到天亮啊。
  陈平安犹豫了一下，小心翼翼说道：“刘羡阳，你跟赊月的婚宴摆酒，能不能放在今年中秋，我翻过黄历，还与礼圣问过了，确实是个宜婚嫁的好日子。当然，如果已经定好日子了，就当我没说。”
  顾璨撇撇嘴。
  要是阮师傅已经有了安排，结果陈平安来这么一手，估计别说当给刘羡阳伴郎，喝喜酒都别想了。
  刘羡阳眼睛一亮，搓手嘿嘿笑，“这种事情，咋个还去询问礼圣了，多难为情！如果可以的话，我只是说如果啊，陈平安，你小子如今面子大啊，不如干脆把礼圣请过来喝喜酒好了，可以坐主桌，再说几句证婚词是更好……”
  陈平安听着头疼，伸手揉着眉心。
  却是认真思量着此事，如果先前答应了礼圣去文庙当那个官，是不是可行？
  顾璨却开始给头脑发热的刘宗主泼冷水，冷笑道：“怎的，要不要再让陈平安拉着礼圣一起听墙根？”
  刘羡阳赶紧转头呸呸呸，连说几句童言无忌。
  刘羡阳喝了一碗酒水，抹嘴笑道：“摆酒的具体日子还没定呢，是不是今年的八月十五，我还要先去跟你们嫂子合计合计，再跟阮铁匠商量商量。总之你们俩等我通知日期就是了，小鼻涕虫你只管先走一趟桐叶洲，最好是见着了刘幽州，就麻溜儿的，创建了宗门，到时候咱仨，不就都是宗主了？传出去也好听。对了，陈平安，邀请礼圣喝喜酒是句玩笑话，千万别当真，但是有件事，你必须得给我办成，就是宁姚得给你嫂子当伴娘！这件事，我可不是跟你打商量，是给你发号施令，必须照办，听见没？！”
  陈平安笑着点头。
  顾璨难得没有拆台，点点头，承诺道：“那我尽快创建宗门。”
  不算客卿和某些身份隐蔽的不记名供奉，摆在白帝城明面上的数百位谱牒修士，被郑居中一分为二，分给了两位嫡传弟子。
  意味着傅噤和顾璨分别创建的两座宗门，即将均摊这份郑居中积攒了三千年之久的雄厚家底。
  更意味着本就已经羽翼渐丰的顾璨，会一跃成为浩然某洲极有话语权的煊赫人物。
  刘羡阳以心声问道：“白帝城在这个节骨眼上分家，这是不是说，你等于被默认为郑先生的关门弟子了？”
  顾璨摇摇头，十分笃定道：“我肯定不是师父的关门弟子。”
  刘羡阳好奇问道：“白城主是偏心你多些，还是偏心首徒傅噤更多？”
  陈平安翻了个白眼。
  刘羡阳怒道：“干嘛，当大哥的，关心一下自己的小弟，也有错啦？！”
  陈平安抬了抬下巴，“继续继续。”
  顾璨抿了一口酒水，缓缓说道：“谈不上偏心谁，此次切割家产，我跟傅噤各有优劣。修士，从数量到境界，师父早就计算很精准了。除了韩俏色加入我的宗门，整座金翠城也会并入我所在宗门，两位仙人境。柳赤诚和琉璃阁则跟随傅噤，有个藏头藏尾身份不明的飞升境修士，是白帝城的首席供奉，此人会为宗主傅噤护道。”
  蛮荒天下那座金翠城，城主是道号鸳湖的女仙清嘉。
  她拥有‘水炼’、‘蕉叶’在内的一大堆高品法袍。
  而金翠城本身，就是一棵可让财源滚滚来的摇钱树。
  朱敛从清风城许氏手上，拐跑了一座狐国。
  郑居中是在蛮荒天下，搬迁了整座金翠城。
  这就叫同行。
  “其余玉璞境和地仙修士，没什么可说的。师父认定他们成就有限。”
  “我唯一觉得比较遗憾的地方，还是两次开口，都没能从师父那边，讨要来一个在白帝城籍籍无名的女修，她境界一般，表面上就只是个大道停滞不前的玉璞境，但是她身份特殊，有她没她，一座门派，差别不小。”
  刘羡阳啧啧称奇，羡慕不已，端起酒碗，“这家产分的，可算史无前例了，我听了就要流口水。必须喝酒压压惊。”
  陈平安笑问道：“她身上有某种天赋神通？”
  顾璨点头道：“类似跟在杜山阴身边那个叫汲清的侍女。”
  陈平安瞬间了然，替顾璨惋惜道：“这就必须感到遗憾了。”
  刘羡阳啧啧道：“见钱眼开，死性不改。”
  世间雪花钱的两枚祖钱，自然是被皑皑洲刘氏珍藏，毕竟刘氏祖上就是靠这条矿脉发家的，至于有无大道显化为人身，始终没有任何传闻，如果有，又是以什么形貌姿态现世，都是谜。按照当初白发童子泄露给陈平安的内幕，世间祖钱都是成双成对的，这就意味着人间，还有与长命和汲清她们一样的存在。
  刘羡阳问道：“真不喝点？”
  陈平安摇头道：“一两壶仙酿那点灵气，毛毛雨，解不了人身天地大旱之渴。”
  刘羡阳皱眉道：“这么夸张？”
  陈平安说道：“没事，回到山上，慢慢修养就是了，找补得回来。”
  挨了一记飞升境圆满鬼物倾力一击的杀手锏术法，即便早有防备，还是让陈平安有点遭不住。
  不在皮肉之苦体魄之痛，甚至不在魂魄激荡带来的那份天地气象紊乱，需要陈平安去小心翼翼调和，耗费心神无数。
  真正麻烦的，是这一记用心险恶的闷棍，打得陈平安一把笼中雀差点“泄气”，就像黄河洞天被白也一剑捅破个窟窿。
  这让陈平安心有余悸，后怕不已。如此飞来横祸，关键是连仇家的名字、道号、师传来历都不清楚，陈平安恨得牙痒痒，他倒是想要故作豪迈姿态，在桌上喝几碗酒，让刘羡阳和顾璨略微宽心，就怕一边喝酒一边吐血。要不是功德不够，不足以支撑他远游酆都冥府地界，陈平安真想带着小陌和谢狗一起走趟阴间，刨地三尺，也要将那头鬼物揪出来，十四境候补？老子走到你跟前，让你杀杀看！
  不过陈平安心知肚明，这头鬼物，既然敢如此行事，不但难杀，更难找。
  不愿多说这些烦心事，陈平安岔开话题，望向顾璨，笑道：“那位龙伯兄呢？”
  顾璨说道：“不知所踪，柴伯符就没在名单上，不知道被师父丢到哪里去了。”
  也是个妙人，到了白帝城修行，柴伯符跌境就跟吃家常饭差不多。难怪陈平安会问起此人，半个同道？
  陈平安问道：“听说你收了个学生？”
  顾璨破天荒有些难为情。
  扶摇洲有个玉璞境野修，他叫黄花神，因为一件小事，结果被顾璨一路纠缠了两年多。
  他打不过术法驳杂的顾璨，当时的顾璨也杀不掉他。
  顾璨耐心极好，就一直如影随形，专门恶心对方，搞得他们就像一双爱恨纠缠的痴男怨女。
  到后来黄花神可谓悲愤欲绝，你倒是让老子吃顿安稳饭、拉个清净屎啊？
  最后实在是没法子了，黄花神只好认输服软，算是与顾璨认了个错。顾璨却说他不够诚心诚意，不作数，我们继续讲道理。
  黄花神差点当场道心崩溃。
  再后来，黄花神就跟在顾璨身边，执弟子礼。摇身一变，一改以往脾性，变得行事说话，十分端重了。
  也算一桩山上趣闻。
  对好酒之人而言，酒是可解千愁的忘忧物，酒是能让人想入非非立地成佛的般若汤。
  刘羡阳难得聊起自己在醇儒陈氏求学时的光阴，说起了昔年同窗。说记得某年上巳春游的前一天，有同舍的俩穷光蛋，出身其实不差，书香门第，家教严，认为做学问是苦事，不愿多给他们钱，要想跟家族额外要钱，只能是买书。以至于俩豪门弟子时常自嘲，十六岁之前都没穿过绸衣。他们这天打算煮几个鸡蛋当食物，烧开了水，因为不知需要多久才能煮熟，便用筷子戳破其中一个，还没熟，便再等着。把当时返回学舍的刘羡阳给看乐了，一人说百无一用是书生，一人说无过于此。
  后来这两个人，一个著书，成了历史地理学派的大家，一个成了南婆娑洲很著名的计然家。
  跟越喝越闷的陈平安不一样，刘羡阳只要敞开了喝酒，就管不住嘴巴，二两酒能喝出两斤酒的嗓门和气魄。
  陈平安突然起身道：“我去门外见个朋友，你们继续喝你们的。”
  开了门，天边火烧云，晚霞映照里，是一位穿素色马面裙的妙龄女子。
  也不知是略施粉黛，淡扫蛾眉，还是云霞在脸上盘桓不舍得走的缘故。
  原来是那女鬼薛如意壮起胆子，来这边小巷假装“路过”，见不见到那道士吴镝，好像并不重要。
  等到吱呀开门声响起，突兀间瞧见了陌生青衫男子，她便有些心慌，只是再一看，她眨了眨一双秋水长眸，认出对方的身份，施了个万福，“见过陈山主。”
  陈平安笑道：“薛姑娘不必见外，还是喊我吴道长就是了。”
  薛如意不知如何作答。
  方才她瞥见正屋厅堂那边的热闹，这么多客人？
  是了，他毕竟是他啊。
  只要他不闭门谢客，不封山修道，不管他落脚休歇何地，自然是往来无白丁，座上皆豪逸。
  除了她那栋幽静鬼宅？冷冷清清得教她经常坐在秋千上，在黄昏里，等着墙外的车轱辘声。
  陈平安笑道：“我不会在此久留，马上就要打道回府了，欢迎薛姑娘有空去落魄山做客。”
  薛如意点头笑着，双手藏在身后，十指扭缠在一起，尽量让自己不那么紧张，不让双方显得那么生疏。
  陈平安犹豫了一下，问道：“薛姑娘，冒昧问一句，等到京城事了，隔壁少年也有了仕途前程。在那之后，薛姑娘是想在玉宣国某地开山立派，或是与朝廷商量，封正一尊山水神灵，享受香火祭祀？还是先出门游历散心，再找个可以清净修行的落脚地？”
  薛如意摇摇头，轻声喃喃道：“没想这么远呢。”
  陈平安稍作思量，笑道：“前两个选择，屋内有个人，是我刚认识的朋友，他正好都是可以帮忙的，与玉宣国朝廷说得上话。要说第三种选择，也不难，书简湖的五岛派，我也有朋友在那边管着事。”
  黄烈虽然刚刚卸任国师，可要说帮薛如意给皇帝陛下递个话，想来还是容易的。
  刘羡阳可不会放过这种热闹，屁颠屁颠赶来，斜靠房门，笑眯眯看着。
  顾璨怕他狗嘴里吐不出象牙，就只好跟过来。
  果然狗改不了吃屎，刘羡阳当真是半点都不给顾璨意外的机会，很快就以心声调侃道：“陈平安你如今出息了啊，敢情这是不敢带去落魄山，只好搁外边，好金屋藏娇呢？”
  便挨了顾璨一肘，刘羡阳顿时呲牙咧嘴。
  陈平安继续说道：“如果觉得书简湖太近，可以去桐叶洲的青虎宫，或是太平山。都是好地方，门风很好。”
  顾璨笑道：“假使薛姑娘愿意的话，可以多走几步，去西南扶摇洲，就当是游山玩水了，那边有个名字比较奇异的门派，叫‘后山’，很找找的，一问便知。我如今还是那后山的供奉，可以书信一封，帮忙引荐。”
  薛如意笑道：“陈先生这是要赶我走吗？”
  陈平安哑然失笑。一时间也不知如何解释其中缘由。如果自己不是在崇阳观见到那位青裙妇，而是换成眼前的薛如意，即便有陆沉的那棵艾草“守门”，依旧后果难料，萧朴境界足够高，一趟光阴长河的倒流，她的体魄能够承载那份后遗症，甚至有机会因祸得福，转为一份大道收益。薛如意却未必接得住这种意外。在很多事情上边，陈平安并不觉得一朝被蛇咬十年怕井绳，是个贬义说法。
  薛如意望向门口那两人，问道：“可是刘宗主，顾仙师？”
  结果两人都不乐意了。
  因为薛如意刚好说反了。
  大概是她觉得龙泉剑宗的刘宗主，该是一位温文尔雅的剑仙。
  白帝城的狂徒顾璨，才会是一个嬉皮笑脸的人物，玩世不恭。
  陈平安笑得合不拢嘴，好好好，薛姑娘这句话说得好，让他们同时都觉得俩屎盆子扣在自己头上了。
  只是一开口，就忍不住咳嗽几声，陈平安赶紧握拳抵住嘴巴，停了笑声，脸上眼中依旧满是笑意。
  顾璨还好，只是笑了笑。
  刘羡阳憋屈道：“薛姑娘，咱俩熟归熟，可我必须说你一说了，什么眼神啊，难怪会引狼入室，让陈平安借住你家。”
  顾璨说了句公道话，“谁跟你熟，薛姑娘跟……”
  不等顾璨说完，陈平安就一脚往后踹去。
  长衫印了个鞋印，顾璨笑着抖了抖褂子。
  薛如意侧身敛衽姗姗施礼，笑道：“陈先生，我今天来这边，就是想要与你道个谢。”
  施恩勿说，尤其不要与外人言。
  受恩勿忘，最好要和旁人多讲。
  陈平安笑着点头。
  薛如意认真想了想，说道：“至于去留，以后再说，如果哪天有想法了，肯定不会与陈先生客气什么，立即寄信到落魄山。”
  最感惋惜的，其实不是陈平安，而是屋内那个竖起耳朵听这边对话的黄烈。恨不得跑到门外，求她……有所求！
  如果薛如意当真愿意留在玉宣国，不管她是开创门派，或是捞个立祠建庙的山水娘娘当当，他黄烈还真就是跟皇帝薛逄递一两句话的事情。
  女鬼薛如意是欠了前国师黄烈的人情吗？必然不是，而是陈先生这位牵线搭桥的中间人，欠了某宗黄供奉一份人情嘛。
  陈平安需要还人情？当然不需要，而且就算陈平安给，黄烈也绝对不会收，只要不收，他在顾璨这边就等于多出宗主御赐的丹书铁券，等于多出一块免死金牌。
  黄烈琢磨着要不要与皇帝薛逄打声招呼，朝廷暗中帮衬她一二？
  背对堂屋那边的顾璨便以心声说道：“黄供奉，劝你不要画蛇添足。”
  被看穿心思的黄烈悚然一惊，连连告罪。
  薛如意离开小巷，拎起裙摆，一双绣花鞋挑选街道干燥处落脚。
  她当然由衷感谢并且敬重那位陈先生。
  可不知为何，她还是觉得那位混不吝的道士吴镝，更有趣些，亲近些。
  人生何处不酒桌，但求杯中酒常满。
  陈平安收拾了一些行李细软包裹，装入一件咫尺物中，当然没忘记那个可以拆卸再拼装的算命摊子。
  技多不压身，以后出门在外，除了当包袱斋，也可以重操旧业，摆摊挣钱。
  陈平安问道：“你怎么说？是直接去桐叶洲？还是去牛角渡等条跨洲渡船？”
  顾璨说道：“去牛角渡。”
  刘羡阳懒洋洋问道：“我们怎么回去？三山符太珍贵了，又不能多用，得省着点花。”
  如果只是他们三人，倒也好说，哪怕不用三山符，或御剑或御风便是了。
  顾璨说道：“我有一艘流霞舟，速度不慢。出了京城再祭出，我们可以乘船返回牛角渡。”
  刘羡阳啧啧称奇，“这可是好东西，听过没见过，你小子怎么搞来的？”
  顾璨说道：“白帝城有几座密库，无人看管，我经常去那边闲逛散心，其中一座用以存储宝物的密库，就是这艘流霞舟，反正闲着也是闲着，我便将其炼化小炼再带出。”
  刘羡阳震惊道：“那你是家贼啊，郑城主也不管？”
  顾璨说道：“既然没管，就是不管。”
  傅噤敢吗？他不敢的。
  刘羡阳问道：“流霞舟上边的一大堆宝物？”
  顾璨点头道：“一并归我了。”
  由于双方对话没有用上心声，黄烈听得眼皮子直打颤。
  不愧是从白帝城出来的，路子真野。
  之后他们一起隐匿身形，藏了行踪，悄然御风离开玉宣国京城，来到折腰山地界一处僻静山岭。
  沈老宗师暂时只是金身境，无法覆地远游，所以是唯一一个被人拎住肩头远游的。
  顾璨从袖中摸出一只巴掌大小的袖珍渡船，先以秘术解了层层禁制，再往空中抛掷而出，蓦然大如正常楼船鬼魅，悬在半空中。
  刘羡阳登上这艘名动浩然天下的流霞舟，试探性问道：“顾宗主，帮忙与郑先生问一句，他老人家还收那种不记名的弟子吗？”
  顾璨嗤笑道：“干儿子，当不当？”
  刘羡阳伸手抓住顾璨的胳膊，“除了郑城主，还有没有其它门路？”
  顾璨抬起胳膊，“爬开。”
  刘羡阳嬉皮笑脸道：“陈平安受伤，你心疼你的，拿我撒气算什么英雄好汉。”
  陈平安疑惑道：“流霞舟这种庞然大物，你也能将其炼化？”
  顾璨嗯了一声，说道：“白帝城有一门失传已久的上古秘术，专门讲炼物化虚的，只是演练起来门槛不低，据我所知，只有韩俏色精通此道，为了学成这门道法，她当年废去了不少山上器物，光是法宝就有三十余件。我对此算是比较上心了，可还是学了点皮毛而已，算不得登堂入室。你要是想学，我回头抄录一份给你。”
  陈平安摆手，“既然是她立誓要学成的十二种大道术法之一，你学会了，就别再外传。”
  顾璨说道：“你跟她不是本来就有一桩买卖吗？拿钱换道法，又不是不可以商量。”
  陈平安瞪眼道：“都是要当宗主的人，还拎不清门户有别的山上规矩？懂不懂亲疏有别，真以为韩俏色不会伤心？！”
  撂下一句教训，陈平安就去挑选一间屋子睡觉，让刘羡阳出了西岳地界，再喊醒自己。
  刘羡阳哎呦喂一声，在旁拱火道：“好心好意，白白讨骂一顿，某人心里苦啊。”
  明明是好心被当成驴肝肺的顾璨呵了一声，却是心情转好。
  顾璨让顾灵验驾驭这条流霞舟，至于黄烈和沈刻他们几个，自己随便挑选一间屋子休歇便是。
  刘羡阳始终跟在顾璨身后，这让自有打算的顾璨没好气道：“你怎么不干脆提个马桶在我屁股后边？”
  刘羡阳一把搂过顾璨的脖子，笑嘻嘻道：“咱哥俩说几句体己话。”
  顾璨来到一间禁制重重的屋子，推开门，站在门外，“自己挑几样，挑完滚蛋。我只要一个要求，不准使用袖里乾坤。”
  刘羡阳埋怨道：“怎么交了你这么个俗气兄弟。”
  哇哈哈，发财了，屋内宝光流转，琳琅满目，差点亮瞎刘大爷的狗眼。
  顾璨就要关门。
  刘羡阳赶忙伸手抵住屋门，大义凛然道：“你俗气，我就清高啦？不能够！”
  顾璨坐在门槛上，也懒得计较刘羡阳挑什么，会拿几件，都随他去。
  一竹篓鱼获，一条麂子腿，一篮子鸡蛋，半屉包子……
  刘羡阳当年送这些东西给泥瓶巷鼻涕虫的时候，眼睛都不眨一下的。
  进了屋子，如入宝山，刘羡阳摸一摸这件，拿脸蹭一蹭那件，挑花了眼。
  顾璨也不催促，就只是耐着性子坐在那边，刘羡阳转头嚷嚷道：“顾宗主，能不能借我几件咫尺物？”
  不提这种要求，就不是刘羡阳了。
  顾璨置若罔闻。
  “坏我道心！不能再看，真不能再看了，再看就真要动杀人越货的心思了。”
  刘羡阳一手捂住眼睛，抹黑似的来到顾璨身边坐下，俩门神。
  顾璨说道：“挑了不拿？小心我来句过时不候。”
  刘羡阳笑道：“忘了？我跟你和陈平安都不一样，什么时候为生计愁过？啥时候占你们两个的便宜了？”
  顾璨点点头。
  遥想当年，陈平安最大的梦想，就是长大以后，和刘羡阳一起做生意，一起赚钱。他打下手做事情，让刘羡阳拿主意。
  至于顾璨就更简单了，跟着他们俩蹭吃蹭喝，肯定饿不着他，躺着享福就是了。谁让他是年纪最小的那个？
  刘羡阳从袖中小心翼翼摸出一块玉牌，递给顾璨，“小心点，别摔坏，这可是很有些年头的老物件了。”
  顾璨接过手，疑惑道：“提前送给我创建宗门的贺礼？”
  刘羡阳气笑道：“想屁呢，老子在跟你显摆家底，不得找回场子？”
  顾璨问道：“是一处不被记载在册的古旧洞天，还是某块破碎福地？”
  刘羡阳微笑道：“甭管洞天还是福地，你小子有吗？”
  陈平安有莲藕福地，我也有一座小洞天，唯独顾宗主你寒碜了点。
  顾璨一下子高高扬起手，作势要摔玉牌。
  刘羡阳立即告饶道：“别别别，顾兄，顾大哥，我给你老人家跪下了。”
  顾璨随手将玉牌抛还给刘羡阳，“没见过世面的东西，可劲儿稀罕去。”
  刘羡阳双手接住那块玉牌，轻轻呵了一口气，拿袖子仔细擦拭一番，“古名水田洞天，地盘不大，玄机不小。”
  如果不是跟白帝城比较，如今由刘羡阳当家做主的龙泉剑宗，其实不穷，家底不薄，而且在宝瓶洲是出了名的开销小，入账多。
  作为骊珠洞天最后一任坐镇圣人，阮邛当年跟杨老头做了一笔买卖，从对方手上，秘密“买下”了一座洞天和一座福地。
  只是关于此事，整个龙泉剑宗，如今就只有两人知晓，除了跑去专心打铁铸剑的阮铁匠，就只有继任宗主的刘羡阳了。
  水田洞天，别称青秧洞天，不在十大洞天、三十六小洞天之列。
  烟霞福地，是一座中等品秩福地，里边没有人，只有山精水怪和草木花魅之流，真跟世外桃源一般了。
  一块玉牌，一块籀文“不是青龙任水监，陆成沟壑水成田”。一方印章，边款篆刻有“岁月人间促，烟霞此地多”。
  福地在地在人，在天材地宝，洞天在天在道，在潜灵修仙。
  按照阮邛的打算，水田洞天交由刘羡阳打理，开辟为私人道场，算是独属于宗主的福利了，将来可以在宗主手上代代相传，至于每一新任宗主拿到手的洞天，到底是被前任宗主糟蹋了、还是更加家当丰盈了，就看各自的命了。阮邛不管这些，市井尚且是儿孙自有儿孙福，何况山上修道当神仙。
  而烟霞福地则送给作为首徒的董谷，但是如此一来，该送给同为嫡传的煮海峰徐小桥和横槊峰谢灵什么，就成了一件比较头疼的事情。尤其是等到徐小桥收了一名亲传弟子李深源，阮邛就更发愁了。
  一个门派，能够同时拥有洞天福地，是谁都梦寐以求的美事。
  在龙泉剑宗和落魄山这两个“山上晚辈”之前，宝瓶洲就只有神诰宗做成了这桩壮举，天君祁真，同时掌握清潭福地和某座不在正册之列的不知名洞天。洞天之妙，在于某种可遇不可求的“意外之喜”。例如某些不知从何而来、完全无迹可寻的大道气息，
  又比如被光阴长河冲刷沉淀出来的金身碎片，甚至有可能会蹦出一件被光阴淬炼得天然无瑕的远古至宝，故而修士只要拥有一座洞天，就等于……多出了一只老天爷赏饭吃的金饭碗。
  刘羡阳说道：“在这水田洞天内，别有一层妙用，是我前不久自己悟出来的门道，坐在田边，看着水中倒影，再观想自身，十分适合梦中练剑，事半功倍。”
  “阮铁匠猜测杨老头还有更好的宝贝，可以与我那部祖传剑经相契合，只是杨老头当年不舍得拿出来。我要是早些知道自己会成为龙泉剑宗的第二任宗主，呵，杨家药铺的后院，就是我的第二个家！”
  顾璨皮笑肉不笑道：“后悔什么，你只要跑去跟李槐打好关系就行了，说不定会有意想不到的收获。”
  刘羡阳揉着下巴，“跟他不熟啊。”
  顾璨说道：“陈平安跟他熟得很。”
  刘羡阳哈哈大笑，“你这醋味，好没道理。”
  顾璨问道：“听没听过任家宝镜的典故？”
  刘羡阳点头道：“在醇儒陈氏求学那会儿，在某部志怪杂书上扫过几眼，没怎么上心，好像是叫‘飞精’来着，被有识之士断代为上古某大岳真人铸炼之物？你问这个做什么？”
  顾璨竖起大拇指，指了指屋内，“就在里边搁着呢。”
  刘羡阳搓手道：“顾兄厚道。”
  顾璨说道：“师父说过，赊月来历不俗，她最有希望成为那个‘明月前身’。”
  刘羡阳立即训斥道：“放肆！没有规矩！嫂子的名字，是你可以随便喊的？”
  顾璨默不作声。
  刘羡阳沉默片刻，神色淡然说道：“她就是她，没必要成为什么。她如果自己愿意，我就帮她。她如果不愿意，谁也别想强迫她如何，谁都别跟我谈什么仁义道德，轻重利害之类的。郑居中也不能例外。”
  顾璨笑道：“看得出来，师父只是好心提个醒，让你未雨绸缪，不要事到临头还被蒙在鼓里。”
  刘羡阳立即抱拳朗声道：“郑先生高义，小子铭感五内！”
  顾璨揉了揉眉心。
  刘羡阳打了个激灵，脸色古怪。
  奇了怪哉，自己从头到尾，都没对郑居中直呼其名啊。
  顾璨笑道：“怎么，师父跟你聊天了？”
  刘羡阳正色道：“郑先生夸我年轻有为，有担当有抱负呢。”
  顾璨笑呵呵道：“你开心就好。”
  他站起身。
  只是没有关门。
  刘羡阳跟着起身，奇怪问道：“门就这么开着，真不怕招贼啊？”
  千防万防，家贼难防。我刘羡阳道心有限，啥时候管不住手，你可别怨我跟你不见外，学一学陈平安的见好就收！
  顾璨径直离去，微笑道：“本来就都是你的物件，也不知道挑来挑挑个什么劲，还借咫尺物，好玩不好玩？丢脸不丢脸？”
  刘羡阳愣了愣，轻轻跺脚，试探性笑问道：“该不会？”
  顾璨直截了当说道：“也是你的。”
  刘羡阳振臂喊道：“顾大哥不小气！”
  顾璨背对着那家伙，抬臂伸手，竖起一根中指。
  有人不求杯中酒满，但求可以续杯。
  来到这艘流霞舟的阵法枢纽之地，负责掌舵的顾灵验换了一身装束，雪白肌肤，漆黑长衣。
  她美目盼兮，问道：“公子真想好了，宗门选址扶摇洲？”
  今天顾璨难得愿意陪她多聊几句，“扶摇洲属于一块新棋盘新棋局，其实要比桐叶洲更能施展手脚，旧有宗门势力被蛮荒妖族一扫而空，若说将宗门建在蛮荒天下，傅噤可以，玉璞境顾璨，暂时还不够格，那我就不打肿脸充胖子了。何况师父将整座金翠城交给我，也是一种明示，劝我别眼高手低，否则师父将金翠城搬来浩然天下，我转头就再放回蛮荒天下去，算怎么回事。何况我在扶摇洲那几年，没有白费心思，山上山下，口碑还行，虽说骂我狂妄的，大有人在，还真没几个说我一肚子坏水。就算听说一些我早年在宝瓶洲书简湖的所作所为，也觉得……没什么。大概是觉得比起蛮荒妖族在扶摇洲的肆虐横行，确实差远了。纯青，许白他们几个，也得承我的情，再无法将我视为穷凶极恶之辈。事实上，如果没有曹慈，我们极有可能会全军覆没，但因为他是曹慈，所以很多人在内心深处，觉得理所当然，对曹慈心存感激，自然是真，可要说对他如何感恩戴德却未必，这就是曹慈吃了曹慈的亏，不被寄予期望的顾璨，反而占了顾璨的便宜。”
  她笑眯眯问道：“算计是这么个算计，道理是这么些个道理，那公子有没有私心呢？”
  顾璨点头道：“有。”
  她好奇道：“愿闻其详。”
  顾璨笑道：“扶摇洲好像缺少一个陈平安之于宝瓶洲的人物。”
  顾灵验故作恍然大悟状，她若单纯少女两颊绯红，羞赧道：“公子，我有个小心愿，若是能够跻身飞升境，你能不能满足我一件事？”
  顾璨微笑道：“只要你跻身飞升境，我就躺着不动，随便你骑，任意驰骋。”
  她神色认真说道：“说好了啊，不许反悔。”
  顾璨点头道：“你记得多学几门道家房中术。”
  这让她有些气馁。
  浩然九洲，中土神洲，高人太多，没谁敢说自己是一洲山上的仙师领袖。
  就算符箓于玄跻身十四境，还是如此。甚至当年那位人间最得意的白也，他都不会如此认为。
  但是此外八洲，就很有说头了。
  例如趴地峰火龙真人，就是公认北俱芦洲黑白两道的扛把子。
  皑皑洲的刘聚宝，顶替了早年的“七十二峰主人”韦赦。
  南婆娑洲，曾经是那位肩挑日月的醇儒陈淳安。只是现在变成了龙象剑宗的齐廷济。
  桐叶洲，以前是桐叶宗的飞升境杜懋，如今是玉圭宗大剑仙韦滢，属于勉强为之，其实并不能真正服众。
  青宫太保荆蒿，在那流霞洲明面上的山上执牛耳者身份，同样是虚设。青宫山的真正主人，是陈清流。
  扶摇洲和金甲洲，就更无一洲魁首此说了。
  宝瓶洲，那位道号纯阳的吕喦，行踪不定，如今依然名声不显，故而不撑场面，属于面子之外的里子。
  如果不谈修为，只说面子，大概以剑气长城末代隐官身份担任大骊新任国师的某人，还算凑合？
  顾璨双手笼袖，道：“在白帝城学道法，在扶摇洲当第一。”
  她眨了眨眼睛，嗓音软糯道：“公子，好像还是不够狂唉，就只是扶摇洲的第一人。”
  顾璨扯了扯嘴角，满脸笑容放肆至极，“将来某一天，道号春宵的子午梦，她会觉得当年决定给顾璨当个低头伏小的贴身婢女，是莫大荣幸，更是你这辈子做过最正确的选择，没有之一。”
  她伸手轻轻拍了拍极富良心的高耸胸脯，“公子，说真心话，我觉得还是算不得什么壮举，远远没到那种狂到没边的地步呢。”
  顾璨袖内双手十指交错，沉声道：“以后不管陈平安在大道之上，走得多远，我都会与他并排而行，不管他将来山巅所站位置有多高，顾璨都会跟他并肩而立。”
  顾灵验笑眯起一双灵动眼眸，“公子有信心有朝一日，在不至于太久的将来，跻身十四境吗？”
  儒衫青年低声微笑道：“拭目以待。”
  蛮荒一处山巅，一位头戴竹冠的老人，抬头看天，张大嘴巴，没有声响，只是轻轻捶打胸膛，一下子又一下。
  好像不如此，就会喘过不过气来。
  老人喜极而泣，老泪纵横，默默感受着天地间滚滚而来的浓郁气运，“十四，这就是十四。”
  天无绝人之路，整整一万年了，终于跻身此境了。
  先前陈清流造访白帝城，与那好徒弟郑居中，双方聊了几句交心言语。
  其中涉及哪些蛮荒大妖最有可能跨出那一步，率先跻身十四境。
  按照郑居中的推算，给出的那个答案，极为出人意料，先后顺序，是道号“山君”的王尤物，离垢，白景，无名氏。
  就如郑居中所料，蛮荒天下第一个合道成功的大妖，正是这个最不被他人看好的王尤物。
  王尤物顾不得擦拭眼泪，缓缓站起身，高高抱拳，朗声道：“周密，在此谢过！”
  浩然天下，皑皑洲刘氏祠堂内，四水归堂天井，刘财神伸手接雨，这一站就站了很多天。
  商贾挣钱，天经地义。
  而刘聚宝的合道之路，可以分出两条脉络，其中一条，相对浅显，就是花钱。
  成功合道，跻身十四境。
  为皑皑洲从北俱芦洲手上，争回那个“北”字，终于不再是绝无可能的事情了。
  青冥天下，两京山和大潮宗的共同宗主，朝歌的道侣，徐隽这些天，反复翻看白玉京陆掌教的那篇《徐无鬼》。
  等到徐隽转头望向窗外，天已微亮，当他放下书的时候，徐隽莫名其妙就是十四境了。
  于是天地间就出现了第一位十四境鬼物。
  徐隽对此哭笑不得。
  西方佛国，来自剑气长城的剑修庞元济，这么多年，他一直跟着个披头散发、好似始终未曾剃度的僧人，一起为寺庙共同雕塑出五百尊罗汉像。
  在这之外，僧人也会盘腿坐在殿外廊道中，神情专注，雕琢一块不知具体材质的佛像。
  不知为何，僧人每天白昼在殿内塑像，夜幕中在殿外刻像，不吃不睡，不眠不休，直到形神憔悴，精疲力尽，也不愿休歇。
  庞元济也曾问过寺庙方丈，这位从不开口说话说半个字的僧人，坚持多少年了？老方丈只说很多很多年了。
  庞元济又问，他是在修闭口禅吗？老方丈却说若非寺庙大阵护持，那人的每一个细微心念，都是滚滚天雷。
  庞元济再问，他在殿外雕刻佛像那么久了，为何一直不为佛像开脸？
  老方丈说他还在找自己的本来面目，所刻佛像，正是他自己。
  庞元济忍不住询问，成佛就这么难吗？老方丈说就怕难上加难。
  庞元济最后问了个问题，僧人那些头发？老方丈说都是他放不下的执念，越断越多，越斩越长。
  连续几天的大雨滂沱，正午时分的天地昏暗如夜，不知会再下几天才会停歇。
  今天庞元济坐在那个僧人附近，一般都是夜中在殿外刻像，僧人这算不算破了自己心中戒律？
  庞元济不是没想过照搬书上言语，想要误打误撞，希冀着帮衬那位僧人一点半点，例如一句何苦白昼点灯，何必日中燃烛。
  僧人听过了这般言语，也会停下手中刻刀，抬起头，与庞元济微笑致谢。
  后来庞元济才从老方丈那边得知，僧人早就看遍了全部的世间佛经，只要是被记录在册的公案机锋，更是一览无余。
  庞元济突然被吓了一跳，原来那僧人放下手中刻刀，将那木像捏碎，两手空空，结跏趺坐，摇摇头，喃喃道：“终究不成。”
  庞元济似乎被僧人身上的那种悲苦情绪所熏染，这位离乡背井多年的剑修，也有些心情低落起来。
  僧人望向廊外的昏暗雨幕，很快就释然，无法成佛，又不是无事可做，双手合十，低头佛唱一声。
  年轻容貌的僧人缓缓站起身，转身走向大殿，一脚跨过门槛。
  庞元济没来由想起昔年在家乡，据说是愁苗自己编撰的一个故事，只有陈平安看过了，说写得很好，愁苗却说闲来无事，打发光阴，随便写的，你们看过就算。可是年轻隐官都这么说了，避暑行宫就开始起哄喝彩，把愁苗给愁得不行，很后悔拿出当时尚无结尾的故事了。庞元济如今只记得上边有几段对话，记忆深刻，至今难忘，书上一个结局好像注定成佛的僧人，询问自己身边一位好像注定无法成佛的弟子，“徒儿，趁着尚有天光，我们不如继续赶路，多走一程山水是一程。”“师父，哪有白天不走走夜路的道理，不如先休息吧，明早起程不迟。”
  “徒儿，西行取经，你说我们几时方可到得灵山？”“师父，你自小时走到年老，老了再小，这般老小兜转千番，也还是万难。只要你明心见性，转念回首处，即是灵山见佛。”
  年轻僧人收回那只脚，转身回到廊道，竟是直接走下台阶，走向雨中。
  僧人每走一步，头发自行簌簌而落，脚底下都泛起一朵金色的莲花，流光溢彩。
  当他站定。
  大雨停了。
  歇即菩提。
  转身是佛。
  一道气势如虹的剑光，起自浩然天下扶摇洲附近，凌厉一剑斩开幽明之隔。
  女子环顾四周，瞧见了手持神器的周城隍那边，她径直来到那头飞升境圆满鬼物舍弃的道场。
  酆都地界只广袤无垠，与阳间极为不同，不止是山川相隔那么简单，处处暗藏光阴长河漩涡。
  宁姚也不与周城隍和酆都诸殿阎王如何言语，只是伸出一根手指，在眉心处一划，鲜血淋漓，如开天眼。
  她更不与那头十四境候补鬼物撂狠话，只是一剑斩去，天地十方，密密麻麻，布满金色剑光，如树如花。
  莫名结仇的敌我双方，何止是相隔千万里，那条璀璨剑光穿过不计其数的光阴回漩之地，剑光如影随形，鬼物无所遁形。
  都是鬼物了，你还要找死，那就让你再死一次。
  只是一剑，便斩落那头鬼物头颅，分不清是剑术剑意剑法剑道，鬼物连同魂魄真身一并被那剑光轰然炸碎。
  宁姚神色冷漠，只是随手抹掉眉心处的血迹，剑光拖曳起一条金色长河，长剑铿然归鞘。
  身穿一件大红法袍的钟魁才来这边，站在周城隍他们身边，故作镇定，哈哈笑道：“她是陈平安的道侣。”
  这件事，谁都知道，哪里需要你钟魁多此一举，替我们解释她是谁。
  宁姚假装没听见钟魁的言语，与那边抱拳歉意道：“尽量争取下不为例。”
  等到确定宁姚离开，重返浩然了，钟魁一本正经说道：“宁姚还是我的弟媳妇，他们的婚宴请帖，我都收到了，你们没有吧。”
  周城隍忍俊不禁，问道：“我怎么没听老秀才说起此事？”
  范将军点头道：“裴钱那小书呆子，作为陈平安的开山弟子，她都不知道这件事，钟魁老弟，你可以啊。”
  钟魁全无半点尴尬神色，双手扶住腰带，只管自顾自说道：“你们可能并不清楚，就我跟陈平安的交情，在他们俩婚礼酒宴上，宁姚得跟我不止敬一杯酒，两杯嫌少，三杯不多。”
  周城隍问道：“一口一个陈平安、宁姚的，你真当他们听不见啊？”
  钟魁立即闭嘴。
  先前在那十万大山，老瞎子与甘棠说未来新十四境修士当中，水分不小，但宁姚是例外。
  当时甘棠其实是将信将疑的，觉得老瞎子是偏心宁姚，才说了句场面话。
  如果这位落魄山的一般供奉，亲眼见到这一幕，估计就知道老瞎子的那句话，实质上没有半点水分。
  人间纷纷十四境。
  宁姚随手斩飞升。
  (本章完)
第一千一百零二章 夫君且展眉
  一艘风驰电掣的流霞舟，山河大地如一幅壮丽画卷摊放。
  渡船刚刚离开北岳地界，刘羡阳就扯开嗓子喊陈平安。
  趴在桌上睡觉的陈平安，站起身, 就以心声喊了几遍夜游神君，没搭理，便只好走出屋子，来到船头，再对魏檗直呼其名了。
  魏檗很快出现在船上，其实当他听到神号之时, 魏檗在披云山立即就松了口气，对于陈平安这次酝酿多年的复仇，尤其是对马苦玄的那场“封神”, 魏檗正因为自己身在神道，反而要比落魄山知悉此事的，比如老厨子和郑大风，更加担心，说是提心吊胆都不夸张。
  陈平安已经脱了靴子，盘腿坐在船头，晃着一只朱红葫芦，不喝酒，只是听着酒水晃荡的声响。
  如释重负的魏檗背靠栏杆, 好奇问道：“大骊刑部的飞剑传信, 霁色峰剑房那边没有收到？”
  陈平安说道：“收到了，我看过了，忙正事，就懒得回复。”
  魏檗气不打一处来, 就因为你这家伙没回信, 整座大骊刑部都得小心翼翼揣摩你这位国师大人的心思，连皇帝陛下都不得不让礼部捎话给披云山，害得他必须亲自走一趟刑部衙门。这算哪门子事, 皇帝不急太监急吗？
  陈平安挤出一个笑脸，抱拳摇晃几下，告罪一句，“一家人不说两家话嘛。”
  魏檗问道：“如何安置他们？”
  陈平安显然早有腹稿，说道：“暂时把这十六人，放在那座跳鱼山好了。不管是武夫，还是修士，都在一山。一两年后，如果当真再送来一拨剑修，还是照样，不用送去拜剑台。跳鱼山地盘再不大，只是丢进去三十人，不算个事。如果我没记错，山中现成的建筑其实不少，大大小小屋子百余间，足够用了。而且离着落魄山近，我也有可能会将扶摇麓开辟为个人道场。”
  教拳之人, 其实好选, 郑大风在五彩天下就在躲寒行宫教拳多年。
  但是传道之人的选择, 就小有尴尬了。
  陈平安当然能教，只是肯定不合适。
  到底不是剑气长城，在浩然天下这边，修行之路，不管是修道还是学拳，如果起调太高，对于这拨初出茅庐的十六人而言，其实并非全是好事。
  至于如今担任落魄山编谱官的白发童子，其实说她是学究天人，半点不夸张，也能教。但她身份特殊，也还是不合适。
  魏檗从袖中摸出一本册子，记录着那十六人的详细档案。
  不曾想陈平安摇头道：“不看了。”
  若是平时，魏檗还会抱怨几句类似甩手掌柜当上瘾了的言语，只是此刻看着陈平安的憔悴脸色，魏檗忍了忍，算了。
  陈平安说道：“除了郑大风负责教拳，还可以让岑鸳机当副手。为人教拳，帮人喂拳，其实本身就是一种学拳。”
  魏檗愣了愣，点头笑道：“好主意。”
  魏檗说道：“陆雍和郑清嘉都在山中了。”
  陈平安疑惑道：“陆真人这是做什么？”
  魏檗说道：“帮助赵著跟你们落魄山要个客卿身份，在霁色峰祖师堂有座椅的那种。”
  陈平安无奈道：“这也需要陆真人跨洲远游，亲自跑一趟落魄山？是专程给你道贺送礼的吧？”
  魏檗一笑置之。
  陈平安轻声道：“她多出个姓氏。”
  顾灵验，郑清嘉。
  对蛮荒妖族修士来说，为自己增添姓氏，这种事情，不是闹着玩的。
  她道号鸳湖，别号“五花书吏”。
  在蛮荒天下那边，她是少有生性不喜争夺、当然也不确实擅长厮杀的上五境修士。
  魏檗笑道：“按照她的说法，就是跟小陌先生认祖来了。再一件事，就是找顾璨归宗。”
  陈平安问了个古怪问题，“她是单独上山的吧？”
  魏檗疑惑不解，却也懒得多问，“就一个人。”
  不过但凡是个玉璞境，几乎都会一手袖里乾坤的手段。
  只是到底可以装几个人，载多少物，就得看术法高低了。
  陈平安不再多问什么。
  因为这里边涉及一桩可大可小的秘事。
  当年陈平安独守城头那会儿，曾经有一架车辇，坐着一群蛮荒女修，莺莺燕燕，一路往北，就为了远远看一眼年轻隐官。
  车辇当中，除了大妖官衔的后裔，就有位出身金翠城的谱牒女修，好像她是城主鸳湖最器重的嫡传弟子，尽得真传。
  魏檗问道：“需不需要我跟佟文畅聊几句？”
  陈平安笑道：“不用，我跟佟神君，比你跟他关系更好。”
  魏檗笑呵呵道：“那就怪我自作多情。”
  不等陈山主解释几句，这尊夜游神君便返回了披云山。
  陈平安悻悻然回到屋中，从袖中摸出三颗金精铜钱，轻轻放在桌上，依次排开，迎春钱，供养钱，压胜钱。
  一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
  在山下，这是一句劝学之语。在山上，却是别有深意。这个“金”，就是金精铜钱。
  于老真人做事情确实雷厉风行，参加完披云山那场文庙封正典礼，就重返天外星河道场，但是于玄留下一句话，至多一月之内，桃符山那边就会有人，带着一千颗金精铜钱赶来落魄山，半借半送给陈平安，其中借出的五百颗，不收利息，而且什么时候还都可以。
  尤其是于玄还主动免去了先前天外借给陈平安的三百颗“债务”。
  那么距离郑居中所说的一千五百颗，陈平安提升飞剑品秩所需，真正的缺口，其实很小了，就只有两百颗。
  而且这还不包括柳勖送出的那袋子金精铜钱。
  只是那三十六颗金精铜钱，刚好凑成了一套“北斗丛星三十六天罡”，极为罕见，堪称价值连城。
  如果陈平安只是将其炼化为光阴长河之水，就太过暴殄天物了。
  却可以炼为一座无需“请神降真”的大阵，三十六尊神将，负责坐镇光阴长河之畔。
  从余时务那边也赚了一笔数目不小的金精铜钱，本可以补上这个缺口，可双方既然临时成为了盟友，陈平安就没好意思留下，一开始余时务还不肯收，说没什么用处，陈平安当时还劝说一番，余时务好不容易才拿回去。现在想来，果然是学艺不精，没有真正领会火龙真人那句生意经的精髓，“跟人做买卖，脸皮不能太薄。”
  其实先前与马苦玄一战，那个赝品“周密”的身躯，就是用金精铜钱打造而成，一千颗？两千颗？
  这么多的金精铜钱，马苦玄从何而得，一场厮杀，从头到尾，陈平安始终没问。
  其实马苦玄在被一剑斩杀之后，这家伙在最后关头，连魂魄都舍去不要了，明摆着是要将这些金精铜钱一并留在那座笼中雀内。
  不管是马苦玄带不走的遗物，还是胜过一场的战利品，总之陈平安就是没收。
  陈平安反而凭此这些“余下”的金精铜钱，帮助马苦玄开辟了一条崭新道路，护住他的部分魂魄一并转世之外，还帮马苦玄与今生此身，与曾经隶属于旧天庭的那条神道，彻底撇清了关系。
  陈平安分出一粒心神，进入笼中雀小天地内，来到那座仙府遗址的山脚拱桥，心神与那年轻道士合二为一。
  三道身影联袂赶至，余时务直接开口问道：“怎么回事？”
  除了余时务，还有蛮荒女修萧形，以及马府厨娘于磬，或者说是曾经的樱桃青衣公孙泠泠。
  显然不仅仅是余时务，他们一样很好奇为何会闹出这么大的动静，有一种天崩地裂的气象。
  与马苦玄那场架，陈平安担心横生枝节，就将余时务三个“拘押”在此地，让他们暂时失去了自由穿梭不同天地的职权。
  陈平安没有解释详细缘由，只是跟余时务说了个大概的结果，余时务怔怔无言，继而喃喃低语，还好，还行，如此最好……
  那萧形本想阴阳怪气嘲讽一句心慈手软，怎么成就大事业……结果不等她开口，身形瞬间坠入那条长河中，差点溺死。
  公孙泠泠对此颇为解气，那个失心疯的骚婆娘总算是恶人自有恶人磨……下一刻，恢复自由身的萧形，便凭空来到公孙泠泠身后，与她耳鬓厮磨，再贴住她的后背，萧形同时飞快伸出一条白藕似的胳膊，绕过公孙泠泠的腰肢，蓦然上提几分，就要抓住胸口一份沉甸甸……
  那头戴莲花冠的年轻道士微微皱眉，萧形便停手，脚尖一点，身形后掠，坐在桥栏上，伸手摩挲着一只望柱顶部，妩媚笑道：“差不多大小哩。”
  陈平安置若罔闻，说道：“不少幻象天地，破损严重，接下来就有劳诸位辛勤修补了。”
  萧形眼神炙热，望向那位厨娘被往外撑起鼓囊囊的腰下衣裙处，曲线惊人，饱满异常，她伸出手指抵猩红嘴唇，娇滴滴言语道：“隐官大人，奴婢与你商量个事呗，不如将她赏给我吧，我便死心塌地与你鞍前马后，不用多久，保管将她调理得服服帖帖。”
  陈平安眯眼不语。
  天地晦暗不明之余，却又渗出一种鲜红颜色。
  萧形立即知道厉害了，噤若寒蝉，再不敢造次。
  天人感应，如果说陈平安是此地当之无愧的老天爷，那么他的心情起伏，就会以不同天象昭告天地。
  陈平安看向公孙泠泠，“以后她如果再敢纠缠你，耽误你营造天地填金描色的进展，我会让她好好学学‘后悔’二字怎么写。”
  公孙泠泠说道：“我可以心甘情愿在此做事，但是需要一份跟神仙钱无关的薪俸。”
  陈平安好奇道：“说说看。”
  公孙泠泠说道：“如果可以保证她不可以继续纠缠我，我希望你在让萧形在容貌身段不变的前提下，她裤裆里多出一条屌。”
  萧形笑得花枝招展，半点不怕，“到时候我就成天不穿衣服，不碰你的身子也无妨，就是遛鸟。”
  陈平安无言以对。
  余时务更是头皮发麻。
  公孙泠泠说道：“那我换个要求好了，换成让我多出此物，再让她每天都有一段身不由己的光阴，我要干死她。”
  陈平安无奈道：“你们都去看看郎中。在这之前，各忙各的，不要再见面了。我会帮你们设定一层禁制，咫尺万里。”
  余时务目瞪口呆，心惊胆战。
  萧形掩嘴娇笑，“于磬，早晚你会耐不住寂寞的，主动与我鱼水之欢。”
  陈平安想起一事，说道：“公孙泠泠，我刚刚在那京城崇阳观内，见过萧朴和刘桃枝了。以后等到时机合适，我可以帮你恢复樱桃青衣的身份。”
  公孙泠泠默不作声，双拳紧握，只是点了点头。
  陈平安说道：“余时务，我们边走边聊。”
  余时务巴不得赶紧远离那两个娘们，跟着陈平安一起登上那条神道，山路两旁依旧是横剑挂尸的渗人景象。
  相较于萧形和公孙泠泠，余时务是最后一个进入陈平安这处心境道场的，等他越来越熟悉此地“基础”之后，越是佩服陈平安的营造手段，叹为观止，大开眼界！
  尤其是等到陈平安交给他关牒和枢纽，余时务终于明白为何萧形会那么快速描绘出天地万物，本以为她是精于此道，天赋异禀使然。原来是陈平安早就打好基础了，萧形，还有那于磬，只需要拣选构件再组合起来即可。比如在一处好似“万法源头”的奇异地界，存在着不计其数的各类建筑，星罗棋布，森罗万象，井然有序。余时务跟她们，能够随意驱使某物，既可以将其缩为小如芥子，也可以将其扩大如星辰，全凭各自心意。
  只说其中的道观寺庙一项，作为“稿本”的道观便有六十二座，寺庙则有八十一处，关键是各有特色。例如借用了铁佛寺的二十四诸天雕像，灵霄观的灵官像，大纯阳万寿宫的壁画朝元图，骑马关山门的灵谷寺，南屏山净慈寺栩栩如生的木塑五百罗汉……
  此外还有道观、寺庙各自摘掉所有“特色”之外的两座“底本”，类似那官府铸造铜钱的雕母钱……被拆解出来的物件，更是种类繁多，例如匾额，对联，神像，壁画，藻井，油灯，栋梁，卯榫，砖石……它们都被分门别类，制定出高低等级，按照天干、地支等排列出来。
  不单单是一种简单的拼凑、叠加和组合，而是一种类似儒家广义上的建制。“徒法不足以自行”，“由内圣开出外王”。
  一栋建筑整体，可以拆解为成百上千、甚至是数以万计零碎、细小的局部构件，他们三个直接拿去用就是了。所以萧形才会那么快速营造。如今他们几个，在增添天地万物的数量上，当然是在做加法，但是难度上，却是做减法。
  此等奇思妙想，这种别出心裁。余时务已经不算是什么佩服或是敬畏了，而是从内心深处生出一种本能的恐惧。
  此外山顶犹有一口清泉，灵气浓稠如泉水，被拘押在此，形若幽幽水潭。
  只要谁觉得乏了，就可以来此直接饮水，打坐吐纳，休歇养神，补充灵气。
  按照那萧形的说法，这么多的天地灵气，相当于一个飞升境修士的灵气储备吧。
  来到山顶，青砖铺地，陈平安走到水潭旁边，没来由说了句，“马苦玄是一个聪明人，他更是一个别扭的人。”
  关于他的本命飞剑，马苦玄在大渎河畔，早就亲身领教过。
  但是被马苦玄观想请神而至的“周密”，竟然对此毫不知情。
  喜欢跟自己、跟别人、跟这个世界闹“别扭”的人，其实很多。
  比如刘羡阳就从不喜欢跟人嘴上说对不起。
  又例如宋集薪也差不多，很多次想要跟邻居缓和关系，又不愿主动开口。
  大概马苦玄的别扭，就是不肯跟任何人好好说话，死活都不肯求人？
  余时务猜不出陈平安为何有此说。
  陈平安也没有继续聊这个话题。
  余时务问道：“陈平安，你当真需要我们这些‘外力’吗？”
  陈平安斩钉截铁道：“当然需要。”
  余时务追问道：“为何？”
  陈平安说道：“让一个人顿顿吃红烧肉，一日三餐皆如此，不吃还不行，滋味如何？好不好受？”
  余时务笑道：“当然不好受。”
  陈平安说道：“同理。由我一手营建出来的大地山河、各色建筑，不管如何精巧，处处事事物物人人，哪怕都可以胜过你们一筹，你们只要看多了，看久了，就会有一种厌烦、腻歪甚至是恶心的感觉。这种直觉，不太讲理。所以就需要你们几个了。”
  余时务喟然长叹道：“理解了。”
  “多年之前，我一直在追求‘无错’的境界。但是有一天，发现某些‘错误’是如此可贵。”
  陈平安缓缓说道：“需要有人代替这座天地一直犯错。错误越多，这座世界，就越真实可信。”
  余时务赞叹道：“豁然开朗。”
  如果他真能摆脱那场劫数，余时务真想去落魄山求个一席之地，哪怕是当个看门人也行。
  陈平安笑道：“要当我们落魄山的看门人，比起在霁色峰祖师堂有把座椅，难度更大。”
  余时务倍感无奈。
  陈平安伸出一只手掌，微笑道：“暂时交由你保管的那些金精铜钱？”
  余时务气笑不已，“明明是物归原主，怎么就变成代为保管的东西了？道上剪径，抢钱就直说，何必说借钱！”
  陈平安保持姿势不变，果真点头说道：“抢钱。”
  余时务从袖中摸出一只钱袋子，重重拍在某人手掌，“都拿去，两百三十多颗。”
  陈平安道了一声谢。
  余时务摇摇头。
  陈平安问道：“余道友，你想看某个并非全貌的真相吗？想好了再回答。”
  余时务毫不犹豫道：“看！为何不看？”
  只见天地中央，矗立着一棵道树，悬挂着无数个几近最小的“一”。
  余时务怔怔无言，唯有瞠目结舌而已，实在是被眼前一幕，给震撼得无以复加。
  既倍感壮丽惊艳，又毛骨悚然，不寒而栗。
  这陈平安，野心也好，志向也罢，总之他分明是要再造天地！并且彻底混淆真假、虚实之界线。
  走马观花所见景象，终究潦草，往往知其然不知所以然。
  世间许多揭开谜底的真相，依旧是骗局也好，已经是事实也罢，总会让人有“不过如此”之感。
  但是当陈平安只是揭开“全貌真相”一个序幕的时候，余时务就已经道心不稳。
  此刻还是道士装束的陈平安自嘲道：“不纯粹有不纯粹的道路可走。”
  一粒芥子心神重返流霞舟真身，陈平安伸手抵住眉心，片刻之后，靠着椅背，缓缓吐出一口浊气。
  陈平安从袖中摸出一本泛黄书籍，轻轻放在桌上，随手翻开一页，上边记载着一门修士眼界越高越对其看重的术法。
  “天地相通，山壁相连，软如杏花，薄如纸页，吾指一剑，急速开门，奉三山九侯先生律令。”
  低头看着这些文字，片刻之后，陈平安有些目眩神摇，只好收回视线，闭目养神。
  这本老书，最前边的序文和后边几页都被撕掉了，除此之外，中间也被撕掉并不相连的数页纸，总计五张。
  不过机缘巧合之下，被陈平安补全了这五页。
  此书是先前在中土文庙那边，李槐送给陈平安的一本“鬼画符”。
  是药铺杨老头随手送给李槐的，李槐再随手赠送陈平安，无异于雪中送炭。
  大骊太后早年得到福禄街卢氏“上供”给朝廷的五张，其中一页，就记载了一门穿墙入室的术法。
  她眼拙，完全不识货，只将其视为一门穿墙术。
  最终被带着小陌一起进入皇宫的陈平安，得到这五张书页。然后李槐就是送书。
  兜兜转转，真是名副其实的无巧不成书。
  李槐说自己看得脑瓜子疼，不是客套话，关于读书一事，李槐真就如茅司业评语所说，“力有未逮”，胜在“治学勤恳”。
  陈平安得到这本珍稀异常的古老道书，虽然时间不长，但是在之后的修道路上，助力极多。能够看出很多的门道学问，陈平安甚至可以单凭“吾指一剑”四个字，就将这句完整法诀与剑术裴旻，作为裴旻不记名弟子的鸟瞰峰陆舫，和藕花福地镜心斋指剑术联系在一起，更甚至陈平安猜测前身是小镇卢岳的白裳，必然有杀手锏，与这门指剑术有关，说不定以后道上狭路相逢，白裳就可以一剑斩开陈平安的笼中雀天地禁制，真如法诀所言的“软如杏花，薄如纸页”，白裳仗剑轻松“穿墙”往返，所以陈平安得悠着点了，必须防着白裳这一手。
  陈平安还想起了一桩百思不得其解的奇怪事，记得当龙窑学徒的少年岁月里，经常跟着姚老头一起入山寻土，陈平安每次登高，都能看见东边地界有座高山，但是骊珠洞天坠地之后，那座山头便凭空消失了。准确说来，是两座山一起失去了踪迹。后者名为双峰山，又叫破头山，而距离此山约莫五十里路的凭墓山，又叫东山！
  陈平安曾经问过崔东山这两座山头的去向，到底是被人以大神通悄悄搬走了，还是被谁施展了封山之法，待在原地却能与世隔绝……崔东山竟然也不清楚，反正有事没事，就让那头绣虎背锅，逮着机会就大骂几句老王八蛋，过过嘴瘾也好。
  心中念头一多，陈平安就有点头疼欲裂，只得赶紧收束思绪，抬臂握拳，轻轻敲击额头，用来镇压人身小天地。
  陈平安舒展手臂几下，闭着眼睛，后脑勺向后轻轻磕着椅背。
  白泽说过，承载妖族真名一事，等到陈平安跻身仙人境，就会好受多了。
  确实没骗人。
  顾璨站在门外廊道中，犹豫了一下，还是轻轻叩响房门。
  等顾璨进了屋子再关门，陈平安依旧闭目养神，说道：“想问就问吧。”
  顾璨坐在桌对面，开口问道：“你真能清除一位练气士的记忆？”
  陈平安依旧没有睁开眼睛，轻声道：“对付一个元婴境，信手拈来。比如老妪蒲柳，还有隐藏在莲藕福地的妖族修士萧形。对付玉璞境，难度不小，我需要耗费不少精力和灵气，关键是无法不持久，就像是以层层厚纸张包裹住一粒火星。玉璞境修士道心越是坚牢，火苗越大。”
  顾璨沉声道：“能够对付元婴境，就足够惊世骇俗了！若能随意清除掉一位元婴境的关键记忆，对症下药，你们岂不是等于对付心魔，有了一种治本之法？”
  顾璨说的是“你们”。
  陈平安故意忽略掉一个“们”字，沉默片刻，摇头道：“别忘了，我一开始用的词语，是‘剐掉’。”
  伸手用指甲在桌面上划出一条痕迹，陈平安问道：“你拿什么填补这条看似细微实则巨大的沟壑？”
  就像从人身上剐去一块肉，无论大小，终究不是受了伤痊愈结疤、或是白骨生肉这么简单的事情。
  陈平安缓缓道：“寻常练气士，宗门谱牒修士，甚至连很多地仙，可能都不清楚一个真相，但是你没有理由不知道。”
  顾璨点头道：“我们的一切所见所闻所食所嗅所悲所喜所思所想，其实都被一一记录在神魂中，不自知，难以自觉。”
  陈平安说道：“‘若夫人者，目击而道存矣。’这句话，一般是形容天才的。其实可以视为‘记忆’的一种旁注，别解。”
  说到天资，比如青冥天下蕲州玄都观的王孙。
  顾璨跟陈平安他们两个，太有默契了。
  这种别解，不是曲解？
  是你跟陆沉熟悉，还是我更熟？
  跟我记仇什么，跟刘羡阳那个大嘴巴记仇去啊。
  我跟一个大嘴巴记仇什么，我只跟你这种小心眼计较。
  陈平安继续说道：“其次，蒲柳也好，萧形也罢，‘陈平安’之于他们，记忆并不深刻，牵连并不广泛。切割起来，相对比较简单。这也是为何我会将他们送到你手上的原因之一，不单单是帮你锦上添花。他们一旦与我久处，或是待在落魄山中修道，他们就会几乎彻底失去跻身玉璞境的可能性。只说篡改记忆，删减此物再增添别物，最终做到以假乱真的地步，难度其实不算太大，难就在难在合乎情合乎理，合乎脉络合乎道。但要说凭此手段，就敢奢望阻断所有元婴境修士的心魔扰乱，无异于痴人说梦。只能顺时而动，对某些人，偶尔为之。”
  如此作为，等于主动承担一份因果。
  修道之人，谁不追求一个不枝不蔓。
  想这么做的，做不到。有心无力。
  做得到的不想这么做。有力无心。
  陈平安还有一件事，没有告诉顾璨。
  天地间有两片一模一样的雪花吗？
  郑居中说他见到过。
  这意味着郑居中可以……让任何一位元婴境修士，随意跻身玉璞而无心魔！
  陈平安甚至怀疑郑居中此次“闭关”，目的之一，就是在等着那位可以视为伪十五境的化外天魔，等它主动降临白帝城，论道！
  顾璨说道：“我会争取在四月创建宗门，五月初一赶到宝瓶洲。”
  陈平安疑惑道：“这么着急做什么？”
  顾璨看着他。
  陈平安愈发疑惑。
  顾璨撇撇嘴，“亏你那么聪明。”
  陈平安气笑道：“少卖关子。”
  顾璨说道：“刘羡阳打算把婚礼定在五月初五这一天。”
  陈平安欲言又止，陷入长久沉默。
  使劲绷着脸，所以他站起身，走到窗户那边，望向外边。
  顾璨的这个答案，是陈平安想都不敢想的事情。
  不敢想。
  顾璨也默默转头，望向门口那边。
  高大少年，草鞋少年，小鼻涕虫。
  曾经的他们，经常一起走在田垄上，嘴里叼着狗尾巴草，可能是家乡太小，年纪太小，眼界太小，他们都不敢把未来想得太大。
  ————
  刘桃枝需要立即跨洲走一趟洗冤人总堂，交出萧朴那件法袍，请高人帮忙抽丝剥茧，仔细勘验有无伏线存留。
  他在离开崇阳观之前，与萧朴叮嘱一番，让她小心为程师伯护道。
  他这次赶来宝瓶洲，就三件事，为程师伯护道一段时日，度鄠州元朝仙归山修行，劝说陈平安担任西山剑隐一脉的首席客卿。
  萧朴问道：“元朝仙怎么办，就这么晾着她几年，先磨一磨锋芒？”
  总堂那边有高人，早就算出元朝仙是金玉丛林中的天生大材，必须将她从宝瓶洲带回山中。
  刘桃枝点头道：“虽说山上劫数，十有八九，在劫难逃，可是修道之士，内炼精神，积攒外功，确可一定程度削弱劫数。她还需在红尘里多加历练。”
  萧朴说道：“话虽如此，刘师兄也不能耽误了她修道的最佳时机。”
  刘桃枝说道：“我去见一见她，先传下一门剑术。萧师妹无需从旁指点，我们下山随缘度人，他们上山修道却要自度。”
  萧朴摇头：“我自己经此一劫，如今哪有这份心气，就躲在这里好了。”
  中年道士本就身材魁梧，道气又重，故而极有压迫感，尤其是身量中等的女子，与之对视，有山岳压顶之势。
  所以那个宝树就紧张万分，当对方送出那部道书，也不管她是否理解，中年道士只管自己逐字逐句讲解过去，她头脑一片空白。
  高瘦如竹竿的钟山，去了趟长宁县某条陋巷，一路跑回崇阳观，见着了老道士，少年满脸遗憾神色，“白云跟他爷爷搬家了，我问邻居，一问三不知，再去找到租房子给他们的人，他也说不知去向，只说爷孙俩在屋内，留下了些碎银子。”
  老道士抚须笑道：“缘分不到，求而不得，你与那朋友白云，此事皆然。不必伤心，明天能否相见，明天便知。”
  钟山嗯了一声。
  矮小道童宋巨川突然问道：“靖师，你老人家听说过‘鹤息’这个说法吗？”
  老真人咦了一声，道：“你小子如何知晓这种道门术语的？”
  宋巨川愕然，“真有啊？”
  程逢玄笑道：“当然有，这个山上说法，却不算通俗，较为生僻，为师可以知晓‘鹤息’此语，寻常道人就未必听说过了。”
  宋巨川腹诽不已，那厮好多心眼！
  老道士思量一番，决定还是走一趟永嘉县竹竿胡同那处鬼宅，蘸了蘸符水，施展净眼术，果见门口悬着艾草，而且是两枝，只是并未贴靠宅门。
  没那脸皮不告自取，老道士轻轻叩响铺首，很快就有一位女子打开门，她打量一番，问了个奇怪问题，“吴道长？”
  老道士疑惑不解，说道：“是薛姑娘吧？贫道姓程，道号回禄。在那崇阳观修行。登门来此，确是得了吴道长提醒，冒昧来此，想与薛姑娘购买门口所悬艾草。”
  薛如意十分纳闷，看了又看，却是瞧不见什么，“哪里有艾草？”
  之前确实有个油腔滑调的年轻道士，在她这边无事献殷勤，说什么赠卿一双艾的言语。
  凡俗门户，悬挂菖蒲艾草用以驱邪避鬼，也就罢了，她薛如意作为鬼物，在这鬼宅悬挂艾草？亏那骗子道士想得出来！
  只是薛如意也不管这些，懒得与那老道士掰扯，转身就走，大门自行关上，她只是撂下一句，“自取便是，别跟我谈钱，只送不卖。”
  她这一手，便立即镇住了老道士，心想不愧是能够让佟神君涉足此地的女鬼，境界不高，气度极好。
  薛如意才不管什么艾草什么崇阳观，她无精打采，脚不点地，一路飘回那架秋千，轻轻晃荡起来，一双绣鞋，高高低低。
  好像只要她不转头，身后就会蹲着个捧碗道士，她一转头，就是空无一人。
  瞧着那些花花草草，她揉了揉眼睛，定睛望去，确定无误，当真少了一盆被那道士誉为迎春“主帅”的花。
  她眼神明亮，笑颜如花，好像补上了那盆花的空缺。
  ————
  裴钱通过一张三山符跨洲来到云岩国，坐在在京城外一座山头的大树枝头上，默默喝酒。
  远远可见鱼鳞渡的灯火如昼绵延成片，裴钱没有急着去那边的桐荫渡船，想着某些心事。
  背后那边，有人双脚勾住树枝，头朝地倒挂在那边，做着鬼脸，说着吓唬人的言语，“小姑娘，猜猜我是谁啊，怕不怕啊……”
  裴钱看也不看，直接一拳往后砸去，打中对方额头，打得那假装吊死鬼的大白鹅，身形前后晃荡起来，嚷着疼疼疼。
  眉心有痣的白衣少年揉了揉额头，身形翻转，飘落坐在裴钱身边，崔东山笑问道：“想什么呢。”
  裴钱摇摇头。
  崔东山望向远方，喃喃自语道：“一洲山河破碎至此，本该扶灵柩挽棺者，一并皆作新鬼。千里无炊烟，死人如乱麻，尸骸暴晒城野，头颅相属于道。飞燕春归，巢于林木。”
  “不曾想桐叶洲这么快就恢复生气了，只求山上仙师跟各国权贵老爷们的忘性，别再那么大了，不然死了那么多人，就真是白死了。”
  “愁。”
  裴钱从咫尺物中取出一壶酒，往崔东山那边递过去。
  崔东山摆摆手，“喝酒就算了，我今天戒酒。”
  崔东山随即搓手道：“有几件事，当小师兄的，要与裴师姐禀报禀报，首先，见过于禄和不客气了，于禄是个敞亮人，直白误会说他在旧卢氏王朝地盘那边，见过他自家老祖宗的白裳了，后者还送给他一盒丹药，珍贵得很，是那号称‘百日登仙’的第四方，出自葛仙君的手笔，而这位葛仙君，就是裴师姐刚才那张符箓上边写的那个谁谁谁。”
  “白裳唯一弟子，就是那个死乞白赖纠缠贺小凉的徐铉，很快就是于禄立国的助力之一，于禄这小子贼精贼精，问我行不行，我一个大老爷们，碰到这种混账问题，能说不行？！此外那位黄庭国紫阳府的开山祖师、道号洞灵的吴懿，老蛟程龙舟的嫡长女，已经开始着手在燐河畔重头再来，再次开山立派作祖师了，不出意外的话，门派名称该是纯阳府，她大概是希冀着以后可以更改一字，变成纯阳宗吧。想法是好的，那吴懿也是有点东西的，就是不多。”
  “前不久小师兄跟曹晴朗，将那些愿意离开莲藕福地、重返故乡的桐叶洲人氏，通过一口与大泉王朝蜃景城相通的水井，来到了这边，曹晴朗找到那位皇帝陛下，也就是你熟识的那位姚姐姐，聊得很好，气氛融洽，小半的炼气士、以及他们的仙家后裔，都愿意跟大泉姚氏攀上关系，连夜排着队，与姚近之签订了各种秘密条约，有了靠山，就好急匆匆赶回去各自复国，神主归位，抢地盘之类的。作为报酬，大泉王朝会无偿给我们青萍剑宗一艘名为‘雷车’的跨洲渡船。”
  听到这里，只是默默喝酒的裴钱终于开口说道：“怎么就是你们青萍剑宗的了，必须通过落魄山祖师堂议事，才作数。”
  崔东山唉了一声，“这话说得如飞剑嗖嗖嗖戳出小师兄心口无数窟窿了……”
  裴钱扬起手中酒壶，“少扯有的没的，继续说正事。”
  崔东山哀怨道：“先伤心，再寒心，就是翻倍的伤害了。”
  裴钱翻了个白眼。
  崔东山双手抱住后脑勺，晃着双腿，悠悠然道：“咱们福地那边，资质相当不错的女修孙琬琰，狐国沛湘的亲传弟子罗敷媚，还有刚刚跻身金身境的剑客曹逆，铁了心要与去落魄山找我先生学几手拳法的袁黄，不靠谱得很靠谱的少侠乌江，还有松籁国绛州的女子武夫贺蕲州他们这些个，完成了‘护道’一事，觉得机会难得，都愿意出门多走走，在这桐叶洲长长见识，这会儿估计都在结伴赶来云岩国的路上。你是不清楚，先生在那大木观，那份神乎其神的传道之姿，不知让多少男子佩服，女子爱慕，先生啊先生，从不自误，于男女情爱一事，更是洁身自好，挑不出半点瑕疵，可就是不知误了多少女子心思。最不自误者最误人，没有办法的事情喽。”
  裴钱咧嘴一笑，这话中听。那个她曾经称呼为姚姐姐的女子，如今的女帝姚近之，她不就是其中之一吗？
  崔东山笑道：“至于我们那位奔波劳碌任劳任怨的周首席，如今心里慌啊，头回遇到大道之争还未必争得过的小陌先生，憋着气卯足劲想要证明自己呢。他带着四位在莲藕福地内应运而生的剑修，要比我跟曹晴朗更早来到桐叶洲，周首席还从福地带走一个化名许娇切、真名“萧形”的女子死士，走了一趟天目书院。她与天目书院的温煜温山长，配合得天衣无缝，将好些躲在幕后的旁观者，给唬得一愣一愣的。”
  崔东山笑道：“暂时就这么些事情，汇报完毕，恳请裴师姐下达指示。”
  裴钱只是说道：“其实很想要跟着师父一起游历浩然，但是我说不出口。”
  崔东山哈哈笑道：“原来是愁这件事啊。”
  裴钱斜眼道：“很好笑吗？”
  崔东山立即双指并拢在嘴边一抹，使劲摇头如拨浪鼓。
  裴钱说道：“师父让我捎句话给你，那几个蛮荒余孽搅局者，他已经有一条线索了，心中多出一幅画像，是那个化名豆蔻的蛮荒剑修。师父让你放宽心些，他自有手段，有机会顺藤摸瓜，说不定可以将那个金丹境符箓修士一并找出。”
  崔东山学那白发童子做派，开始振臂高呼，“先生英明，先生神武，先生比真无敌还要无敌！”
  裴钱说道：“马苦玄已经死了。师父受伤不轻，那把长剑夜游断成两截了，承载妖族真名的那件本命法袍也破了，结果师父走了一趟玉宣国京城的崇阳观，不知为何，竟然又受伤了。师父让我不用担心，我倒是想要不担心，只是没办法不担心。”
  崔东山点点头。
  裴钱说道：“师父这次闭关，除了跻身仙人境，还重返止境归真一层。”
  崔东山犹豫了一下，好奇问道：“这是好事啊，你怎么瞧着还是愁眉不展的样子？”
  裴钱默不作声，也不喝酒。
  崔东山说道：“在天外，帮着礼圣，配合那些高到不能再高的高人们，一起阻拦两座天下相撞，先生负责主持大阵，很能打熬武夫体魄的，所以先生从气盛到归真，其实是一件水到渠成的事情。”
  裴钱闷闷说道：“师父没有以‘最强’跻身归真。”
  崔东山咧嘴笑道：“这种事情，本就强求不得，该是就是，不是就不是。何况如今浩然蛮荒两座天下衔接，先前又是恰逢万年难遇的‘下雨’期间，什么稀奇古怪的人和事都会冒出来的，先生没有得到最强二字，遗憾自然是遗憾的，却也不至于让大师姐你这么郁闷吧……”
  裴钱怔怔望向远方，不知是看到了昨天前天，还是想要看到明天后天。
  崔东山摇头晃肩，晃动袖子，邀功道：“大师姐，你放心，那个抢走你师父的王八蛋，迟早会被我找出来的，到时候……”
  猛然惊醒的崔东山就像被人掐住脖子，再说不出一个字。
  缓缓转头，崔东山试探性问道：“大师姐，莫非，难道？”
  裴钱点头道：“怪我。”
  饶是崔东山都要挠挠头，不知如何开口说话了。
  要是换成别人，当面与崔东山说这种话，崔东山跳起来就是一个大嘴巴子，你谁啊，哪根葱啊，敢说这种大话，小小止境归真一层的武夫，就敢笃定自己抢了我家先生的武运？不知天高地厚，得过几次最强、捞到手几份“武运馈赠”啊……
  结果答案是裴钱。
  于是崔东山就有点懵了。
  裴钱轻声道：“本来觉着给师父一个小小的惊喜，现在好了，我果然是个赔钱货，对吧？”
  崔东山哪怕心中有几百个道理，也不觉得自己可以说服裴钱不必如此。根本没有用的。
  所以崔东山就只好用了一个不是办法的办法，伸出手掌挡在嘴边，硬着头皮对自家先生直呼其名，小声道：“陈平安，陈平安……”
  裴钱火冒三丈，转头瞪眼道：“大白鹅，你作死啊？！”
  刹那之间，陈平安好像通过崔东山的告状，知道了此事，便毫不犹豫，立即用上某种神通，暂时放出那尊白衣神灵者，以心声与弟子学生遥遥言语，语气中难掩他的满是笑意，“不早说，不像话，这顿板栗先余着。话不多说，先替师父教训某位大逆不道以下犯上的得意学生。”
  崔东山委屈万分，哀嚎道：“先生你开心了，大师姐宽心了，难道就我里外不是人啊……啊啊啊。”
  之后那一连串啊，其实是崔东山提前准备好的，故意与先生诉苦呢。
  但是大白鹅如何没有想到，大师姐竟然没有动手。
  破天荒有点尴尬的崔东山挠挠脸，火候过了，失策。
  裴钱仰头灌了一口酒水，抬起手背擦拭嘴角，整个人气势浑然一变，神色不再郁郁，眉眼飞扬道：“小师兄，谢了！”
  崔东山趁着她心情大好，笑嘻嘻道：“除了郁狷夫和柳岁余，还有刘幽州也在京城里边。”
  裴钱扯了扯嘴角。
  在自己师父那边，我可以假装听不出某些言外之意。要说在你大白鹅这边，我至于藏藏掖掖，不就是刘幽州喜欢自己，多大事。
  他喜欢他的，与我裴钱无关。
  大姑娘了，就一定要嫁人？哪怕变成老姑娘了，又如何？
  这天地间，已有师父，她有江湖要走。
  崔东山啧啧道：“若是知道了大师姐的心意，刘幽州不知是该庆幸自己不用被套麻袋，还是会伤心得肝肠百结揪成一团呢。”
  裴钱露出她那金字招牌式的笑容。
  崔东山立即改口，蹦跳着起身，拍拍肚子，笑哈哈道：“空肠如雷吼，邀君食田螺，火锅也成，走，夜宵去！”
  裴钱跟着起身，“去桐荫渡船那边好了。”
  崔东山小鸡啄米，“大师姐你是不知道，如今米大剑仙可骚包了，风头一时无两。”
  一起御风去往鱼鳞渡。
  位于桐叶洲中部的云岩国，小国一个，盆地形势，手掌之地。
  虽非哪个王朝的藩属，能够拿得出手的，其实就只有那个醋都的名号，以及薏酒和制墨了。
  但是如今却是整个桐叶洲，最负盛名的国家，云岩秦氏临时打造出一座鱼鳞渡，方便山上仙师往来。
  之前那艘风鸢渡船停靠在此的时候，足不出户的米裕，只是偶然站在船栏边，渡口那边便有此起彼伏的窃窃私语，痴痴的迷离眼神，雀跃不已的脸色，甚至有那女子的尖叫声。他们不辞辛苦守株待兔，只为遥遥见上米剑仙一面。
  这让米裕不胜其烦，那些各国豪族女子也就罢了，你们都是修道之人了，不该如此见色起意吧？
  如今为米裕打抱不平的女子，不在少数，而且她们有数量越来越多的趋势，都快可以在云岩国京城拉帮结派了。
  身为青萍剑宗首席供奉的米裕，米大剑仙，在那座临时组建而成的祖师堂当中，竟然没有一席之地，位置让给了景星峰一个叫曹晴朗的年轻人。她们思来想去，只找到一种理由，大概这就是一位散淡剑仙独有的心境吧。念及此处，她们愈发爱慕那位高风亮节的“米郎”。
  她们真是无法想象当年在那剑气长城的城头之上，常年独处，醉卧云霞醉酒酣眠的米剑仙，又是何等风神？
  那座作为落魄山下宗、身为过江龙的青萍剑宗，都有米剑仙坐镇了，不开启镜花水月，岂不是暴殄天物？
  苦了我们米郎。
  难怪先前每每见之，玉树临风的米剑仙，都难掩一身的落拓萧索。
  而米裕的真实心态，再简单不过，我就是个酒囊饭袋。我不行，我不配。
  “快看快看，米剑仙今天心情极好呢，都愿意与人对饮，小酌怡情了。”
  “我家米郎，走路时单手负后、一手双指捻酒壶的模样，真是潇洒死个人了。”
  “能与米剑仙同桌喝酒的，到底是谁？”
  “管他什么身份，只要不是女子就好。”
  之前皑皑洲刘财神参加青萍剑宗典礼，大手笔，直接送出了一条桐荫渡船。
  桐荫虽非跨洲渡船，但是载货量，犹胜上宗落魄山的那条翻墨龙舟。
  如今这艘桐荫就代替风鸢渡船，停泊鱼鳞渡，都快成为一座独属于米裕的剑仙私宅了。
  今夜在渡船二楼甲板上，米裕摆了一张桌子，搁着两壶酒，同桌饮酒的冯雪涛，亲自下厨，炒了几盘凉碟下酒菜。
  野修出身的冯雪涛，有一点好，也能讲究，更能将就。杂七杂八的手艺，都会一手。
  冯雪涛打趣道：“看得出来，米剑仙在这边很受欢迎。”
  米裕苦笑不已，自嘲道：“青秘道友若是亮出身份，只会比我这个废物更受欢迎。”
  冯雪涛无奈道：“算了吧，如今我的名声，算是在这桐叶洲烂大街了。早知如此，不会答应姜道友当什劳子的玉圭宗供奉。”
  这位皑皑洲飞升境野修，道号青秘，一身蟒服，白玉腰带，腰间别了一枝铁锏。
  先前跟着姜尚真去过一趟大名鼎鼎的落魄山，离着冯雪涛只有几步路远的地方，有个黄帽青鞋的青年，还有一个两颊酡红的貂帽少女，被姜尚真道破他们双方境界之后，自身就是飞升境的冯雪涛，被吓得不轻。
  返回桐叶洲，又跟着姜尚真去了一趟玉圭宗祖师堂，流程简单至极，就成了记名供奉，只是冯雪涛发现人人看他，眼神古怪。
  冯雪涛还是到了那座云窟福地，独自外出散步，才知晓其中缘由，如今一洲山上，都在沸沸扬扬说自己。
  外界都说是受姜贼的盛情邀请，冯雪涛才肯自降身价，担任玉圭宗供奉，毕竟他的修为比宗主韦滢还要高一境。
  关于此事，传得有鼻子眼睛，都说那姜尚真死皮赖脸，与冯雪涛跪地磕头，磕得满头鲜血，都快把脑袋磕掉了。
  而冯雪涛当时提出的条件之一，很野修，很男人，在那云窟福地，每天必须都得有女子服侍，替冯雪涛暖被窝。
  倒也合情合理，既然能跟那个村村都有丈母娘的浪荡淫贼姜尚真，混在一起，冯雪涛不好这一口才叫奇怪吧。
  在家乡皑皑洲，当了那么久的山泽野修，冯雪涛都没混得如此不堪，就算他再不把名声当回事，总不能全无脸皮吧。
  米裕当然听说了这些小道消息，乐得不行，只是当事人就坐在对面喝酒，嘴上还是要客气客气的，就与避暑行宫那拨年轻人借来一个道理，“看看纸上‘自由’两个字是怎么写的，就知道自由不自由了。”
  冯雪涛点点头，端起酒碗，“这句话说得好，值得走一个。”
  米裕提碗与之磕碰一下，各自喝完，说道：“那件事，有劳青秘道友多跑几趟了。”
  开凿大渎一事，从前期结盟到二月二龙抬头这一天，组建起祖师堂，前期进展可谓顺风顺水，开了个好头。
  不料蹦出个乱砸符箓的搅屎棍，导致人心涣散。无论是求财，还是混口饱饭，总不能送了性命。
  为此米裕，两位家乡老剑修，邢云和柳水，还有太平山黄庭，中土铁树山那位道号龙门的仙人，甚至就连镇妖楼青同，都暗中出动了。
  结果就只有黄庭一人，碰运气撞见了那厮，即便如此，黄庭仍是无法将其当场斩杀。对方运道之好，才是最可恨最可怕的。
  两道身影飘落在桌旁，米裕赶紧起身相迎。
  裴钱抱拳笑道：“米首席，青秘前辈。”
  冯雪涛笑着点头，还礼道：“见过裴宗师，崔宗主。”
  裴钱从咫尺物中取出一只棉布包裹，递给米裕，解释道：“是小米粒让我转交给你的，里边鱼干，瓜子，果脯，都有。”
  米裕心情大好，心中阴霾一扫而空。
  如果不是崔宗主也在场，米大剑仙真想今夜就卸任了青萍剑宗的首席供奉，先斩后奏，明天就可以赶往落魄山。
  骂我撂挑子？只管骂去，保证不还嘴，反正我米裕何时能够肩挑重担了？
  崔东山笑眯眯伸出一只手掌，在米大剑仙肩头拂来拍去，“米大剑仙，大材小用，肩头担子还是轻了。”
  米裕都不知道如何还嘴。
  崔东山嬉皮笑脸道：“亏得米大剑仙是自己人，不舍得骂我，不然设身处地，换成我来骂，肯定要来上这么两句，‘少年长得这么俊俏，可惜不是个哑巴。’‘本剑仙要是一剑没把你打出屎来，都算你没吃饱。’”
  米裕到底是米裕，拿着那只包裹，心情依旧很好。
  隐官大人除外，但凡有人能够用言语恶心到我米裕，就是我修心不够。
  崔东山朝米裕晃动手掌，笑道：“米首席，给你个放个假，一个月好了，准你回上宗，找小米粒顽去。”
  米裕大喜，“当真？”
  崔东山反问道：“你不当真，那就当假？”
  米裕笑道：“当真必须当真。”
  崔东山笑道：“我还姜尚真呢，押不押韵？”
  裴钱提醒道：“差不多点得了。”
  崔东山双指并拢，念念有词，片刻之后，便有两条椅子晃晃悠悠“走来”，在桌旁“站定”。
  裴钱伸手扶额，实在是没眼看。
  骊珠洞天的年轻一辈，不知是谁率先提出的说法，逐渐被浩然天下公认为“开门一代”。
  作为年轻隐官的开山大弟子，一位极为年轻、却能早早扬名金甲洲的止境宗师，裴钱当然也在此列，且在前列。
  裴钱刚落座，就重新站起身，“我要去趟莲藕福地。”
  崔东山眨眨眼。即将破境？
  裴钱点头。破境！
  落魄山中，青衣小童跟黑衣小姑娘都不困，坐在竹楼那边的石桌，嗑瓜子，就是双方以瓜子磕碰一下，如酒碗磕碰，再嗑瓜子。
  在那从来不锁门的宅子，老厨子躺在藤椅上边，做了一场梦，见到一支凤簪之上，停着，也可能是黏住了一只蝴蝶。
  山脚那边，郑大风长夜漫漫孤枕难眠呐，抓耳挠腮的，念叨着不能够啊，自己那一手欲擒故纵，耍得何等炉火纯青，难道书上写的招数都是骗人的？隔壁道士仙尉正在书斋内挑灯夜读，是一本再正经不过的道书，也是极少数仙尉能够看得懂的一本书，道士手指偶尔蘸了蘸口水，轻轻翻过书页。道士与书中文字一见如故。
  一艘流霞舟上边，陈平安躺在床上，睡得很沉，鼾声如雷。
  他就连睡姿都是那么规矩，双手叠放在腹部，下意识抿着嘴唇，微微皱着眉头。
  宁姚坐在床边，她微红着脸，睫毛微动，喃喃低语一句，伸出手指，她动作轻柔，替他舒展眉头。
  (本章完)
第一千一百零三章 古怪山巅神与异
  陈平安难得如此身心两闲，一觉睡到自然醒，结结实实睡了个大饱。天黑天明只一宿，不知人间花开花落有多少。
  等他睁醒来, 察觉到屋外廊道那边，某人脸贴房门，顾璨靠壁站立，这让陈平安哑然失笑，你们俩这是护阵呢，我又不是闭关。
  陈平安猛然间打开门, 刘羡阳摔入屋内，顾璨神色古怪，陈平安笑道：“哪有那么多的刺杀，当我的止境归真一层是吃素的？”
  顾璨神色更是古怪。刘羡阳站起身拍拍袖子，“小心驶得万年船，陈平安，你行走江湖还是不够老道啊，走了走了。”
  顾璨终于忍不住说了句公道话，“在你睡着之后，宁姚来了一趟流霞舟，突然现身, 我们都没有察觉到丝毫动静，还是她主动与我们打了一声招呼, 才知道她到了，不过她何时走的，我们并不清楚。”
  刘羡阳快步朝屋外走去, 却被陈平安伸手按住肩膀，腾云驾雾似的来到了廊道，顾璨也想坑了刘羡阳就溜之大吉, 同样被陈平安抓住肩头，“一个个跑什么，既然理直气壮，全无心虚，不怕被我误会？”
  两人都被陈平安搂住脖子，一起走在廊道中，笑眯眯道：“真是义薄云天好兄弟，可把我感动坏了。”
  顾璨说道：“我才刚来没多久，刘剑仙估计听墙根听了一整宿。”
  刘羡阳大骂道：“放你个拉稀屁，老子前脚才来你后脚就到了，我不来，你敢来？我来了，你舍得不来？！”
  顾璨笑呵呵道：“有道理有道理，你说的都对。”
  走到廊道，来到船头那边。顾灵验怯生生站在甲板上，天风吹拂，衣衫飘摇向一侧，身材婀娜，曲线毕露。
  顾璨皱眉问道：“不掌舵流霞舟, 跑来这里喝西北风？”
  顾灵验冤枉极了，赶忙以心声与他们说道：“昨夜宁姚找到我，她问了些关于蛮荒天干修士的密事，最后她让我捎两句话给陈隐官，第一句，是按照既定路线，去扶摇洲看看。第二句话，宁姚就四个字，‘已斩鬼物’。”
  由于陈平安先前精神不济，并没有与两人复盘崇阳观被袭一事，所以此刻听到顾灵验代为传递的四个字，都有些茫然。
  陈平安只好给他们大致解释其中缘由，“先前在崇阳观内，有一头飞升境圆满的十四境候补鬼物，它由于被拦在合道门槛之外太久了，就想要走一条积攒外功、凭借阴德圆满合道破境的捷径，借助一位崇阳观内樱桃青衣鬼物的身躯和法袍，反其道行之，作为跨越幽明的渡口，立下一种宏愿，昭告阴冥地界，要为所有死在剑气长城和浩然天下蛮荒鬼物伸冤，它会斩杀陈平安，结果我没躲掉，但是扛下了，它就落了空，还泄露了踪迹，中土周城隍立即赶赴阴间地界，至于宁姚是怎么去的冥府，又是如何斩杀鬼物的，我就不清楚了。”
  刘羡阳伸手一拍陈平安的肚子，“奇了怪哉，记得你小子打小肠胃就好啊，很少吃坏肚子的，怎么一离开家乡，就水土不服了，吃不得糙米，只吃得细粮了？”
  顾灵验再次对这位刘宗主刮目相看，竟然敢当面阴阳怪气陈平安吃软饭？
  顾璨沉声问道：“在阴间地界，斩杀一头十四境候补鬼物？宁姚到底是怎么做到的？”
  刘羡阳笑呵呵道：“这话问得很不顾璨了，除了以纯粹剑修身份跻身十四境，还能找出第二个理由？”
  顾璨只是直勾勾望向陈平安。猜测归猜测，但是真相如何，还得陈平安给出答案。陈平安点点头。
  顾璨叹了口气，不管是谁，与宁姚比拼修道天赋，好像人间就没有天才了。
  顾灵验得知真相过后，后怕不已。不是作伪，只因为她那张可以千幻万化的脸庞，此刻面目便是她心中的“宁姚”。她竭力稳住道心，伸手使劲一抹脸庞，才恢复子午梦的面貌。顾灵验此次做客浩然，不如何怕那隐官陈平安，是因为有顾璨在，何况她又不曾参与攻打剑气长城一役，甚至都没有踏足浩然天下，陈平安总不能只因为她是蛮荒妖族，便一剑斩了她吧。
  可是那宁姚，十四境剑修，五彩天下第一人，斩杀一个蛮荒根脚的玉璞境修士，还不是跟玩一样？
  刘羡阳摸了摸陈平安的脑袋，发出一连串的啧啧啧，“都没有啥隔夜仇，弟媳妇就已经帮你报仇了嘛。”
  顾璨不愿一个外人知道更多内幕，就让她返回渡船中枢继续掌舵，顾灵验巴不得如此，省得被吓得一惊一乍，妨碍道心。
  陈平安笑道：“我第二次重返归真一层，没有得到意料之中的那份武运馈赠。”
  刘羡阳疑惑道：“丢了一份本该唾手可得之物，心中失落万分，必须在自家兄弟这边强颜欢笑？没必要，哭一个看看，让兄弟们乐呵乐呵。”
  顾璨问道：“不该如此才对，在这止境气盛一层，你是最有底气争最强的，唯独这一境，曹慈没有任何优势。”
  曹慈习武资质当然要比陈平安更好，但是止境气盛，讲究“很多”，曹慈因为资质太好，反而容易轻描淡写就错过。
  事实证明，的确如此。
  陈平安笑得合不拢嘴，缓缓道：“所以我当时闭关再出关的时候，也很奇怪，误以为是天时使然，奇人怪事频频出现，有人得了什么了不起的机缘，例如被高人带着走了一趟光阴长河之类的，看遍了千百年光阴与万山景象，才能够在这一层打熬底子变得比我更好，所以就没有多想。我是昨夜从崔东山那边知道谜底，原来是裴钱。”
  刘羡阳一巴掌拍向陈平安脑袋，“臭显摆呢。”
  陈平安转头躲过，哈哈大笑。
  只因为裴钱才跻身止境没多久，又因为她是自己的开山大弟子，陈平安就再次灯下黑了。
  以结果反推原因，其实不难理解，裴钱的气盛一层，底蕴到底有多雄厚，气象如何壮观。
  在陈平安当隐官那么些年，裴钱先是跟李槐一起去往北俱芦洲，之后独自游历皑皑洲，中土神洲，金甲洲……
  浩然九洲，裴钱甚至要比陈平安去过更多，几乎被她走了个遍，而且裴钱的记性之好，犹要远超记忆力不差的陈平安。
  陈平安自己早就注意到了，后来陆沉在合欢山地界也专门提醒过此事。
  这也是陈平安一直犹豫要不要带裴钱，一起游历浩然的重要原因。
  单独出门，境界足够高，她可以走得比较随意，跟在陈平安身边，她就会很用心，很认真。
  别忘了，她还可以窥见人心。裴钱只要想看，除非山巅修士，他人心相天地的景象，就会被一览无余。
  所以武夫气盛一层关隘所在的玄之又玄，简直就是专门为裴钱量身打造，她眼界宽泛，而且记忆深刻。
  当师父的，陈平安当然希望她多看看大好山河和人心万物，为气盛一层夯实基础，争取将来破境，比自己更高一筹，青出于蓝而胜于蓝。
  却又担心裴钱聚精会神，用心专一，看多了看久了，耗神太多，她会心力不济，武学登顶路上，会留下不为人知的遗患，所以陈平安就又转念，想着什么气盛一层最强二字，其实没有那么值钱，算个什么东西……这就是一种典型的老父亲心态？
  难怪老厨子、郑大风和魏檗他们几个，私底下闲聊，都说自家山主在裴钱暖树小米粒这边，都对她们宠得不行，怎么心疼宠溺怎么来，完全是视若爱女一般，可怜某位青衣小童，就像个欠打欠骂的逆子。
  陈平安说道：“蒲柳他们几个，跟在你身边，以后在宗门是什么位置什么身份，你酌情任用。”
  顾璨点头道：“我心里有数。”
  陈平安笑道：“黄烈在玉宣国当了多年国师，难免熏染某些官场习气，你得气量大一些，耐心好一点，除了丢给他一两本珍稀道书，帮他指明道路，还需帮他剥啄世俗气息，复归璞玉一块。不要因为我们三个如今境界都不低，各有各的眼界和世面，所言人事，都在山巅，就觉得地仙二字不值钱，玉璞境没什么，仙人不过如此，飞升还凑合。说句忆苦思甜的，当下船上看似最不济事的沈刻，他如果当年去了刚刚破碎坠地的骊珠洞天，我们仨站一排，估计都扛不住沈老宗师半拳。”
  顾璨说道：“记下了。”
  刘羡阳在旁拱火道：“絮絮叨叨，婆婆妈妈，烦不烦烦不烦，是村塾夫子教训穿开裆裤的蒙童，还是回了家爹骂儿子呢。”
  结果肩头挨了陈平安一手肘，脚背更是被顾璨踩中，顾璨再用脚尖重重一拧。
  刘羡阳闷哼一声，摆出一个气沉丹田的姿势，“有本事再来！刘剑仙但凡出个声，叫苦个，就是你们爷爷。”
  陈平安双手笼袖，转身道：“你们俩继续认亲，我回屋子，舒舒服服睡个回笼觉。到了处州地界再喊我。”
  刘羡阳笑道：“好家伙，真把自己当大爷了，敢如此使唤刘剑仙和顾宗主。”
  顾璨以心声说道：“你有意把婚宴办在他生日五月初五这天，我跟他说了。”
  家乡小镇那边，都将五月初五视为五毒日，这天出生的孩子，就是天生的扫把星，瘟神。
  那么刘羡阳偏要在这一天举办婚礼，觉得这就是个顶好的日子。
  刘羡阳趴在栏杆上，懒洋洋道：“这小子有没有哭得稀里哗啦？”
  顾璨淡然说道：“还好吧。”
  刘羡阳问道：“怎么不把流霞舟送给陈平安，说实在的，我跟龙泉剑宗都不太需要这个，他这个财迷，如今买卖做得很大，却是急需此物锦上添花。”
  自家宗门拢共就那么几号人，阮铁匠又不喜欢讲排场那一套。
  顾璨说道：“热脸贴冷屁股。他又不会收，我上杆子送什么。”
  刘羡阳沉默片刻，感叹道：“真羡慕你们有个好大哥。”
  顾璨难得没有拆台，“希望以后百年千年，我们每次重逢，不用想着要说什么，不要无话可说，只剩下客套寒暄。”
  刘羡阳却说了一句大煞风景的言语，“我一直很好奇，鼻涕好吃吗？咸的淡的？”
  顾璨说道：“还记不记得某天大清早，我送给你一只毛大娘家铺子的肉包子？你其实连我的鼻屎都吃过。”
  刘羡阳恍然道：“原来如此，肯定没少放吧，难怪难怪，我就说怎么那天肉包子的味道格外好。”
  顾璨笑道：“我们家乡，民风淳朴。”
  刘羡阳点头道：“我差点意思，你跟陈平安都是功臣。”
  青虎宫陆老真人到了落魄山，就不太外出了，帮助弟子赵著讨要客卿身份，就像老人为子孙作稻粱谋，陆雍多少有点难为情。
  郑清嘉刚好相反，这位道号鸳湖的女仙，一有机会就出门散步。实在是没办法，她每次回到宅子，就会从袖中抖搂出个得意弟子，道号“云烟”的翟广韵，缠着师尊问东问西，最主要的，翟广韵就是那句车轱辘话，师父这趟出门，见着陈隐官了么？隐官大人还没有回山么。
  郑清嘉可不敢让这位亲传弟子抛头露面，甚至不敢让她离开袖子，只能拘着她这小花痴，就怕她口无遮拦，与落魄山恶了关系。
  虽然投靠了白帝城，郑清嘉仍是觉得蛮荒天下的练气士，要比浩然天下更加爱憎分明，如今蛮荒山上，仰慕城头那红袍隐官的女子，茫茫多。
  郑清嘉时常与那贵为护山供奉的周米粒一起巡山，次数一多，久而久之，郑清嘉就渐渐回过味来，装束奇怪的黑衣小姑娘，看似闲聊内容百无禁忌，实则真正称得上落魄山“密事”的有用消息，不多，屈指可数，郑清嘉反而被黑衣小姑娘问去许多金翠城和蛮荒山上的内幕，莫非这位看似天真无邪的“洞府境”哑巴湖大水怪，是在点自己？
  起先郑清嘉对此半信半疑，直到某次巡山途中，周米粒看似话赶话，聊到了景清的交友广泛，与那“陈浊流”和“美芹先生”都是喝酒划拳的好友哩，听到此语郑清嘉就已经道心一震，那个姓辛的，手持一把长剑，再携三千篇“破阵子”，先前在蛮荒天下，与某位戴高冠佩铁剑的读书人，惹起多大的波澜，外人兴许不清楚，郑清嘉却是有所耳闻。
  结果她就再听那天真烂漫的小姑娘，又说景清如今总是念叨着，以后再见到那位喜欢穿白衣服、瞧着像个有钱人的“郑世侄”，得补上一份见面礼，尽到长辈的本分和心意……鸳湖女仙，便差点当场道心崩碎！
  在那之后，郑清嘉就再没有出门散步。
  无比确定，那个周供奉，确实话里话外，句句是玄机，话话有的放矢，是在点她“郑”清嘉！
  两次悄悄路过郑清嘉的宅子，都关着门，斜挎棉布包的黑衣小姑娘，挠挠脸。是嘞，约莫是清嘉姐姐觉得巡山不有趣，不好明说什么，便用这种法子婉拒了自己。懂了懂了，哈，清嘉姐姐是在点她呢。我这小脑阔儿，灵光！
  一艘大骊军方渡船停靠在牛角渡。
  渡船上，出现几位悬挂无事牌的刑部供奉，和一拨披甲佩刀的大骊随军修士。
  显而易见，虽说这艘渡船不大，此行规格相当不低。
  渡口某些有心人一眼便知，肯定有大骊要员在船上。
  主事人，是一个腰悬朱红色酒葫芦的英俊男子，大骊京城吏部侍郎曹耕心，故地重游，唏嘘不已。
  还有两位大骊地支成员，上柱国袁氏子弟，元婴境剑修袁化境。补足地支的山巅境女子宗师周海镜。
  他们这趟南下处州，就是为了护送十六人进入落魄山修行，这些修道胚子和练武奇才，年纪从九岁到十八岁不等。
  落魄山这边，负责在这边接人的，就只有一位板着脸的青衣小童，还有一个蹲在崖畔栏杆那边抠鼻屎再弹掉的汉子。
  由于没有剑符，按照规矩，这拨外乡人，需要步行去往跳鱼山，路程不短。
  当过多年窑务督造官的曹耕心，与那贼眉鼠眼的汉子，显然关系并不生分，双方大踏步迎面走去，重重击掌，再紧紧握住，“京城好水土，曹督造愈发有男人味了”，“大风哥风采依旧，慧眼如炬。”
  周海镜只觉得那气质腌臜、容貌不端的汉子，眼光好不正经，只是她对此早已习惯，也没有什么不自在。
  郑大风密语道：“这妹子好俊俏，别是弟媳妇吧？”
  曹耕心叹了口气，都怪自己嘴贱，落了个哑巴吃黄连的下场，导致叔叔曹枰领兵去蛮荒天下之前，直接下了一道军令，让他必须将周海镜迎娶回家。
  郑大风心领神会，定是那种勾搭上了还没吃一嘴的暧昧关系，朋友妻不可欺，郑大风便收敛了视线，拍了拍曹耕心的肩膀，“枸杞茶，蛇胆酒，哥那儿都有，管够，补肾壮阳，效果杠杠，硬是要得。别脸皮薄，跟哥客气，床笫厮杀之道，可是容不得你半点客气的，切不可有心杀贼无力杀贼，莫要脱了裤子再提裤子之时，结果被女子满脸疑惑询问一句，已经好了吗……”
  曹耕心听得头皮发麻，赶忙抓住郑大风的胳膊，打断对方的虎狼之词，“不聊这个，我们先说正事。老弟这次做客落魄山，职责在身，干系不小，”
  郑大风嘿嘿笑道：“不小？两军对垒，才出兵就潦草收场，鸣鼓收兵，倒也罢了，犹有药酒等物可助一臂之力。但是如果被女子问一句，进来了吗？那可就真是天意如此，再难人力挽回了。”
  曹耕心招架不住，亏得郑大风没忘记聚音成线的手段，不然被一旁周海镜听了去，自己就算掉茅坑里了。曹耕心赶紧拿出一本册子，偷偷递给郑大风，“我这趟出门可没闲着，都有胳膊肘往外拐的嫌疑了，一心向着大风哥和落魄山，册子上边写了些十六人的鸡毛蒜皮小事，可以给朝廷官方档案做个补充说明。”
  郑大风不动声色收入袖中，微笑道：“有心了。自家兄弟不言谢，回头咱俩在酒桌上见真情。”
  青衣小童咳嗽几声，抖了抖袖子，高高抱拳，自我介绍道：“我叫陈灵均，道号景清，是霁色峰祖师堂供奉，境界就不谈了。见过曹大人，见过诸位京城贵客。”
  曹耕心点头笑道：“景清老祖，威名远播。”
  陈灵均立马现出原形，满脸得意洋洋，双手叉腰，嘿嘿嘿。
  曹督造，有眼力劲儿，可以上桌喝酒！不必与骑龙巷左护法“同桌”。
  至于那拨年纪不大的男男女女，陈灵均还真没当回事，这些个生瓜蛋子和丫头片子，真不是看不起你们，如今我陈大爷学道有成，法力无边，随随便便一拳递出，只是吓唬你们一吓唬，你们不得被吓得惊骇万分，面无血色？不得梨花带雨，哭哭啼啼？扛得住我第二拳？
  周海镜笑问道：“请教这位景清仙师，那裴钱，陈先生的首徒，她如今在不在山上？”
  她与裴钱，都在宝瓶洲武评四大宗师之列。
  先前在大骊京城摆擂台，周海镜已经跟鱼虹切磋过了，输了拳，但是她相信自己用不了几年，就可以打死那个老东西。
  陈灵均哈哈笑道：“裴钱啊，大姑娘了，她忙得很，来了又走，桐叶洲开凿大渎一事，她得出点力，能者多劳嘛。”
  也就是山主老爷拦着自己，不然那云岩国某座群龙无首的祖师堂，曹晴朗那孩子，或是种夫子，就得给自己让座位了。
  周海镜一时间有些吃不准这青衣小童在落魄山的地位，光听口气，很不把止境裴钱当回事？当成晚辈似的。
  在大骊藩属黄庭国的那座御江水府，跟水神称兄道弟，吆五喝六，最早跟随陈平安上山，属于名副其实的落魄山元老人物，后来在北俱芦洲济渎走水成功，元婴境水蛟……这些她都是清楚的。
  他们旁边不远处，鸦雀无声一片。
  这十六人，出身背景、家学师传各异，各怀心思，各自承载着他们家族、门派的希望，或是自己对自己的期许。
  但是他们不约而同都很好奇，憧憬，还有紧张，惴惴不安，心神往之。
  只因为很快就要亲眼见到那座落魄山了，近距离见到那位充满传奇色彩的陈平安了。
  大骊处州落魄山的开山祖师，桐叶洲青萍剑宗的上宗之主。剑气长城的末代隐官，文圣一脉的关门弟子，大骊国师绣虎崔瀺的小师弟，宁姚的道侣，斩蛮荒大祖首徒元凶、剑挑托月山的城头刻字之人，与那曹慈作青白之争的止境武夫，与刘羡阳联袂问剑正阳山之人……更不提还有某本山水游记上边的主人公“陈凭案”，等等。
  身份头衔之多，事迹壮举之多，一双手都数不过来。
  周海镜妩媚笑着，帮很多孩子，问出一个关键问题，“陈山主难道是贵人多忘事？怎么都不从百忙中抽空来见见我们？”
  郑大风随意说道：“别说见到我们陈山主了，这十六人，未来多年，恐怕连落魄山都上不去一次。”
  周海镜是一贯言语无忌的，故作惊讶道：“哇，见识到了，这就是所谓的店大欺客么。”
  郑大风看了一眼曹耕心，弟媳妇说话总这么绵里带针的，你也不管管。也是个妻管严？
  曹耕心面带微笑，装傻扮痴。郑大风的视线，就像朝曹耕心丢了个屎盆子。坚决不能接。
  袁化境以心声提醒道：“周海镜，请你注意身份。”
  一来大骊地支修士十二人，名义上归曹耕心管辖，事实如何，人人心知肚明。
  说得简单点，曹耕心至多就是管事，陈平安却是可以管人，或者是人与事都管，只看陈平安愿不愿意管了。
  再者，你难道不知道陈平安如今已经是大骊国师了？如果不是陈平安跟皇帝陛下故意为之，这个消息早就一洲皆知。
  随后郑大风带路，领着这拨京城贵客，浩浩荡荡，徒步走去落魄山。
  那位真把自己当成“景清老祖”的陈灵均，尾巴翘上天了，却是掐诀施展一道行云布雨法，驾起一朵白云，缓缓飘拂空中。
  十六人见此仙家景象，心情各异。
  他们对这位与年轻隐官同样姓陈的“元婴境老神仙”，了解不多，只知道容貌返老归真的景清祖师，喜好清静，不愿外出，多半是那种与世无争只肯幽居山中修道、一心只想要证道长生不朽的醇正道人了，故而唯一一次现身在外界视野中，还是那次“观礼正阳山”，不过听说这位景清祖师，与披云山夜游神君关系莫逆。
  别人上山都是上山修道，青衣小童上山就真的只是上山。
  走在牛角渡山路上，周海镜突然问了个关于郑大风的问题，“明明是一位别具肝肠的世外高人，何必故作小人姿态，惹人厌烦，有什么意思？”
  高蹈虚空云雾中的山上神仙，某些喜欢故作高深的练气士，平易近人的武学宗师，假装不拘小节实则蝇营狗苟的江湖中人，她也见了不止一箩筐的名字了，像郑大风这么好像生怕别人把他当高人的，依旧罕见。
  曹耕心想了想，认真回答道：“认得自我太清楚的人，越是无根浮萍，随水而流，入海之前，就想与岸边多说几句，既怕被记住太多，却又怕被遗忘太快。”
  周海镜随口问道：“大骊朝廷为什么不提高练气士在官员中所占的比例。”
  除了大骊宋氏，一洲各国，想要在庙堂上边多些练气士，无论是担任文官武将，供奉客卿，都是求之不得，非不愿实不能也。
  曹耕心随意说道：“腐朽气如蒸笼，容易劝退勃勃朝气。”
  周海镜深深看了眼这位公认蹲茅坑不拉屎、却能够一路平步青云官运亨通的曹酒鬼，呦，还挺有见地。
  郑大风故意不去瞧那边郎有情妾有意的眉来眼去，恶心！又有些伤心，苦日子何时熬出头，旱的旱死涝的涝死。
  一个青衫长褂穿着布鞋的佝偻老人，早早等候在了藩属跳鱼山的山门口。
  还有个白发童子站着，满脸喜庆神色。一手提笔，一手拿本册子，跃跃欲试。
  发了发了。
  这次一口气来了十六个啊，全部都是地仙之下的练气士、炼神三境之下的武夫。
  喜事年年有，今天特别多！
  老厨子身边，还站着个很不想站在此地的岑鸳机。
  岑鸳机神色尴尬道：“朱先生，我真的可以给别人教拳？”
  朱敛笑呵呵道：“你是山主钦点的正副两位教拳人选之一，你不用怀疑山主看人的眼光。”
  岑鸳机当年从第一眼起，她就确实没怀疑过陈山主的“眼光”，而且坚信无疑。岑鸳机是到很后来，才逐渐改观。
  朱先生这是一语双关？既说陈山主没有看错自己，又是在暗示自己没有看错陈山主？
  朱敛忍俊不禁，也没有多说什么。道理就怕但是，事情最怕万一，世人都怕误会。
  但是岑鸳机误会陈山主，朱敛没觉得有什么不好的，反而是一种自家落魄山独有的美好。
  堂堂落魄山的山主，散步走在自家地盘的山路神道上，与那走桩不停的女子武夫擦肩而过，一个觉得对方故意不看自己，定是此地无银三百两，一个觉得自己正大光明看几眼同道武夫而已，便会有登徒子的嫌疑，可若是不看半眼，就是心虚，看与不看，都是错，冤不冤？
  岑鸳机好奇问道：“就算山主事务繁重，脱不开身，换成裴钱来教拳，不是更好？是因为桐叶洲那边开凿大渎，缺她不得？”
  朱敛摇头道：“裴钱只适合学拳，不合适给人教拳。”
  “为何？”
  “裴钱自我。”
  岑鸳机听得一头雾水。
  朱敛耐心解释道：“裴钱的拳，就是她自己的拳。因为裴钱的拳招拳理拳意拳法，都是她独有的，就算她愿意倾囊相授，想要借拳给谁看，反复观摩，对方也接不住，学不会。裴钱拳法神意，一切都是往内收的，我们山主，之所以是裴钱的师父，就在于他既可以往内收神，也可以往外分神，那么只要山主自己愿意，就可以让旁观者，学拳者，条理分明，历历在目，一见了然。”
  岑鸳机有些伤感，“千辛万苦学武练拳，好像都敌不过一个‘天赋’。”
  朱敛笑道：“不要跟裴钱比天赋，这就很没有意思了嘛，在这一点上，数座天下，除了林江仙、裴杯和曹慈寥寥几个，哪怕是我们山主在内，都不敢随随便便跟裴钱作同境问拳。你以为裴钱小时候，跑去剑气长城，用“梦游”这种蹩脚理由糊弄得了山主？实话告诉你，当年山主在竹楼二楼，曾经想以同境教拳裴钱，结果嘛，跟你差不多，都是挨了一招就倒地了。”
  岑鸳机忍住笑，这种事还是头一回听说，她小心翼翼问道：“陈山主为何不让朱先生教拳？”
  朱敛笑道：“不赶巧，我已经与山主约了一场架要打，双方约定会于今年大雪纷飞时节，在南苑国京城问拳。在这之前，我要好好琢磨琢磨，怎么输得好看几分。”
  一袭雪白长袍，身材修长，见谁都是笑眯眯的。
  正是掌律长命，她要比岑鸳机高出半个头。
  有人觉得这位落魄山掌律十分温柔动人，却也有觉得森森恐怖，十分渗人。
  不知谁评选出来的落魄山四巨头。
  大管家朱敛，掌律长命，泉府韦文龙，首席供奉周肥。
  从上山起，至今为止，长命好像都没有与谁红过脸。
  长命微笑道：“山主此次没有现身，这些孩子心里边，会不会有些想法？”
  朱敛笑道：“不至于。如今大骊王朝，削尖了脑袋都想要往落魄山的人，不计其数。朝廷刑部那边对选人一事，十分上心且谨慎，不会傻到弄几个心胸狭隘的孩子送来我们这边，虽说其中有半数，都是关系户，出身大骊豪阀世族、山上仙府，但是他们这点身份，算得了什么。故而刑部那边选人，除了修道习武的资质根骨，必须出类拔萃，是一等一的好，心性也一定不能差了，否则哪天被一颗老鼠屎坏了一锅粥，让好事变成坏事，连累大骊朝廷膈应了落魄山，呵呵，到时候别说刑部尚书要申饬重罚当初负责选人的本部官吏，肯定还要去追责某人背后的家族、仙府，恐怕连皇帝陛下都要亲自过问此事。所以这十六人，一个个，自身心里都是有数的，到了落魄山，敢不懂事，以后他们估计连懂事的机会都没有了。”
  落魄山愿意对他们寄予期望，精心栽培，不是这些孩子觉得想见陈山主就能见到的理由。
  耳坠一枚金色圆环的魏檗，凭空现身山脚。
  朱敛微笑道：“夜游神君怎么也来凑热闹了，就不怕排场太大，吓到那些初出茅庐的孩子们。”
  魏檗懒得接话。
  这个新称呼，落魄山中，就数青衣小童喊得最欢。谁敢大不敬喊什么魏山君，魏兄，他就跟人急眼，非要纠正对方才肯罢休。
  等到陈平安返回落魄山，有人撑腰，陈灵均在魏檗这边，就了不得，不得了。魏檗想要收拾陈灵均不是一天两天了。
  魏檗想起一事，“剑气长城的老聋儿，道号龙声，化名甘棠，在剑气长城战场跌境，走了趟蛮荒道场，就又升境重返巅峰，如今老聋儿还是飞升境，很快就会来到落魄山担任记名供奉。”
  那白发童子嘀咕一句，真晦气，咋个又跑来个飞升境供奉。
  就不能学那流霞洲青宫太保荆蒿，上山喝过酒就乖乖滚蛋？
  长命问道：“你们觉得郭竹酒如何？”
  魏檗奇怪道：“长命掌律问这个做什么？”
  朱敛却是门儿清，说道：“长命道友才当几年掌律，就想撂挑子了，不合适吧？”
  魏檗这才心中了然。
  长命笑道：“当然不是马上卸任掌律职务，就是觉得如果此事当真可行，我可以早做准备。”
  落魄山掌律的下一任人选，长命其实心中确实有了个想法，就是山主亲传弟子，来自剑气长城、进过避暑行宫的郭竹酒。
  先前她们一起陪着山主，走过一趟莲藕福地的大木观之行，长命就对郭竹酒刮目相看，十分看好，怎么看怎么满意。
  郭竹酒是同门师姐裴钱的“苦手”，白发童子拉着貂帽少女，一起尊奉郭竹酒为盟主……这些事情，看似是嬉笑玩闹，其实深究一二，就没有那么简单了。
  一艘流霞舟临近处州地界，陈平安喊来蒲柳、管窥沈刻三人，在屋内分别落座，开门见山道：“你们很快就要跟随顾璨去扶摇洲开宗立派，成为一座崭新宗门的初代祖师，长久以往，在山内外受人敬仰，不是一件容易事，不要时日一久就习以为常。离别在即，丑话说在前头，我能把你们送进去，我就能把你们拖出来，到时候顾璨想拦都拦不住，况且他也未必会拦。”
  两人一鬼噤若寒蝉，那真名徐馥的元婴境老妪，战战兢兢，壮起胆子打破沉默，“我等谨遵陈先生教诲。”
  他们都是个顶个的人精，要说顾璨跟陈平安是什么关系，什么交情，哪里需要多说半句，他们都是亲眼见亲耳闻的。
  陈平安真要收拾他们几个，都不用说话，见了面，丢给眼神给顾宗主，顾璨肯定二话不说就把他们宰掉了。
  一宗之主，在自家地盘清理门户，又不需要跟中土文庙报备的。
  沈刻在陈剑仙手上吃苦头最多，在那些鬼打墙一般的“惨淡年月”里，何止是苦不堪言一句可以打发了的？既然被老妪蒲柳抢了先机，老宗师便立即站起身，抱拳沉声道：“陈剑仙，沈刻如今已经幡然醒悟，痛改前非，若非承蒙陈剑仙厚爱，得以侥幸跟随顾宗主，捞了个谱牒身份，此时此刻都敢说句良心话，自离开那座天地的第一步起，沈刻就下定了决心，这辈子，不管还有几年几十年可活，以后就是奔着当个好人做好事去的，陈剑仙道法无穷，当知沈刻这些言语，是诚挚无比的心里话，无一字是那假模假样的虚头巴脑。”
  沈刻都起身表态了，连累老妪徐馥和鬼物管窥，都只得站起身以表诚意。
  陈平安双手笼袖，点头笑道：“话是真心无疑的，落在事上的真假，还得再等等，再看看。事先说好，你有本事让我今日信以为真，来日在什么事上骗了我，就是罪加一等。”
  沈刻越说越意气风发，只管把持一个念头澄澈到底，豁出去了，朗声道：“绝不给陈剑仙看错沈刻的机会就是了。”
  陈平安伸手虚按两下，示意他们都坐下聊，没必要这么拘谨，“我会让顾璨帮你在祖师堂点燃一盏续命灯，也不给你沈刻贪生怕死就不敢当好人做好事的机会。”
  沈刻屁股刚摸了一下椅面，就赶紧起身再次谢过陈剑仙。老宗师喜出望外，真有这等好事？！
  徐馥与管窥面面相觑，点燃一盏祖师堂续命灯，真就等于多出一条性命了。
  陈平安也不愿只是单纯以力压人，让他们几个一想起陈平安这个名字就长久噩梦，缓缓道：“或问何谓君子，只是一个诚心正意的念头，久而久之，把持到底，自然临小事如临大敌，坐密室如坐通衢。昼夜不息，三省吾身检点自我，年复一年，坚定此心行道，自然临大敌若无其事，置身闹市通天地。反问世间，谁能在利字上欺我，谁能在名字上辱我，百年千秋万古，谁能真正拘得了一个我？”
  屋内如“密室”，三人细细咀嚼这番言语，竟是谁都不敢率先打破沉默，各人心中各有赞叹。
  反正沈刻就觉得陈山主不愧是一位拳法通神的止境武夫，平缓言语如递重拳，教旁人有跪地磕头顶礼膜拜的冲动。
  同样当过教书先生的鬼物管窥，却是觉得陈平安无愧是文圣关门弟子身份。老妪徐馥则觉得陈剑仙与那宁姚是天作之合。
  陈平安其实挺尴尬的，只得打趣一句，用以解嘲，“别发蒙犯愣啊，赶紧掏出纸笔，记下这几句金玉良言。”
  凝重气氛骤然为之轻松几分，陈平安说道：“分别在即，那我们双方就都各念对方的好，如何？”
  沈刻已经找到某种玄之又玄的感觉了，不等其余两人发话，就已经开口道：“沈某人心悦诚服，敢不从命？！”
  不知怎的，之前对落魄山怕得要死，这会儿，沈刻觉得自己便是上山都无惧了。
  好话都被沈刻抢先说了，徐馥和管窥就只好依葫芦画瓢。
  陈平安起身走到窗口，微笑道：“我们家乡有句老话，说一个人不能眼睛穷，兜里没钱，兴许是暂时的，眼睛穷了，却是要穷一辈子的。”
  徐馥和管窥不约而同望向沈刻，老宗师满脸疑惑，反而以眼神询问他们，你们不都是马屁精吗？沈某给你们机会你们不中用啊。
  刘羡阳啧啧称奇道：“你说落魄山风气，怪不怪？”
  顾璨笑着点头道：“芝兰熏笼一个，久而自花香？”
  黄烈只得酝酿措辞附和一句，“陈山主功莫大焉。”
  到牛角渡，近落魄山了。
  今日无事，哪怕不赚钱，也很值钱。
  又是一天平安无事小神仙。
  那拨登上跳鱼山而非落魄山的十六人，由于在山脚瞧见了那位道号长命的掌律祖师，他们心中失落，便小了些。
  即便正主依旧没有现身，落魄山终究没有将他们视为可有可无，当成一种完全可以忽略不计的存在。
  但是他们并不清楚，其实当时陈平安就坐在跳鱼山道的台阶顶部，不但如此，还有刘剑仙和狂徒顾璨。
  只是施展了一门障眼法，没有让他们瞧见而已。
  刘羡阳想要坐在中间，顾璨不让，刘羡阳就自己挪位置，结果顾璨就跟着挪位置，刘羡阳怒了，让大哥出点小风头，咋个了嘛。
  始终没办法得逞的刘羡阳愤愤道：“小鼻涕虫，都是马上要当宗主的人了，你幼稚不幼稚？！”
  顾璨笑呵呵道：“我幼稚你不幼稚。”
  等到刘羡阳得知陈平安今天不会现身，那就无所谓了，立即起身拍拍屁股走人，此处不留爷自有留爷处，刘宗主先去那条铁匠铺子附近的龙须河，熟门熟路，在两边腋下夹了一只鸭子，回自家山头炖笋干鸭煲去了。可惜算不得老鸭煲，差了点年份。
  陈平安和顾璨回了集灵峰，年轻隐官言语客气，郑清嘉更是客气得不能再客气了，这让陈平安都有些摸不着头脑。
  顾璨与这位道号鸳湖的金翠城女仙，其实是头回见面，安置起来也简单，刘幽州是副宗主，郑清嘉就当个名不符其实的财神爷。
  裴钱只好再次使用三山符，离开桐叶洲那座鱼鳞渡，到了莲藕福地，裴钱先去了那座南苑国京城内的心相寺。
  武运汹涌而至，又一次被裴钱以双拳打散，武运如雨，洒落福地人间。
  某处古怪山巅，裴钱随之顶替掉了陈平安的“最高”位置。
  除了等于刚刚步入武道第一脚的武夫第一境不算，从二境到山巅境，总计八个境界，就在山巅有八个位置。
  再加上止境三层，气盛，归真，神到。故而总计十一个位置。
  万年以来，每一位天才武夫与同时代武夫争胜，以每个“当下”的最强某境，登高步入下一境界，就都可以得到各自天下一份天地间的武运馈赠。但整整一万年，人间武夫数不胜数，以最强二字跻身下一境的武夫，数量并不算少，但是能够来到这里站一会儿、尤其是还能不让位的，无一例外，都是武道天才中的天才。
  只是不到两百年光阴，山巅旧面孔就被快速换掉了大半。
  青冥天下林江仙，这位鸦山林师，如今是当之无愧的人间武夫第一人。
  当这位真名燕国的剑气长城祭官，以归真至神到，曾经来过此地一次。
  大端王朝女子武神，浩然天下武学第一人裴杯，她在山巅有一席之地。
  作为裴杯的嫡传弟子，一袭白衣的曹慈，一人却是在此独占四个位置。
  陈平安也曾来过此地，只是没站几天，就被自己的开山弟子挤掉位置了。
  于是此时此地，就有了两个不同岁数的裴钱。
  先有一个古怪灵精的黑炭小姑娘。
  再是一个扎丸子发髻的年轻女子。
  裴钱没能瞧见在这里“师父”，她不言不语，站在山巅原地等了半天，发现心神依旧没有返回原处，她便默默走下山去，都懒得跟那个存在废话半句。
  再次为裴钱破例一次的古怪存在，走在她身边，微笑道：“不错，比我预期要更快现身。”
  裴钱本就心情不佳，只是想起师父挨了半拳，她忍了又忍，才没有说出一句关你屁事。
  那位万年之前、靠双拳为人间开辟出一条武道的兵家初祖，笑道：“总不至于为那轻飘飘半拳记仇到现在吧？”
  裴钱实在是忍了又忍，终究是还是忍不住，只是不忘记先说“前辈”二字，再来一句，“你怎么这么嘴臭呢？”
  觉得我上次登山再下山，言行举止没有礼数，你有本事就冲我来啊，把账算在我师父头上，算什么英雄好汉。
  兵家初祖爽朗大笑道：“陈平安那小子，学拳本事尚可，一般般，比曹慈差了一大截，收徒本事却是相当不错。”
  裴钱吃一堑长一智，担心这厮不讲半点江湖道义，她只是闷闷下山，不再言语。
  搁以往，就小黑炭那脾气，让你知道什么叫爆竹，什么叫祖坟冒青烟。
  兵家初祖将裴钱一路护送到山脚，笑道：“回去跟陈平安说一声，可以来山脚一叙。”
  只是山脚？
  裴钱没好气道：“前辈本事那么大，自己请我师父去啊。”
  那位身形模糊的高大男子伸出手，似乎是想要揉一揉裴钱的脑袋，“这脾气，随谁呢。”
  裴钱转头躲开，与之怒目相向。
  下一刻，裴钱刚要转头望向山巅，心神就被丢出了这座苍茫天地。
  一位身穿雪白长袍、双眸粹然金色的男子，双手笼袖站在山巅，居高临下，与那转头与自己对视的魁梧男子，眯眼微笑，“不请自来，算是半个故人重逢吧，你如果不服气，那就……打一架？”
  兵家初祖凝视那个身形，嗤笑道：“半个一而已，就敢充大爷，吓唬我？”
  不曾想“那人”身边，多出了一个身材高大的女子，以剑拄地，“吓唬你？”
  (本章完)
第一千一百零四章 教拳传道两不误
  山巅所立，正是陈平安的一粒心神和持剑者。
  先前一起远游天外，赶赴一处秘密炼剑之地。
  兵家初祖嗤笑道：“装模作样，终于像个人了。”
  既是最大的褒奖, 也是最大的讽刺。
  陈平安微笑道：“一生负气成今日，道上故人凋零至此，当年要不是你和那拨剑修，想要占据旧天庭，跟三教祖师分道扬镳，导致人间第一场分裂，否则你们兵家早就立教, 你也不会落个先被共斩再囚禁万年的地步，如今想来, 后悔不后悔？”
  兵家初祖大踏步登山，讥讽道：“身份变了，口气也变了，之前那个身份纯粹的止境武夫，可不敢如此与我对话。天上雨下，哈哈，下雨上天，三教祖师，真不怕时日一久, 你小子就被道化了？天上那座打不破，他们几个只能围而困之, 对着周密跟那拨新神，枯坐万年，双方你看我我看你，干瞪眼，结果人间又多出一座, 岂不是倒灶？”
  周密登天，陈平安在地，各占一半。
  当然不是说周密、或是陈平安，就是当年的那位天庭共主在万年之后的“转身”，浩然贾生也好，泥瓶巷陈平安也罢，都是一步步走到今日境地，就像他们两个平分了家产。
  兵家初祖被山巅一剑劈落，退回山脚，魁梧男子只是伸手一抓，将身上那条难缠如一条光阴长河的充沛剑气从身上扯出，随手丢往远处，不知几万里外，响起天翻地覆的震动，魁梧男子看也不看，只是重新登山。
  这次再没有言语，只是默然行至半山腰，结果再被一道如天河瀑布倾泻下山的壮阔剑光，重新打回山脚。
  剑气凝聚不散，布满山间，兵家初祖以双拳开路, 硬生生打出一个巨大豁口，逆流而上，大笑道：“轻飘飘的，软绵无力，比起万年之前，剑意不增反减，看来先前与那披甲者一战，神性折损不轻，哈，狗咬狗满地毛，说可怜道可悲，我哪里比得过你们这对狗男女，半个天庭共主的神性承载者，半个一‘落魄’所在之地的新主人，加上曾经杀力最高的持剑者……”
  第三剑，将魁梧男子身形一斩为二，只是后者顷刻间便恢复原貌，也不继续登山，也不再次言语，在半山腰那边杵着。
  陈平安笑道：“递出三剑，礼数够了。”
  高大女子微笑点头。
  兵家初祖这才大大方方重返山巅，心情郁郁。只是他想起两件事，便忍了，大丈夫恩怨分明，再看这陈平安，便顺眼几分。
  陈平安打量着这位兵家初祖，突然心情古怪起来。
  听说身前此人，在万年之前，是出了名的目中无人，说过很多令人心情激荡的豪言，也说过很多令人咂舌的狂话。
  例如那句“等我开辟出一条完整武道，人间万族皆可随我一同肉身成神，再不靠那天地灵气吃饭，也无需与谁顶礼膜拜，供奉香火，如此立教，才配称祖。”
  又比如“容我再拔高武道一层，单手便可痛打道祖”。
  “今日议事，再不愿矮任何人一头的剑修，愿去天庭遗址炼剑做主者，来来来，站在我这边，与对面三教祖师过过招。”
  这位兵家初祖，虽然输是输了，但是真没怂过。
  高大女子笑道：“我忘性大，才记起来到此地，好像坏了规矩，小夫子有点不高兴了，提醒我速速离开。”
  兵家初祖便建议道：“走什么，就留在这里，与那小夫子打一架，按照万年之前的礼数，谁赢听谁的。”
  陈平安说道：“那你先回。”
  高大女子点头道：“主人别忘了甲子之约。”
  陈平安笑道：“我记性好。”
  兵家初祖等到那位五至高之一的持剑者，离开这座既是监牢又是道场的远古星辰，终于松了口气。
  毕竟一场共斩，伤到了大道根本太多，彻底失去了真身，挨了那“软绵绵”三剑，就已经让他有一种久违的不堪重负，盘腿坐在山巅，开始剥离那些阴魂不散的残余剑气，每次往外丢掷出一条剑气，可能就会蕴藉着数种远古剑道，在这星辰道场上远远砸出一条条长达百万里的沟壑，最后屈指弹掉一粒粹然“剑道”，砸出个深达数百里的窟窿……若非礼圣帮忙遮掩天象，人间阴阳家、五行家和钦天监练气士们估计就要遭殃了。
  陈平安说道：“真武山余时务，他愿意归还前辈那三份武运。前辈能不能看在少走两步路的份上，在拿回那些‘武运’的时候，能够保留余时务的神志记忆，尽量不伤到他的魂魄根本？”
  其实有点哪壶不开提哪壶的嫌疑，人间第一场兵解，竟然就是一场共斩分尸。一见面就聊这个，确实是往伤口上撒盐。
  兵家初祖双拳撑在膝盖上，竟然没有半点动怒的迹象，淡然说道：“你小子可以再提个要求。”
  言外之意，是同意了此事？
  这么好聊？那咱们当晚辈的，可就要多聊几句了啊？
  陈平安虽然一头雾水，还是认真思量一番，说道：“我那开山大弟子裴钱，她的那种过目不忘，与一般炼气士还不一样，前辈有没有一个妥善的解决方案？”
  背对着陈平安的那位兵家初祖，语气缓和几分，“换一个要求。”
  陈平安虽然心中惋惜，也无可奈何，只得换一个请求，说道：“前辈下山，闲暇时可以去晚辈的莲藕福地坐坐。”
  兵家初祖讥笑道：“你小子当我是谁，学那山神找个树墩子落座呢？”
  听口气，显然是不愿去莲藕福地帮忙“坐镇山河”了。
  陈平安既然与这位前辈谈妥了余时务的事情，其实就已经比较意外，本来还以为注定好事多磨，甚至做好了一言不合便撕破脸皮的最坏打算，既然达到了目的，陈平安就不再得寸进尺。
  见好就收。
  不料那位兵家初祖却没有立即放陈平安走的意思，想来就来，想走就走，当这里是什么地方？备好苞米衣的茅厕？
  陈平安也无所谓，既来之则安之，干脆就开始观察屹立在这座山巅的十一位武夫。被自己大弟子挤掉十境气盛的位置，不再灯下黑的陈平安，其实并不觉得有半点意外，说是内心全无遗憾，那是自欺欺人，不过到底还是高兴更多。
  但是那个身穿红袍的九境陈平安，怎么也被挤掉了？毕竟陈平安真正有信心在此长久不挪窝的，还是这个自己，万年以来的“前无古人”，是既定事实，连谨慎如陈平安都觉得这个自己，有希望至少在几百年内，做到“后无来者”。
  不管如何，短短不到一年之内，接连失去两个山巅席位，陈平安难免有些惆怅，笼袖蹲下身，望向那个抢了地盘的后来者。
  对方倒是很好认，十一个席位当中，只是多出这个陌生武夫，对方盘腿坐地，挺直腰杆，双手叠放在腹部。双臂肌肉虬结，看不清容貌，只因为头发垂地，甚至覆盖了整张脸庞。此人拳罡之浩大，每根头发就像一条瀑布缓缓倾泻，随着此人的呼吸，根根头发随之飘拂起来。
  体魄筋骨之健壮，一身拳意之强悍，当得起惊心动魄一说。
  陈平安在凝神细看之下，更是觉得匪夷所思，原来每一根头发之上，都爬满了数以万计的冤魂厉鬼？
  兵家初祖笑道：“由山巅到止境一层，输给她，很正常。”
  “越往后，她们只会越来越强。天下武学道路，绝不会让你跟曹慈两个毛头小子平分秋色，出尽风头。”
  “先前半拳，滋味如何？”
  陈平安照实说道：“有火锅就酒的大好滋味。”
  魁梧男子爽朗大笑，“好，这个说法好，刑期一满，重返人间，定要来一顿火锅就酒。”
  陈平安试探性问道：“只要前辈不介意，不如晚辈回山准备好火锅和酒水，真身来此，好好搓一顿？”
  兵家初祖啧啧道：“但凡有一点便宜可占，你小子是真半点不落下啊。跟在你身边的，能学好？”
  陈平安就奇了怪了，为何此次双方山巅重逢，兵家初祖话里话外，总透着一股莫名意味？
  我落魄山风气如何，你有什么资格指手画脚？
  魁梧汉子说道：“接下来百年之内，十四境修士会有点多，就不知道未来千年，最后又能够剩下几个。”
  陈平安点点头，“各凭本事奔前程，到头来开不开花，结不结果，前程如何各凭本事。”
  承载妖族真名，再合道半座剑气长城，其实陈平安这件仙蜕法袍，可以名为“封正”。
  结果与马苦玄一战，导致法袍破碎，蛮荒天下那边，就有了几条有机可乘的漏网之鱼。
  下一刻，陈平安这一粒心神就返回真身，置身于扶摇麓一处宅邸，可以凭栏远眺跳鱼山那边。
  山巅，魁梧男人站起身，来到一处，他必须得蹲下身，再低下头，才能刚好与之对视。
  那个黑炭似的小姑娘，她双臂环胸歪着头，似乎很是疑惑不解，这傻大个儿，难道是在我师父那边吹牛皮不打草稿，其实吃不得辣，喝不得酒，只是一想到吃火锅喝老酒便遭不住啦？哈，恁大个儿，废物一个，比我师父差了十万八千里。
  眼神温柔的魁梧男子，想要伸手去揉一揉她的小脑袋，小姑娘瞪眼怒斥一句莫挨老子。
  曾经顶替人间第一位道士位置、继续登天而去的男人，便用微颤手掌覆住自己的脸庞。
  ————
  朱敛，落魄山掌律祖师长命，北岳魏神君。
  他们的联袂现身，对十六人来说，已经足够吓人了。尤其是北岳夜游神君的到来，既出人意料，又情理之中。
  跳鱼山，八个练武的，跟八个修道的，分开住。
  到了山上，朱敛领着他们找到各自住处，宅院干净整洁，仅此而已，既不富贵也不仙气。
  那位掌律祖师什么规矩、忌讳都没讲，只是让他们守本分，可以随意些。至于如何算本分，什么是随意，就没解释了。
  负责给八人教拳的正副两位师傅，郑居中和岑鸳机，都在山中住下了。
  郑师傅一开始想要跟岑师傅当邻居，没成。
  而这个半点不像是高手的汉子，一见面就与他们言之凿凿，说自己是咱们宝瓶洲有数的武学宗师，练拳天赋好，教拳更是一绝。
  你们必须得好好珍惜。
  反观那个分明更有宗师风范的女子，却开门见山与他们说她资质一般，学武不精，如果谁觉得被误人子弟了，可以换人教拳。
  但是另外八位的传道之人，依旧没有露面。
  落魄山这边不说，他们也不敢问啊。仙家度人，最是难以常理揣度，天资根骨，心性机缘，后天习性等等，什么都看。
  各自按照先前所学道法，默默修行炼气就是了。
  先前在那艘渡船上边，几个少年少女都约好，得空就去落魄山那边山门口逛逛，这会儿他们都心里边打鼓，不敢有此念头了。
  就怕一下跳鱼山，就被抓个正着，说一句你们可以收拾包裹打道回府。
  跳鱼山跟落魄山之间，还隔着一座据说也是属山的扶摇麓，天气晴朗的时候，可以依稀望见扶摇麓的景致，运气好，还能瞧见云雾缭绕的那座霁色峰，落魄山的祖师堂就建造在那边，越是看不真切，愈发让人心生好奇，无比期待下一场祖师堂议事，远远看几眼那些仙人御风、剑气如虹的画面。
  才几天功夫，就让八人对两位教拳师傅印象大为改观，那个姓郑的，吊儿郎当，没个正行，却是真有几分本事的。
  反而是那个姓岑的女子宗师，她若非刻意藏拙，不愿真传，就是绣花枕头了，教那桩架拳招，一板一眼，规规矩矩，仅此而已。
  郑大风笑嘻嘻，故意不说什么，反而故意火上浇油，很是教了几手好拳给那八个眼高于顶的习武天才。不是一块好材料，大骊朝廷也不敢送到这边来浪费陈山主的宝贵修道光阴嘛，都是拳意上身了的，而且暗中经由钦天监一一勘验过，确有武运傍身，不如此，估计下一拨精心挑选出来的剑修胚子，大骊朝廷就不敢往落魄山这边送了。
  岑鸳机每次教拳间歇，她在演武场独处时，总是下意识抿起嘴唇。到了晚上，对着桌上灯火，还有那几本朱先生早年亲自编撰、手抄的珍贵拳谱，她几次想要去落魄山，找到朱先生，或是直接找陈平安，说这拳她教不了，不是赌气，而是岑鸳机真的认为自己境界、资质都不够。要说内心有无委屈，岑鸳机自然是有一些的。
  夕阳沉沉西下，天边火烧云，鲜红绚烂，如古老神灵敲碎珊瑚无数。山中杨柳青袅袅，黄昏巉岩，苍然积铁。
  裴钱离开莲藕福地之后，就来到了跳鱼山演武场，她暗中观察了一会儿，等到岑鸳机说休歇片刻，裴钱就坐在屋顶那边。
  演武场上，没有任何窃窃私语，毕竟这里是落魄山的藩属山头，天晓得会不会有那仙人施展了掌观山河神通，在那落魄山远远瞧着这边？
  但是他们恪守规矩，不敢有丝毫造次，嘴上不说什么，一双双眼睛却会说话。
  这让岑鸳机心里有点难受，却只能假装什么都没有发生。
  同时也让岑鸳机，突然明白了朱先生亲口说过、可惜她当年感触不深的一个道理。是她身在福中不知福了。
  原来以前落魄山上上下下，谁都不把境界当回事，是真的，不但是眼睛里，心里边，都是不当真不计较的。
  岑鸳机听到有人喊了声岑姐姐。
  她听到嗓音熟悉、称呼却陌生的说法，回过神，转头望去，瞧见是裴钱，岑鸳机愣了愣，她只是习惯性笑着点头，都忘了拱手抱拳还礼。毕竟以往双方打了照面，她们之间始终都是这么随意的。
  等到裴钱现身，演武场顿时哗然一片。不同于那位年轻隐官，裴钱的形容相貌，在山上早就为人熟知。
  否则如今宝瓶洲，也不会有那么多穿黑衣、扎丸子头发髻的江湖女子，一个个都化名“郑钱”。
  裴钱，裴宗师！在那大骊陪都战场，凭本事赢得“郑清明”“郑撒钱”绰号的宝瓶洲武评四大宗师之一。
  裴钱也不与他们废话半句，说她会压境在四境，你们一起上，记住了，是一起上。
  一拳一个，打得那八人直接躺在地上身体抽搐，好似走桩不停。
  裴钱神色冷漠道：“全是废物么。也配来此学拳？你们也配岑鸳机给你们教拳？！”
  “起来！数到三，站不起来的，就自己离开跳鱼山，另寻高师学拳，不是一个个眼睛长在眉毛上边吗，还怕找不到教拳之人？”
  岑姐姐也是你们这帮半桶水的小兔崽子，有资格可以瞧不起的？！
  不等裴钱数到三，便有七人火烧屁股似的，赶紧踉跄着站起身，还有一个身子骨最弱的少女，是被身边模样酷似的少年搀扶起身，结果她只是被裴钱扫了一眼，便瞬间眼眶通红，头脑一片空白的少女死死咬着嘴唇，不敢哭出声。
  裴钱沉声道：“六步走桩两个时辰，体力不支，在地上爬也要爬够两个时辰。做不到的，就收拾行李，去山脚打地铺。”
  郑大风蹲在远处，偷偷幸灾乐祸。
  裴钱看着这些人，越看越火大，都是年少就学武练拳的，你们要是到了竹楼二楼，当天就可以卷铺盖滚蛋了。
  小时候不觉得有什么，裴钱甚至会跟小米粒在私底下，给岑鸳机偷偷取了个岑憨憨的绰号。
  等到裴钱渐渐长大，境界一高，就知道岑鸳机的“不容易”，不是岑鸳机她练拳不容易，而是岑鸳机练的拳，大不容易！
  裴钱如今看待岑鸳机，根本不是什么怜悯。
  而是一位纯粹武夫对另外一位纯粹武夫的敬重。
  郑大风嬉皮笑脸道：“裴钱啊，如何教拳，主要还是我跟岑鸳机说了算，你愿意过来搭把手，指点一二，当然也是没有问题的，但是他们八个的去留一事，你说了可不算。”
  裴钱闷闷道：“晓得了。”
  是她逾越规矩了。
  郑大风笑呵呵道：“可别在小账簿上边记仇啊，更别偷偷跟山主告刁状啊。”
  裴钱转过身，翻了个白眼。
  郑大风站起身，拍拍屁股，“瞧见没，还说我吹牛皮么，早年裴宗师的拳，我经常指点的，不然她今儿，能听你们郑师傅劝？再说了，裴宗师跟你们岑师傅切磋那会儿，你们还穿开裆裤呢。一个个的，拳法不高，心气倒是高得不行，不是想着将来与裴宗师正儿八经讨教一二，就是想着有机会与陈山主面对面聊几句，吃屁呢……大爷们唉，千金小姐们，都别愣着了啊，赶紧走桩走起来啊。”
  裴钱走到岑鸳机身边，犹豫了一下，约莫觉得还是不吐不快，“岑姐姐，何必看轻自己，难道千辛万苦练拳，不停走桩数以百万计，追求一个‘我拳递出、身前无人’的境界，只是在说与人问拳么，学了拳，再教人学拳，当然只会更加重要，不更该是这个道理？”
  岑鸳机看着裴钱那双澄澈眼眸，依旧抿着嘴，她却逐渐嘴角翘起，点头道：“小黑炭也会说大道理了。”
  裴钱一下子破功似的，神色尴尬，挠挠头。
  果然是英雄好汉最怕遇见街坊。
  年少糗事，顽劣习性，街坊邻里知道得实在太多，任谁富贵腾达，衣锦还乡，不管脸上如何，难免心中嘀咕，就他？就她？
  就在此时，一袭青衫长褂布鞋的中年男子，凭空现身，站在演武场边缘地界。
  只是出现在那里，本就如犯死罪的八个孩子，愈发喘不过气，简简单单的六步走桩，就都有些或多或少的走样。
  青衫男子微笑道：“好好学拳，以后与郑大风学拳要珍惜，跟岑鸳机学拳要认真。做不到的，就下山去，从哪里来回哪里去。”
  只是说完这句话，陈平安就带着裴钱走下山去。
  裴钱有些难为情，陈平安笑道：“教得不错，下次再教，心平气和一些，就更好了。”
  裴钱点头道：“是我耐心不好，其实自己当年比他们差远了，今天发脾气好没道理。师父，思来想去，我可能是生自己当年不懂事的气吧。”
  陈平安微笑道：“你都这么批评自己了，师父还怎么敲你的板栗。”
  裴钱咧嘴一笑，话是真心话，骗不过师父的。
  陈平安小有自得，那岑鸳机，她终于不用那种看浪荡子、哪怕瞧着不像也只是你装得好的眼神看自己了。
  真心不容易。
  裴钱说道：“那我回桐叶洲了啊。”
  陈平安笑道：“可以多待几天。”
  农忙采茶，乡野村塾便放了一段假期。当时蒙童们欢天喜地，夫子觉得教书真难，可别一开学，就又有蒙童退学。
  ————
  先前在剑气长城，陈平安传了一道三山符给老聋儿，方便这位新任供奉去往落魄山。
  老聋儿不知轻重利害，只当是一般的山巅大符，妙用归妙用，也不觉得如何烫手，只是委实可惜此符有那施展三次、否则就要消耗自身功德的限制，否则人间但凡有青山处，岂不都是持符之人的落脚地，好遁法！谢狗却是清楚那位三山九侯先生的根脚，她故意不与老聋儿这位一般供奉道破。
  郑清嘉在落魄山上，终究没有等到半个祖师爷的那位“小陌先生”，跟着顾璨去往桐叶洲一处名为云岩国的地方，顾璨说她在那边故友不少，让她做好心理准备。
  旧曳落河主人，王座大妖仰止，当下大泉王朝的女子供奉“景行”。
  还有在那十万大山每天病恹恹趴着的蛮荒桃亭，如今傲立群雄的浩然嫩道人。
  整座金翠城早已被郑先生炼化为虚，郑先生又教了一道转虚为实的术法给她，只等顾璨选定宗门地址，郑清嘉就可以将其取出，落地生根，将来若想搬迁到别地，亦是举手之劳。而金翠城内，那群至今还被蒙在鼓里的谱牒修士，就没有翟广韵的待遇了，始终没有被郑清嘉放出，陷入天狗食日的境地一般，诚惶诚恐，不知为何变天。
  等到这艘跨洲渡船离开了处州地界，郑清嘉就将那位亲传弟子从袖中抖搂出来，得知隐官大人已经回到山中，还与师父见面闲聊了几句，翟广韵眼神幽怨，碎碎念念，埋怨师父不心疼自己，没有成人之美……顾璨笑容玩味，郑清嘉只好告诉这个亲传弟子，某人如今就在浩然天下，你这么纠缠年轻隐官，小心被她一剑砍掉头颅，师父到时候就只能帮你捡回脑袋了，只求她不会将你真身魂魄一并搅个稀烂。翟广韵虽然天不怕地不怕，却还是十分忌惮那个素未蒙面的宁姚，理由很简单宁姚境界越高，她看蛮荒天下就越不顺眼。哎呦，飞升境剑修，了不起呗。
  一个自己男人只是在外边跟朋友多喝点酒、就要关门的婆娘，有什么好的嘛。
  年轻隐官什么都好，就是用情专一这点不太好，他若是学那上任隐官萧愻，一并叛出了剑气长城，那才快意哩，到了蛮荒天下，保管一年三百六十五天，每天换道侣！
  谁不知道如今蛮荒共主的剑修斐然，与那文海周密的关门弟子周清高，他们俩，是出了名天字号跟地字号两位隐官拥趸？
  这艘流霞舟有意无意放缓速度，路过书简湖地界，黄鹂岛仲肃，看到了船头那位儒衫青年，这位号称书简湖最像谱牒修士的老元婴修士，主动登船，说他改变主意了，愿意脱离真境宗谱牒，投靠顾璨。不曾想顾璨也说自己改变主意了，就算你仲肃今天愿意加入我的宗门，也当不了首任掌律了，得从最一般的记名供奉当起。仲肃脸色阴沉几分，可最终仍是没有下船，反而与黄鹂岛那边投下一道符牒，让被他相中的那拨亲传再传弟子们登船。
  陈平安先前与那郑清嘉开诚布公说了，由于不知鸳湖道友会来浩然天下，就跟那位如今摇身变成嫩道人的桃亭，做了一桩买卖，后者给出了金翠城炼制法袍的几种秘法，所有收益，嫩道人占一成，双方每甲子结账一次。
  郑清嘉对此倒是一副全然无所谓的态度，只说隐官大人完全不必在意金翠城的看法，桃亭前辈掌握的那些金翠城编织秘术，已经是略显过时的老黄历了，如今金翠城炼制法袍的独门手段，“别出机杼，另有新路”，何况浩然有九洲，金翠城的法袍销路再好，能够吃到两三洲的生意份额，就已经是金翠城产量的极限了。聪明人跟聪明人打交道，总是轻松的。
  天地东南西北中，总是有聚有散，需要各奔前程。
  白玉京南华城一脉的天君曹溶，将赵浮阳带回灵飞宫，暂不记名。让其在一处山头的冷清道观内闭关思过，准其戴罪修行，将功补过。曹溶给赵浮阳降下一道法旨，能否成为自己的嫡传，得看赵浮阳能否不走盘山之道跻身元婴境了，成了，就可以成为他曹溶的亲传弟子，不成，就会再次被逐出山去，当个山泽野修当到死算了。
  此外那个叫倪清的黑瘦少女，果真就在那座仙气缥缈的灵飞宫祖师堂内，得了个“青泥”的道号。
  她还成为了曹天君的亲传弟子，与那位道号“洞庭”的当代宫主湘君，成为了一个辈分的师姐妹。
  美梦成真，总是教人忍不住想要朝自己脸上甩个耳光，确定真假。
  少女还记得那天夜幕沉沉中，有个头戴莲花冠的年轻道士，与她说了一句，“青泥道友，你与我们两个联手，可杀十四境。”
  亏得那装神弄鬼混不吝的道士，不忘与她再补了一句解释，“就是十四个一境练气士。”
  世间多少人与事，当时只道是寻常。
  幸好算是有半个老乡“情谊”的女子，如今也在灵飞宫中修道，偶尔会来此“打搅”她的修行，其实倪清也知道对方打了什么算盘，只是无所谓，山中清净得不像话，好像连那叶落声都听得真切，有人陪着说说话，聊一聊家乡事，总是好的。
  那女子名叫虞夷犹，她与那情同姐妹的虞容与，都曾是粉丸府主虞醇脂的贴身婢女，她们各有机缘造化，虞夷犹拜了灵飞宫一位金丹地仙为师，刚刚成了灵飞宫祖师堂录名的谱牒修士，虞容与也成了金阙派祖山上那座金仙庵刑紫的亲传弟子。虞夷犹既替好姐妹高兴，也觉得还是自己更幸运些，金仙庵毕竟是灵飞宫的宗门“下山”之一。
  只是异乡重逢的两位女子，她们如今辈分就差得有点多了，尚未授箓、暂无道号的虞夷犹，得喊倪清一声“青泥祖师”。
  坠鸢山那位山神娘娘，也去了云霄王朝，得以补缺任职，成了一位朝廷封正的山神娘娘。
  女子武夫吕默，去了那座百花湖，因为曹天君专程为她降下一道模糊不清的法旨，只说那边有机缘等她去领，“过时不候”。
  吕默在某座被一锅端了的水府遗址，见着了一位不情不愿勉强将此作为道场的驮碑老鼋，是个说话慢吞吞的“青年修士”，偏有一句口头禅，我这暴脾气如何如何。
  倪清总是无法将那背剑少年和年轻道士，与年轻隐官和白玉京陆掌教联系在一起。
  总觉得那俩货色，就像那村头蹲着俩光棍，穿着破棉袄，露出棉絮，臊眉耷眼，双手插袖，眼神不正，瞄着过往女子，好像如此这般，才是他们。
  楔子岭清白府没有搬家，更无遭受半点兵灾，府主白茅得此福缘，摸不着头脑，总觉得老真人程虔与青杏国朝廷，闲聊几句的时候，对他刮目相看、青眼相加得有点不像话了，白府主百思不得其解，难道我祖上出过高人，当过山上神仙？可是白茅年轻那会儿就仔细翻过族谱，根本没这回事啊。白茅很是怀念那两个新认识没多久的朋友，一个喜欢吹牛皮比天响，一个大概是为生计所迫、不得不做些强买强卖的勾当……
  如今白茅总会想起，自己在那合欢山的山脚小镇水井边，好像还打了那背剑少年脑袋一巴掌。
  若有重逢，再试试看？
  落魄山没有等到不知去哪里晃荡的谢狗，反而先等到了老聋儿、幽郁这对师徒。
  在山门口那边，老聋儿又见着了那位拎不清的白发童子，剑气长城牢狱的老熟人了。
  幽郁因为是第一次使用三山符，境界不够高，体魄不够坚韧，才站定就晕眩不已，乖乖呕吐去了。
  白发童子本以为老聋儿就是个自家山头的过客，一听说老聋儿要当自家的供奉，就立即不乐意了。
  老聋儿也看出对方只差没把嫌弃二字写在脸上，心中颇为无奈，更无奈的事情，还是那白发童子抬了抬下巴，得到提醒的老聋儿只得喊了声爷爷。
  老聋儿没忘记用心声言语。
  趁着老聋儿还没有成为正式供奉，白发童子就开始给对方穿小鞋了，哇哈哈，一朝权在手，就把令行来，“幽郁不必介绍，我很清楚。老聋儿你赶紧报上名字，道号，籍贯，修为境界。”
  老聋儿只得报上名字甘棠、道号龙声，昔年道场所在等等。
  当时陈平安离开十万大山，没了外人，老瞎子便开始想念自己的爱徒。
  之前老瞎子法外开恩，看那条飞升境走狗，给心爱弟子李槐护道、没有捅出大篓子的份上，老瞎子就随便用了个没有功劳有苦劳的由头，随手丢给嫩道人一本古谱道书，是炼山诀的上半部。如今嫩道人在那桐叶洲开凿大渎，名义上是看在李槐跟陈平安关系好的面子上，帮忙搬山，实则是再名副其实不过的炼山证道。
  连混不吝如蛮荒桃亭，偶尔都会有些良心不安，自己会不会过于智谋过人了，算计隐官太多？
  结果黄衣老者在那大渎巡游，想要揪出某个乱砸符箓耽误自己炼山的家伙，一个恍惚间，就被抓到了十万大山。
  嫩道人不知道自己哪里又做错了，道心如何早就不重要了，就是一颗苦胆，随时都有可能破裂。习惯就好。
  老瞎子似笑非笑，“听说你都跟陈平安做上买卖了？”
  嫩道人苦着脸，心中悲苦万分。好你这个陈平安，不过是赚你点神仙钱，就告状告到这里了？想抢钱直说，何必谈买卖。
  老瞎子说道：“给你脸了？”
  嫩道人现出真身，往地上一趟，请落脚！
  等了半天，也没等到老瞎子那一脚，这条嫩道人抬起头，有些疑惑。
  老瞎子从袖中摸出一本道书，丢在嫩道人嘴边，“叼走。”
  嫩道人赶忙叼住那本道书，炼山诀下半部！
  老瞎子说道：“如果百年之内，还是无法合道，争不过那朱厌，你这辈子就可以乖乖躺在飞升境享福了。”
  嫩道人变幻人形，双手捧书，喜极而泣，作揖致谢道：“蛮荒桃亭，在此谢过前辈传道之恩！”
  老瞎子却是对桃亭的感恩戴德，根本不当回事，只是让他滚蛋，少碍眼。
  重返桐叶洲大渎畔的嫩道人回神之际，耳边依稀有两句话萦绕不去。
  “如今你才是飞升境，眼界还窄，见我如井底之蛙抬头见月。”
  “等你哪天侥幸跻身了十四境，就会见我如一粒蜉蝣见青天。”
  谢狗也回了落魄山，说外边晃荡几天，甚是想念陈山主和郭盟主。
  陈平安说是准备以后让小陌去跳鱼山传授道法。
  某句不用说出口的言下之意，再质朴不过了。
  谢次席，既然你家小陌暂时不在山中？
  谢狗立即会心，揉着那顶貂帽，摆出一副舍我其谁的架势，“山主山主，我来我来！”
  到了跳鱼山，貂帽少女瞧见那八个练气士，开门见山道：“我叫谢狗，是小陌的道侣。最近这段时日，我会好好教，你们好好学，争取留下来，喝我跟小陌的喜酒。”
  八人听得面面相觑，他们想过很多种与传道人的见面方式，如何都想不到会是这么个人，这么个场景。
  谢狗记起山主的叮嘱，她便补了几句，“我的道号之一，白景。来自蛮荒天下，砍过几头王座大妖。介绍完毕，准备传道。都打起精神来，你们要开始闻道了。”
  不理会那些目瞪口呆的小家伙们，谢狗自顾自摩拳擦掌。听说山主打算近期走一趟北俱芦洲琼林宗，谢狗一听这个就精神抖擞，再不犯困，至于暂时代替小陌，给八个废物……唉，可不能这么说，说不得以后某位，某几个，就是自家霁色峰祖师堂的谱牒修士呢，帮他们传授道法这种小事，从她指甲缝里抠出一点，就够这帮家伙好好学上百年千年了嘛。
  至于去那琼林宗做什么，谢狗都不稀罕问，还能做什么？不是问剑，就是拆祖师堂。
  谢狗对此乐呵得不行。自己这个名字取得妙啊。
  别的地儿，狗仗人势。山主倒好，人仗狗势。
  (本章完)
第一千一百零五章 一个新鲜故事
  人生易醉扶头酒，世间未逢敌手棋。
  一片孤城彩云间，整座白帝城，除了郑居中, 便已经空无一人，就连那座琉璃阁都郑居中被丢出城外。
  毕竟是当师弟得听师兄的，柳赤诚对此亦是无可奈何，不敢说个不字，不过他非要与城主师兄当面道别才肯离开，郑居中看那眼泪巴巴的柳赤诚，叹了口气, 想起当年一件不大不小的旧事，郑居中到底是难得心软了一遭，便现身山门，叮嘱一身粉色道袍的师弟几句，例如到了外边，闯了祸，就不要轻易报出师父的名号，免得对方不敢杀你。
  柳赤诚立即懂了，不可报出师父的名号，只能报师兄的！
  郑居中挥挥手，示意柳赤诚别站在原地碍眼了。
  柳赤诚兴许是舍不得走, 就没话找话, 想要以心声确定一事，师兄到底有几个十四境？
  他这个当师弟的，当然愿意相信, 实在是不敢相信。
  郑居中笑着反问一句, 你想要几个？柳赤诚小心翼翼说当然是多多益善, 两个不嫌少，三个不嫌多。
  柳赤诚再问师兄能不能更进一步？郑居中从对方眼中看到了一种……担忧, 便拍了拍他的肩膀, 笑言一句，聪明人好学，傻子不好当。不该你动脑筋的事情，就不要多想了，好好当你的傻子。
  如果说浩然天下练气士，真有人舍得自己不是十四境，换成别人更好，柳赤诚肯定算一个，而且没有任何犹豫，没有一丝作伪。
  就像当年郑居中，因为犹豫要挑选哪条道路跻身十四境，闲来无事，便设置了一个傀儡，纵横捭阖，勾结内外，浑然不知是那郑居中杀郑居中，自己杀自己罢了。总之在那场裹挟整座白帝城的阴谋当中, 就连韩俏色之流都不能例外，唯独一个身穿粉色道袍的柳赤诚, 挡在一人和万人之间, 既无豪言壮语，也不撂狠话，柳赤诚瞬间就被几百道剑光、术法和神通碾作肉泥，他至死仍是在痛恨韩俏色他们的背叛，担忧自己身后那位师兄的安危，身死道消前的一刻，粉袍柳赤诚，只是回头一眼，师兄保重。
  彩云最高处矗立有一杆大纛，上书“奉饶天下先”。
  下边有张刻有棋盘的石桌刻，桌上搁放着两罐棋子。
  郑居中就坐在桌旁，身边棋罐内是白子。
  等了不知多久，郑居中便将两只棋罐更换位置，一手轻轻托住袖子，一手伸出双指从棋罐中捻起一枚黑子。
  看架势，郑居中就要率先落子在棋盘。如此破例，这可就与那杆大纛所书内容相反了。
  一个身材魁梧面容粗犷的女子，跨越两座天下，再无视白帝城禁制，如入无人之境，来到此地，爽朗道：“好久不见，怀仙！”
  郑居中对她视而不见，听而不闻，在指尖那枚黑子就要触及棋盘之际，那“女子”哀叹一声，“真是怕了你郑居中。”
  “说吧，把我喊过来，所求何事？我与道祖有个君子之约，言行举止不好过界，体谅个。”
  “三个十四境郑居中，凭借剑术，道法，神通，高不过一个真无敌，没什么好丢脸的，你跟余斗只是切磋，又不是分生死。”
  来者正是天外天无数化外天魔的汇总，言语之际，已经变幻模样，成了白玉京悬挂在最高处的那位老道士，青冥天下心目中的道祖模样。
  郑居中将那颗黑棋丢回罐子，问道：“想不想自由？”
  天底下还有比化外天魔更自由的存在？既然纯粹如此，何来自由一说？
  化外天魔嗤笑道：“就凭你？”
  郑居中点头说道：“就凭我。”
  它问道：“难道是异想天开，要立教称祖？那我可就要问你一问了，郑居中，你欲想立什么教，称什么祖？！”
  不等郑居中给出某个不管怎么回答都一定会惊世骇俗的答案，它就自顾自捧腹大笑道：“我是心魔，是倒影，是人人得而诛之的化外天魔，郑居中是人间第一尊魔道巨擘，如此说来，确实绝配。炼化掉了我这个伪十五，你就好功德圆满，跻身真正的十五境？从此独一无二？杀十四境修士如砍瓜切菜？”
  郑居中缓缓说出三句话，“我先帮你打破那座不朽的牢笼。”
  “再让天地无灵气，无炼气士，无山水神祇无精鬼怪异，无前身无转世无阴阳无因果。”
  “最终让这人间无教无祖。”
  化外天魔摇摇头，“无甚意思。不曾想最让我期待一见的郑居中，还是这般无趣，难逃窠臼，新人走老路，至多就是比某些前人走得更高远些。”
  神灵无错，最不自由。
  某种程度上，拥有最纯粹自由的，是它们化外天魔，无拘无束。它们的每一个念头都可以妙趣横生，繁花似锦，混淆真假。
  郑居中所谓的打破牢笼，不过就是让“它”变得不自由。一般十四境哪敢大放厥词，胆敢自信在道力上胜过它这伪十五境一筹？万年以来，哪个十四境，敢炼化它，真不怕烫穿肚肠？被鸠占鹊巢，喧宾夺主？即便有人敢想至此，依旧不敢做到这一步。而郑居中想要着手做的，道祖当然早就做得到了，只是道祖十五境，合道整座青冥天下，不宜如此行事，只好通过将它放养，或者准确说是圈养在一座玉京山，也就是世人所谓的天外天。
  某人说得对，“道人清除心魔如校书，校书如扫心地落叶，旋扫旋生，落叶飘拂又起尘，旋拂旋有。”
  强如道祖也还是一位道人，未能超脱这个范畴，面对源头来自数座天下所有道人的心魔，清除不了，炼化不尽。
  之所以如此，还是因为远古天庭遗址始终存在，无法被彻底摧毁，又有登天离去的文海周密，住持新天庭，请神归位。
  否则三教祖师真能达成一致，任由道祖腾出手来，以炼亿兆心魔千年万年，作为十五境练气士的大道所在，再次证道得道，说不得人间第一位十六境，就是道祖的囊中物。
  郑居中微笑道：“竟然被一头化外天魔给小觑了，倒也有趣。”
  站起身，郑居中望向白帝城一处很寻常的地界。
  顺着郑居中的视线，化外天魔看到了一片竹林。
  天上雨下，新十四境，如雨后春笋纷纷冒头，笋尖将出未出，恰似黄泥拱，水嫩美味。
  春笋会长得很快，当然前提是不被拔出吃掉，有机会破土而出，长成一竿青竹，最终成为老竹，直至开出竹花。
  哪怕郑居中自己就是崭新十四境，可郑居中三个十四境，三种合道，都与三教祖师散道馈赠无关。
  存在着一道分水岭，郑居中依旧属于旧十四境。
  而五彩天下第一人的宁姚，她由于听从陈清都的提醒，选择闭关“躲雨”，所以只是在时间线上，宁姚是新十四境。
  所以郑居中在看待宁姚这件事上，与十万大山那个名叫的之祠的老瞎子，并无不同，都觉得宁姚的十四境，杀力高。
  曾经的浩然贾生，后来的蛮荒周密，除了“通天老狐”这个属于别人给他的绰号，“文海”这个更像是夫子自道的称呼，还是要更加被人熟知。文海作两说，一说周密学识广袤、艰深皆如无涯无底之海，二说周密自创的几万个蛮荒文字“水云书”。
  整座冥府阴间，还有某些在阳间隐匿极好的一小撮鬼物修士，前者像那仙簪城的两位鬼仙，道号“琼瓯”的老妪，隐匿在黄泉路上，老妪失去了那把名为“拂尘”的至宝，真身是一只蚊子的鬼仙老妪自怨自艾，还有那乌啼，飞升境大妖玄圃的师尊，也在一处隐蔽道场，先前听闻天地间那句要斩阳间陈平安的宏愿，乌啼感慨时不我待，不料那位已经走到门槛的前辈，似乎未能跨过那一步，只是不等乌啼觉得犹有一线机会，冥冥之中自有天意，它们便都察觉到某种玄之又玄的迹象，俱是道心一震，这拨各有道行的鬼仙，不约而同，或是喟然长叹，或是幽幽叹息，心中空落落的。
  一条独木桥，先到先得，它们同为鬼物，注定大道断绝矣。
  就是不知哪个老东西，能够得此造化了。
  可事实上，鬼物徐隽如今道龄还不到五十岁。硬是靠道侣，吃软饭吃出了个十四境。
  青冥天下幽州，地肺山华阳宫的新任宫主，竟然是一个外人，化名毛锥，道号‘白骨’。
  毛锥在推衍出结果之后，倒是没有太多怨怼，只是神色洒然，笑骂一句那位陆掌教，“狗东西，算你狠，连自己都坑。”
  闰月峰。
  就如陆台登山之前所说，距离十四境只差半步的张风海，只等大雨倾盆落在人间，就可以跨过那半步了。
  事实就是如此。早就是飞升境圆满的张风海，他百尺竿头更进一步，毫无悬念。
  三十岁就看遍玉枢城全部藏书的张风海，被囚禁在镇岳宫烟霞洞多年。最终还是选择叛出白玉京，与武夫辛苦联手，自立门户。
  在陆台的撮合之下，总计六人，建立了一个宗门，已经昭告整座青冥天下。
  张风海当然是宗主，而那位劳苦功高的陆台，除了约定好的首席供奉，还兼了副宗主。
  陆台低头猫着腰，双手拽着一条狗的尾巴，摇摇晃晃往崖畔喝酒的张风海那边走去，说没点眼力劲，赶紧给宗主道贺去。
  可怜那条狗，感知到张风海的满身磅礴道气，不敢去，却由不得它不去，只好呜呜叫着。
  陆台拽着狗尾巴，哈哈笑道：“宗主大人，可喜可贺，先前咱们俩的那个约定，还作数吗？”
  之前陆台拱火，说蛮荒天下出了几个有意思的年轻人，按照张风海的推衍，在他跟辛苦多走一步之前，得有五位飞升境，才能保证蛮荒之行，都不是没有意外，而是没有大的意外。陆台就顺杆子往上爬了一句，让张风海和辛苦都辛苦点，努把力。陆台将那条上不了桌面的狗丢出去，拍拍手掌，坐在张风海身边，小声问道：“辛苦怎么说？”
  张风海说道：“一步变半步。如今的武学造诣，大概等于百年前的林江仙吧。”
  陆台搓手道：“咱们这小门小户的，难得出门散心一趟，不敢奢望建功立业，要说不用担心被人随便拍死，约莫也够了嘛。”
  张风海点头道：“只要你别到处惹是生非，问题不大。辛苦只是嘴上不说，他其实一直想要去别座天下走走看看。”
  陆台呸了一声，“我这个人行走江湖，处处与人为善，事事诚字当头。”
  他又不是那陆掌教，路边走过一条狗都能陪它唠两句。陆掌教拉的屎，狗都不叼。
  张风海将酒壶别在腰间，站起身，回头望向那些或多或少都有些期待神色的宗门成员，只是不等他这位宗主发话，那位副宗主就双手叉腰，哈哈笑道：“咱们六个高手，加上一条陆沉，天地人间何处去不得？”
  陆台瞥了眼趴着的“陆沉”，后者立即心领神会，张开嘴，汪汪。
  吕碧霞好奇问道：“先前殷州那边气象不小，难道是那鬼物徐隽？”
  这位女子散修，是飞升境巅峰，她也是青冥天下候补之一。
  陆台点头道：“吃软饭的本事，天下第一。不服气不行。”
  袁滢笑道：“隐官大人到底是输了徐隽一筹。”
  十四境张风海，青冥天下武道第二人的辛苦，吕碧霞，陆台，数座天下年轻候补十人之一的袁滢，师行辕。
  他们六个，打算出门散心，走一趟蛮荒天下。当然就只是游山玩水而已，可如果谁敢拦着他们游山玩水，就让谁成为山水。
  可能还要再加上一条名叫“陆沉”的狗。
  他们跨越天下远游的第一个落脚处，估计就是那座断为两截、已经遗址的剑气长城。
  蛮荒天下，大岳“青山”之巅。
  一个扎羊角辫的黑袍女孩，死死盯住那个瘦得皮包骨头的少女，问了个很不礼貌的问题，“你就是这座天下的那个杂种？”
  那少女眼神呆滞，羊角辫女孩便绕着少女走了一圈，再次走到少女身后，一脚踹中膝盖窝，少女双膝跪地，依旧面无表情。
  羊角辫女孩点点头，这下比较满意双方的身高了。她来到少女身侧，可怜兮兮的，原来少女这一侧脸颊，好像受了黥刑，被锥刻出一个远古金文的“焚”字。
  能够在“少女”脸上刻下这个字的，除了周密，还能是谁。
  而能够这么肆意侮辱“少女”的人物，当然也只有叛出剑气长城的旧隐官，萧愻。
  萧愻伸手扯住少女的脸颊，轻轻拧转起来，问道：“焚膏继晷的意思？”
  木讷少女点点头。
  当时白泽找到她，准确说来是她主动被白泽找到，她说给自己取了个名字，晷刻。
  她诞生于蛮荒天地初生之际，与青冥天下的闰月峰武夫辛苦，浩然天下那位曾与至圣先师分庭抗礼，曾经姓刘名飨、字子骏、又字巨君。黄庭在五彩天下纯粹碰运气找到的那个徒弟冯元宵。
  蛮荒晷刻，青冥辛苦，浩然刘飨，五彩冯元宵，他们都是同类。
  蛮荒天下每一座仙府道场，人间城池，对她而言，皆如一刀刀刻在脸上的墨刑，这座天下越是灵气凝聚浓厚之地，越是她身上一个个充满脓水永不结疤的烂疮。当然这与她内心深处，无比排斥托月山大祖以及后来的文海周密有关，若是双方大道相契，心存灵犀，这些让她苦不堪言的存在，便是一件漂亮衣裳上边的锦绣图案了。她不认可托月山大祖的道，很大程度上，是怨怼对方攻不破剑气长城，取不回十万大山，就这么简单。而她对文海周密的不认可，更多来自于周密的那个外来身份，还是一个再简单不过的理由。
  萧愻松开手指，转头望向跟随她一起来到此地的三位剑修。
  萧愻显然是在用眼神询问一句，如何，我这学问，深不深，高不高，可怕不可怕？
  自顾自点点头，猜对这个谜语的萧愻心情不错，果然我厉害起来，连自己都觉得可怕！
  跟着萧愻来此游历的，是三位剑气长城的本土剑修，旧避暑行宫隐官一脉的洛衫，竹庵。
  还有一个在倒悬山看大门多年，吊儿郎当的大剑仙张禄，此刻喝着酒，依旧醉醺醺的。酒这东西，越喝越愁，不喝最愁。
  山巅又走来两位常年形影不离的蛮荒大人物，斐然，周清高。
  萧愻问道：“那畜生呢？”
  周清高微笑着纠正道：“初升。”
  萧愻转过头，作竖起耳朵倾听状，故作震惊道：“啥，你说那‘初升’是畜生？”
  她随即满脸恍然，朝那文海周密的关门弟子，竖起两根大拇指，赞叹道：“一个芝麻绿豆大小的仙人境，敢如此侮辱一个老资历的十四境，周密认你当关门弟子，不是没有理由的。”
  周清高笑道：“吵不过前辈，不该搭话的，我认栽。”
  萧愻指了指地面，“认栽就磕几个头，拿出点诚意来。”
  周清高伸手拍了拍额头，“晚辈境界虽然低，但是这辈子只给师父磕头。”
  萧愻眯起眼，伸手攥住一根羊角辫。
  周清高双手缩袖中，暗捏两记道诀，方便随时跑路。
  蛮荒天下就是这样，修道之士，不是境界高了就没有麻烦，反而是境界越高，只会麻烦越大，哪怕他是周密的关门弟子，在这蛮荒天下，依旧算不得拥有一张保命符，甚至某些时候，会成为一张催命符。这也是周清高这些年，不得不跟在斐然身边的缘故。
  斐然打圆场道：“卖我一个面子？”
  萧愻伸出手去。
  斐然毫不犹豫便丢出一把锈迹斑斑的青铜短剑，萧愻接过手，掂量几下，还不错，点头道：“你这面子，买了。”
  萧愻再将刚得手的这件仙兵古剑，随手丢给洛衫，吩咐一句，“可以转手送你刚收的那名弟子，记得与那不知天高地厚的丫头片子说清楚，是我送给你的。”
  张禄笑道：“怎么不送我，说好了跟着你吃香喝辣，好嘛，三天饿九顿，穷得叮当响了。卖剑买酒，听着就很豪迈。”
  萧愻嘿嘿道：“急个锤儿，只需稍等片刻，送东西的，马上就到。”
  早年在剑气长城，萧愻和陆芝，合称“凶悍”。
  斐然望向这个周密登天之前专门叮嘱自己不要去招惹、必须听之任之什么都别管的上任隐官。
  一个炼化了整座蛮荒英灵殿的十四境剑修，好像不那么纯粹。
  还有一个大雨过后，新晋十四境剑修，斐然。其实也不纯粹。
  萧愻看了眼斐然，摇摇头，不以为然。你这个十四境，只要出了蛮荒天下，恐怕要随随便便送人头，太憋屈了吧？
  别说对上那个老瞎子了，打得过宁姚那妮子？
  斐然笑着解释道：“我跟你不一样，不需要纯粹两个字。给我都不要。”
  斐然已经与晷刻成为道心相契的盟友了，她也完成了与周密的那个约定，在蛮荒天下打造出了两条光阴长河分支。那么斐然作为再名正言顺不过的蛮荒天下共主，在白泽先生注定不会跟他作大道之争的前提下，斐然将来就有很大希望可以跻身十五境，只是时间长短而已。
  既然如此，难道斐然还要去争一个十五境的纯粹剑修不成？
  邹子能愿意？郑居中会答应？
  萧愻明知故问道：“斐然，把我喊过来做什么啊？”
  斐然无奈道：“是前辈炼化了那座英灵殿，对吧？”
  萧愻反问道：“当年托月山大祖，文海周密，还有被周清高骂成是畜生的那位，都没有说我不可以带着这口天井乱跑啊？”
  斐然说道：“所以就只好请前辈来青山这边一叙了，我们好重新安排位置，以后各自做事情也好名正言顺，不至于谁都不服谁，谁都觉得对方是个废物。此次我们进了英灵殿，可以把话都说清楚，再各自落座，可以少去很多的麻烦。”
  可惜那个沉睡在明月中万年之久的“小陌”，投靠了陈隐官，导致白景也跟着叛出了蛮荒天下。
  否则他们两位飞升境剑修，一巅峰一圆满，肯定可以在英灵殿内占据一席之地。
  在那场大战之前，当年托月山大祖第一、周密第二、刘叉第三的那拨十四旧王座，被誉为最具实力、最能打的一届。
  如今的那拨新王座，被拉壮丁充数的实在太多，简直就是个笑话。连斐然这么不把境界看得太重的，都觉得有点不像话了。
  萧愻看了眼周清高。
  斐然笑道：“他才是仙人境瓶颈，如今当然没有资格进入落座。”
  道号“木屐”的周清高，以前的名字，成了道号。
  周清高顶替了子午梦的蛮荒天干位置，成为领袖。
  他曾经由三境直接跻身玉璞境，没过几年，就又成为仙人，如今就是瓶颈了。
  萧愻笑道：“看来只要认个好师父，就可以修行顺遂得让人羡慕。”
  周清高这次学聪明了，没搭话，将那句“可惜晚辈是师父的关门弟子”咽回肚子。
  又来了两个，一个重瞳子少年，离垢，道号“飞钱”。
  被白泽喊醒之后，离垢一口气从蛮荒各地收回了八件仙兵重宝。
  还有一个整天没睡醒似的汉子，打着哈欠。他就叫无名氏。
  离垢腰间系着一只黄色乾坤袋和一枚紫色捉妖葫芦。
  由于醒来之后，离垢先前的炼物合道之路，已经被青冥天下女冠“太阴”占据，但是离垢当初早就给自己预备了一条候选道路。
  一座书城，反其道行之，北面称王。
  那王尤物，分明已经合道成功，好家伙，非但没有招摇过市，反而寻了一处无迹可寻的隐蔽道场，躲起来了。
  反观这位重瞳子少年模样的离垢，就与那挚友“无名氏”，大摇大摆，一起来到了这座山岳，光明正大来见斐然和萧愻。
  离垢是等到数座天下都“雨停”了之后，才合道成功。
  是周密让出了一条道路，不仅仅是让出，甚至可以说是铺出了一整条道路，让离垢可以直接走到十四境去。
  因为周密在登天之前，就交给周清高一件东西，是一堆文字雕版，正是周密自创的蛮荒天下的云水书。
  如此一来，离垢就代替周密成为了蛮荒天下的文字之主，可以享受一座天下文运流转带来的大道馈赠。
  无名氏看了眼那羊角辫“小女孩”，叹了口气，既然周密留下了操控蛮荒文运的物与人，这座天下的武运，自然不会例外。
  萧愻朝那少年指了指腰间捉妖葫芦，勾了勾手指。
  离垢二话不说就摘下这枚金色葫芦，丢给萧愻。
  萧愻一巴掌拍给张禄，直勾勾盯着那个离垢，问道：“不打一架再给？”
  这可就不是抢东西那么简单了，等于是对那被抢钱的问上一句，你不先给我砍一刀再交出东西？
  离垢说道：“如今这些外物，对我来说，可有可无。”
  萧愻怒道：“这就有点过分了啊！”
  一拳打碎那离垢身躯。
  离垢瞬间恢复原貌。
  萧愻也不觉得徒劳无功，就是一拳跟上一拳，打得离垢砰然炸裂再复合，就是好玩！
  趁着萧愻没空搭理自己这边，斐然柔声问道：“会不会后悔当年没有跟周密合作？”
  晷刻点点头，沙哑开口道：“悔死了。”
  如果她愿意陪着周密一起杀向浩然天下，蛮荒妖族说不定就可以拿下那座宝瓶洲，用尸体堆平那条大渎就是了。
  她说不定如今已经吃掉那位“同道”，她就可以顺势成为蛮荒、浩然两座天下的一个半主人。
  斐然以心声问道：“与我结为道侣，不会再次后悔？”
  面瘫一般、双目无神的少女，蓦然一笑，犹豫了一下，她伸出雪白干枯的手指，轻轻抓住斐然的手腕，微微脸红，眼帘低敛，羞赧道：“你很暖和。”
  斐然哑然失笑，反手握住她有些冰凉的手，转头望向萧愻那边，微笑道：“提醒一句，下不为例。”
  萧愻斜眼望向那边，撇撇嘴，破天荒没有还嘴半句，点点头，“小两口以后好好过日子，我那份子钱，离垢帮我出了。”
  斐然笑着抱拳致谢。
  萧愻嘀咕一句，“狗日的读书人，一个模子里刻出来的。”
  陆陆续续，又有一拨名副其实的蛮荒大妖，都被斐然喊过来议事，让萧愻前辈别久等了。
  十四旧王座大妖当中，有搬山老祖朱厌。曳落河新主，绯妃。
  新王座大妖，则有剑仙绶臣，作为文海周密首徒，是飞升境剑修，背剑匣藏六剑，一身翠绿法袍“束蕉炼”。
  周清高见到了绶臣，作揖行礼，喊了声大师兄，绶臣笑着点头。
  还有那个眉发法袍皆白的大妖官巷，一门心思想要说服年轻隐官与自己孙女当道侣。
  托月山大祖的亲传弟子，道号新妆，女子飞升境，阵师，同时还是一位止境武夫。
  一个身披辉煌金甲、戴面具的高大修士，就连斐然都不知道此人的大道根脚和真实身份。
  一位女冠，道号柔荑，她头顶道冠可谓世间独有，芙蓉之上开莲花，莲花之上又鱼尾。
  她是旧王座大妖黄鸾斩三尸而出，当年周密在吃掉黄鸾之后，将一众秘宝都交还给她。
  最后是白泽带着两位，一起缓缓登山，两位远古大妖与离垢、无名氏他们一样，正是白泽亲自喊醒的。
  一个美艳女子，官乙，道号“雪藏”。
  一个身材矮小的佝偻老妪，满身道气分出五色，老妪每一次抬脚跨上台阶，这座青山的山君都会倍感压力，必须施展神通，才能抵消那份大道重量。
  站在栏杆上的朱厌瞧见这老妪，抹了把嘴。既然都未十四境，那就都有机会？！
  老妪抬起头，笑着指了指身前的白泽先生，示意那朱厌，到底是合道重要，还是性命重要？
  斐然笑问道：“白泽先生，王尤物今天是肯定缺席了？”
  至于那个“胡涂”，同样是活了万年的远古大妖，却是不用来了。
  白泽说道：“到了。”
  言语之际，自认躲藏极好的新晋十四境修士王尤物，就被白泽随意拎出那座隐蔽道场，被迫出现在了官乙身边。
  一座英灵殿。
  蛮荒新王座。
  最高处，天下共主斐然。
  第二高位，从浩然天下重返蛮荒的白泽。
  当然如果白泽想要坐最高的那个位置，连同斐然在内，不会有谁有异议，嘴上不敢说什么，心中也同样不敢。
  第三，蛮荒天下的大道化身，少女晷刻。
  萧愻第四，她就不乐意了，死死盯住那个刚刚才收了自己份子钱的晷刻，少女就主动要求跟萧愻换个座位。
  白泽对此没说什么，斐然也没说什么，于是她们就这么调换位置了。
  萧愻双手叉腰，哈哈大笑道：“若不嫌弃，就把这里当成你们的洞房，早生贵子。”
  双手拄拐杖的老祖初升。
  腰间已经没了乾坤袋和捉妖葫的离垢。
  竹冠骑鹿的王尤物。
  这三位，都是十四境。
  之后是蛮荒天下武道第一人的无名氏，飞升境圆满。
  朱厌，官乙，那位道号、化名都不可告人的矮小老妪。
  绯妃，绶臣，官巷，新妆，柔荑，那尊与老妪一般云遮雾绕的金甲神异。
  蛮荒天下，十七位新王座大妖。
  但是白泽却说了一句，“稍等。”
  刹那之间，有一位身材健硕的女子武夫，打开，或者说是以双手硬生生掰开一道大门，从那无数冤魂厉鬼的阴冷地界，大步走出，当她一步跨过大门，天地间便有武运如雷滚滚震动，涌向此地，她抬起双手，将满头青丝随手分开挽起，露出一张倾国倾城的无眉脸庞，等她再前行一步，双脚都跨过大门，又有一道武运馈赠从浩然、蛮荒，还有西方佛国一并朝她涌来。
  她只走了两步，便由武道止境气盛一层，到了归真，再神到。
  浩然天下。
  龙虎山天师府，十尾天狐炼真，拜倒在地，迎接那位成功出关的天师赵天籁。
  一处山野宅院，雨后初霁，小荷翻动，点火樱桃，榴花开欲燃。花丛翩翩蜂与蝶，宛如分赃人间春。
  柳七坐在屋檐下，轻轻叹了口气，没了那位人间最得意挡在道上，自己到底是成了，苏子豪迈，估计不会介意此事吧。
  北俱芦洲，刘聚宝走出家族祠堂，转头看了眼同洲的三十七峰绵延处，若有所思。
  西方佛国。
  一座铜鎏金坛城，竖立起无数经幢，有人在此证道，一道天光破开层层迷雾如醍醐，缓缓降落在人间头顶。
  一位已经转世八十次的僧人，终于在这一世记起全部前身。僧人身边有一条河，河边有一条船，岸边有驾马车。
  青冥天下。
  南华城副城主，魏夫人功德圆满。
  一处古战场遗址，人迹罕至的荒郊野岭，只有一座孤零零的冷庙子，同时供奉至圣先师、佛陀和道祖，名为香积寺。
  庙内有个头戴道冠却身穿袈裟、悬玉佩的少年郎，坐在蒲团上，那张微微颤动的蒲团之下，不知镇压何物。
  此人每一次呼吸吐纳，都在散去自身道行，帮助那些英灵亡魂开辟道路，去往酆都地界，不知世间过去几千秋。
  少年抬起手，擦拭眼泪，喃喃道：“积累外功，吾心无瑕，真道士矣。”
  响起一阵咄咄咄的敲门声，却是有人手持剑鞘，以此敲击门扉。
  门外来客，正是同样刚刚跻身十四境没多久的僧人姜休。
  在一处名为姑射山的地方，有个自年少起就没有走出过此山地界的“青年”，凭借一本道书，默默炼气至今，在确定自己果真跻身十四境之后，这位一次次告诉自己高出一个境界就走出去看看的青年，每次都反悔，告诉自己下次再说，如今他依旧不打算出山，继续躲着，当个砍柴烧炭、自己酿酒的樵夫，我不想知道你们，你们也不必知道我。
  雨后时节，新十四境。
  百年之内，还有更多。
  一座不起眼小道观内，名叫常庚的老人，挑灯夜读，捻起一颗盐水花生丢入嘴中，细细嚼着，桌对面有个趴在桌上絮絮埋怨道门课业繁重的惫懒少年，老人笑道：“陈丛，你取名字的本事，其实不差的。”
  将来有朝一日，两人合而为一，在此天下行走，就是一个真正的陈。
  棉衣少年也没把这种稀里糊涂的怪话当真，如今道观换了观主，规矩就更重了，一想到明天还要早起做那道门课业，陈丛便唉声叹气起来，伸手摸去盘子，抓了一把盐水花生丢入嘴里，只是没忘记从手指缝里给老人余下几颗，少年这才站起身，笑容促狭，含糊不清道：“常伯，慢慢吃，我先睡了，明儿清晨，肯定帮你打扫庭院，干干净净的！”
  老人笑道：“天候还早，跟你讲个故事？”
  陈丛犹豫道：“可别是个鬼故事啊，你知道的，我这人胆子小！嗯，若是香艳的，也不是不可以！”
  老人伸出手指捻了捻灯芯，微笑道：“这个故事，什么都有。”
  偶尔也会郁闷几分，这小子，原来本性，还挺活泼，挺欠揍的。
  陈丛一屁股坐回凳子，双手托腮，神色认真道：“常伯，能不能现编一个我来做主人公的故事啊？可以再加上你，当那高人！”
  老人点头道：“可以，这就是一个关于大师兄崔瀺跟小师弟陈平安一起学道的新鲜故事。”
  (本章完)
第一千一百零六章 家在此山中
  翠翠竹林掩映中，有座面阔三间的屋子，朝向一口水波潋滟的池塘，春融融, 草茸茸，日落月升，细卷琉璃水面风。
  陈平安就在坐落于霁色峰和跳鱼山之间的扶摇麓住下，收回了九个符箓分身，心神也已全部归位，陈平安就开始一边闭关养伤，一步步温养体魄，重新炼剑夜游, 缝补法袍，一边亲自着手编撰修订那几部拳谱、灵书秘笈，上宗得有上宗的样子，必须有几条“法统道脉”可以传下。
  药铺杨老头传授的那门吐纳登山法，顾祐的撼山拳，郑大风删定的剑术正经，陈平安拉来弟子裴钱一起，将崔诚拳招作个汇总，同时梳理宁府白嬷嬷的拳法，白发童子这座“武库”秘藏的那些青冥武夫堪称杀手锏的压箱底招数, 还有避暑行宫记载的大量蛮荒拳路, 李二以武夫视野对人身天地的独到理解和剖析, 此外阿良传授的剑气十八停, 李希圣赠送的丹书真迹, 加上陈平安勉强可算登堂入室的雷局，九真仙馆仙人云杪的不传之秘云水身, 飞升境野修冯雪涛在中土文庙被半路劫道的雷法真意，等等。光是各种被陈平安分门别类的册子，桌上就有四五十本, 更不谈还有一大摞零散稿纸，堆在桌上，两尺多高，所有陈平安曾经交过手、偷过师的，都被详细记录抄写在此。
  何况某种程度上，陈平安“自身”就是字面意思上的“一本杂书”，写有兵家初祖递出的十一境武夫半拳，在那大泉蜃景城外，天宫寺雨中与剑术裴旻一战，被陈平安抽丝剥茧拆解出来的剑气等。
  按照陈平安的初步设想，落魄山自家法统，大体分为四条主要脉络，剑术，拳法，符箓，炼物，同时兼顾雷法、望气, 阵法等。
  先前在莲藕福地大木观，陈平安其实就已经有过一场别开生面的传道，传授了一番粗略的修行次第。
  道理再简单不过, 想要给人传道解惑，指点迷津，得是自己有道在先，有理在前，才不会误人子弟。
  裴钱是唯一一个亲眼见证此事的人，叹为观止，她差点被惊掉下巴。但是陈平安没有让裴钱看太多拳法之外的内容。
  陈平安笑着说打算将百家之长熔铸一炉，最终编出一本最醇正的拳谱，武夫学拳的门槛很低，山巅很高，层层递进，几无岔路。
  不过这种大话，他让裴钱听过就算，省得把话早早放出去了，到时候编不出来，闹笑话。
  陈平安专门给喜欢巡山的小米粒，在霁色峰和扶摇麓之间设置了两处“云窝”阵法，功效如同缩地符，方便小米粒来这边串门。
  陈灵均当然也想凑热闹，结果发现自己根本走不入那团云窝，山主老爷，偏心了些，不过偏心小米粒，陈灵均倒是不觉得委屈。
  负责护送十六人来此的吏部侍郎曹耕心，还有剑修袁化境和武评四大宗师之一的周海镜，各有各的私人诉求，曹酒鬼说有个山上朋友，想要与陈山主讨要两本百剑仙印谱、皕剑仙印谱，陈平安说自己都没有，上哪里找去。不料曹侍郎有备而来，立即从袖中摸出两本不知哪家书坊偷摸刊印的精美印谱，好得……一眼假了，陈平安倒是没计较印谱的真迹赝品与否，只是问一句，你这朋友，男的女的。
  曹耕心信誓旦旦保证是个体魄精壮的大老爷们，陈平安立即心里有数，毫不犹豫打赏了两个字，“免谈。”
  曹耕心只得实话实话，说是个篪儿街出身的豪族女子，不过她跟那关翳然一样，当过多年大骊铁骑的随军修士，她还是自己的发小，小时候他们一起卖书挣钱发家的。陈平安瞥了眼曹侍郎另外那只袖中，曹耕心笑容尴尬，说这本山水游记，打死都不敢拿出来的，跟她关系再好，再青梅竹马两小无猜，终究还是谈不上过命的交情，实在是拗不过她，做个样子罢了，拿回两本钤印有陈山主藏书印的印谱，足够让她心情转好、有个笑脸几年了。
  陈平安将那两本印谱放在桌上，说我们先谈正事，稍后会将印谱送到你手上。周海镜腹诽不已，看看，还说架子不大？上次在大骊京城，都没见这位陈先生如此摆谱，看来当不当国师，确实两样。曹耕心倒是更担心被陈山主将那两部印谱黑了去。
  袁化境说自己想要与落魄山借一处藩属山头，最好是拜剑台，因为他近期可能会闭关，尝试破境，一切消耗，费用好说，翻倍。
  陈平安笑道：“好说，袁剑仙在闭关之前，刚好可以与我们新来的供奉甘棠请教请教。”
  袁化境虽然不知道此人是谁，但是既然陈平安敢这么说，想必是位比所谓“袁剑仙”更货真价实的前辈剑仙了。
  周海镜看了眼一直默默坐在角落的裴钱，她几次好奇打量这个毫无气势可言的年轻女子，对方恰好也几次斜眼瞧过来。
  见那裴钱与传说中的郑清明什么的，半点不符，要知道当年在大骊陪都洛京那边，一直流传那个“与郑钱问拳，三脸就完事”的说法。怎么裴钱到了自家地盘，反而像个大家闺秀了？周海镜虽然心中疑惑，也懒得藏掖什么，说想要跟裴宗师讨教几手好拳。
  陈平安笑着劝说了一句，“不如等周宗师跻身了止境再说。”
  周海镜却说以山巅境问拳止境气盛一层，刚刚好，输了不丢人。
  裴钱其实没有跟人切磋的想法，打重了，伤和气，对方毕竟是落魄山的客人。打轻了，说不定对方不领情，觉得名师没有出高徒倒没什么，就怕误会是自己师父的教拳本事不高。
  陈平安微笑道：“纯粹武夫同道之间的切磋而已，不可胜负心过重，也别太不当回事。”
  裴钱点点头，站起身，说了句承让，就率先离开屋子。周海镜眼睛一亮，学拳一事，就你陈平安会啊？我也不差！
  不但曹耕心想要出门看拳，袁化境也跟着告辞离去，陈平安刚好便腾出手来，翻开桌上那两本印谱，思量一番，提笔落字。
  下山的时候，周海镜呲牙咧嘴，揉着胸口，心有余悸。
  其实那裴钱还算厚道，动手之前，用上了聚音成线的密语手段，说自己会压境在山巅境。
  双方大概就是十个回合，都是周海镜占据上风，看似打得裴钱毫无还手，只有招架之力，结果只是被裴钱以双肘，笔直一线，快若奔雷，连守带攻，如强行开门一般，双肘撞在周海镜身上，砰然一声，周海镜就已经倒飞出去十数丈，重重摔地，手掌一拍，身形拧转，瞬间横移十数步，周海镜强提一口气，才刚稳住脚步，眼前一花，就被裴钱一记挑肘打在脸上……
  裴钱去了趟屋子，从师父那边拿来印谱，交给曹耕心，裴钱犹豫了一下，还是与那周海镜说了句多有得罪。
  周海镜这会儿也说不出什么客气话，默默点头。
  曹耕心入手才知多出一本印谱，陈山主真是个妙人啊，同样是买了本假书。曹耕心大笑道：“哈，还有添头，赚了赚了！”
  陈平安果真亲笔写了赠语，落笔不久，犹然泛着墨香，“功名两字酒中蛇，入肚不上心。曹兄惠存。”
  袁化境没有龙泉剑宗打造的那种符剑，无法御风，只能徒步走向那座拜剑台。与曹耕心这位名义上的新任大骊地支领袖告别，袁化境没有用上缩地神通，朝那拜剑台一路慢慢逛荡过去。周海镜抬了抬下巴，示意翻开那其余两本，看看陈平安有没有写什么，还是敷衍了事，只钤印藏书章。曹耕心却是将印谱收入袖中，说去了牛角渡登船返航再说。
  到了那艘大骊军方渡船，启程北归，曹耕心摘下那只包浆红亮的酒葫芦，拔出酒塞，仰头灌了一口酒，这才从袖中摸出印谱。两本印谱扉页，各自写有赠语，各有不同钤印。
  铁甲出朱门，转战百万里，立马杨柳边。羡君杯酒里，日日见花开，豪饮太平中。
  百剑仙印谱钤印五字：山客难当剑仙。
  共挽天倾，不让须眉。
  皕剑仙印谱钤印七字：大骊国师陈平安。
  周海镜憋了半天，她才说了句，可惜老娘打不过宁姚。
  曹耕心哈哈大笑，喝过酒，说道：“情思不可敌，缱绻意难平，我辈痴男怨女，与之对垒，敌营如有千军万马，纷至沓来，高举大纛，上写一个‘情’字，连破眉间、心头两关，无计相回避，杀得我辈丢盔弃甲，溃不成军。”
  周海镜斜眼此人，听不懂人话的傻子么。
  那傻子却是瞬间心中了然，有戏！
  曹耕心那艘军方渡船才离开牛角渡没多久，这天便又来了一艘名为“龙蛇踪”的跨洲渡船，并且是从中土神洲来的，体型巨大，却不花俏。如果不是渡船在跨海登岸、即将靠近西岳地界之前，主动与佟神君通知报备，大骊朝廷可能都不知道渡船的存在，进入西岳地界，再转入北岳辖境，这期间“龙蛇踪”渡船就好像凭空消失一般。
  渡船乘客，人数不多，来自五座宗门，却是一家人。开山祖师都是那位符箓于玄。
  走下渡船的，男女老少皆有，他们自然都是道士装束。领衔之人，是道号“值夜”的道家天君薛直岁。
  此外还有王庭芝，丁道士，田宫，香童，白凤在内十余人。他们见着了于玄，喊师尊，师公，太上祖师，都有。
  这次从中土神洲跨洲赶来宝瓶洲，两件事，一显一隐，明面上是帮忙送来一千颗金精铜钱，暗地里，于玄亲口交待过亲传弟子薛直岁，从各座宗门里边挑选出几个最心傲气高的，一并带去落魄山那边，好让他们见识见识什么叫真正的聪明人。
  这次去渡口待客的，依旧不是闭关状态中的陈平安，是落魄山掌律长命和泉府韦文龙，当然还有裴钱。
  将这拨中土客人安置在落魄山中的私宅。
  浩然山巅趣事多，相传于玄年轻那会儿，可能是之前吃过剑修的苦头，每次下山游历之前，必须先预备好几百张锁剑符。
  后来证道飞升，若有亲传弟子出门历练，于玄依旧不忘拉到跟前询问一句，是否需要一摞锁剑符傍身，师父这边还剩下许多。
  听说陈山主在闭关，这些道士，也无半点芥蒂，修道之士，闭关数日甚至是几个月乃至数年之久，都是再正常不过的。
  薛天君自己最近一次闭关，就长达四十年光阴之久，那还不是为了什么破境，只是需要勘验三道符箓而已。
  而且此次出行，师尊已经与他明言，不拘年月长短，只管在那位陈道友的落魄山，你们能多待就多待几天，若有愿意留在那边长久修道的，更好。
  到了山门牌坊那边，白发童子按规矩录名，看门人仙尉瞧见这拨仙气缥缈的正经道士，便有些自惭形秽。
  在这处州地界，青山似书常乱叠。山高则配天，山深可潜灵。客人结伴晨起散步，山间起雾，萦绕满面，腋下起清风，恍惚使我升仙籍。道上忽逢二童子，一青衣一黑衣，颜色鲜好。
  陪着小米粒一起巡山的陈灵均，双手抱住后脑勺，摇摇晃晃，“小米粒啊，你咋个每天都这么开开心心呢。”
  小米粒轻轻一拍棉布挎包，哪怕四下无人，依旧压低嗓音说道：“我有钱啊。”
  察觉到远处的动静，陈灵均以心声提醒道：“先不聊，有客人。你走我后头。”
  一般来说，能够登山的客人，道行品性都有保证，但是保不齐谁会吓到胆儿不大的小米粒啊。
  何况那山下市井的亲戚朋友，还会讲几句隔山话呢。
  要说陈灵均机灵还是不机灵，很难说，可要说陈灵均没有江湖经验，那本《路人集》是白写的？
  小米粒使劲点头，蹑手蹑脚跟在景清身后。
  “那位陈剑仙，实在是太年轻了，会不会是一个被神化了的人？”
  “丁师叔，我辈道人强攻猛打，当真可胜心魔？”
  “祖师爷让我们走这一遭，用意何在？薛天君也不说半个字，每天就这么耗着吗？山中景致再好，再走一两遍，便无新意了。”
  对面那拨散步的客人，一路也在闲聊，只是用上了几种秘传的符箓手段，不怕隔墙有耳，倒不是怀疑落魄山，而是有此手段，终究可以随意几分。双方走近了，他们纷纷停下脚步，与那两位童子，打了个道门稽首，一问才知对方身份，青衣小童，道号景清，是落魄山谱牒修士。对方一听说他们来自桃符山下宗，便神色古怪起来。
  那个古古怪怪的黑衣小姑娘，肩挑金扁担，手持绿竹杖，自称是周米粒，她再没有说什么身份，只是攥了攥斜挎棉包的绳子，难掩紧张。
  陈灵均与他们客套寒暄了几句，十分得体。
  这拨道士，大有来头。
  祖庭正宗桃符山，开山祖师于玄，道场位于祖山填金峰。
  一座上宗，羽化山，太纯粹是以数以百万计的符箓叠山而成，据说百年前就已经累加到九百多万张符箓，即将千万。
  三座下宗，飞仙宫，有那太清境界的美号，被誉为神仙都会之府，宫观遍布，高真辈出。在此修炼成仙的别家道士，历代不绝。
  还有“斗然一峰上，掷符开万山”的斗然派。经纬观的前任观主，松雪道人赵文敏，已经去往蛮荒天下，而赵文敏的师尊垢道人，就是于玄的六位嫡传弟子之一，在那中土神洲山上山下极负盛名，是出了名的爱憎分明，有恩必还，有仇必报。当年大战一起，垢道人留下一句“儿孙辈爱惜精神，留此身担当宇宙”，便飘然远游，不知所踪，最终身死道消在了南婆娑洲战场。
  祖庭桃符山有一座七十二小洞天之一的云梦洞天，上宗羽化山则手握一座上等“太羹”福地，飞仙宫和斗然派分别拥有一座中等品秩福地，“老坑”和“百炼”。也难怪每次填金峰祖师堂议事，经纬观就没有不哭穷的时候。
  双方擦肩而过，各自走远了，一直憋着口气的小米粒终于可以松口气了，摇头晃脑起来，“哈，都蛮和气的。”
  陈灵均笑呵呵道：“财高语壮，势大气粗。有些脾性，嘴上言语不显，眉眼间是藏不住的。”
  小米粒皱起两条疏淡泛黄的眉头。
  陈灵均嘿了一声，“小米粒啊，咱们可不用管这些，有山主老爷在家呢。”
  小米粒挠挠脸，喃喃道：“景清，可我还是觉得他们挺好唉。”
  陈灵均侧过身，做了个鬼脸，“要是连周护法都觉得不好，也到不了咱们落魄山嘛。”
  大骊京城火神庙那边，封姨难得给落魄山寄来一封飞剑传书，询问陈平安到底还要不要去百花福地的。
  小米粒巡山至此，双手奉上那封密信。陈平安看过内容，只好回信一封，说争取今年年底游历中土神洲，但是不作任何保证，若是宽限到明年年中，肯定没有问题。封姨在那封密信上，还说了一件无据可查的“宫闱艳说”，原来某座福地出身的豪素，在成为刑官之前，曾经在躲去百花福地避难，与某位叫“向秀”花神，很有嚼头，你到了那边，有机会帮忙确定真假。陈平安对这些不感兴趣，只是记起一句极有韵味的古诗，向秀甘淡薄，深心托豪素。
  魏檗来了一趟扶摇麓，说刚参加完御书房议事，耐心很好的皇帝陛下都忍不住暗示自己了，大骊王朝什么时候将某事昭告一洲。
  陈平安说再缓缓，等他想好了如何处置那些宝瓶洲南部金身还被镇压的山水神灵再说。魏檗点点头，说此事确实需要慎重对待。
  之前老真人陆雍见着了陈平安，三言两语，就谈妥了赵著担任落魄山客卿一事，约莫是察觉到了陈山主的萎靡状态，陆雍都没提什么小酌几杯，很快就告辞离去，只说下次霁色峰祖师堂议事之前，与青虎宫打声招呼，他就会带着赵著一起赶来落魄山，叙旧如饮酒嘛，越晚越醇香。老真人甚至都不让陈平安送到山门口，说自己早就与景清道友约好了，要去铁符江水府那边游览，见一见那位新任府君白登。陈平安都是笑着点头，只说好。
  落魄山新多出“大道相契三兄弟”，龙种剑修白登，道号躁君，如今已经升任铁符江高位水神。玉璞境高耕，是流霞洲老飞升荆蒿的高徒，还有那个曾经在仙簪城道号银鹿、如今改名曾错的鬼物。在落魄山上，他们仨陪着青衣小童，顿顿喝酒如喝水，喝得共患难的三兄弟，如今同富贵了，谁都不敢提一个酒字。高耕始终没有返回流霞洲青宫山，师尊有令，让他在此多盘桓一段时日，与那位景清道友处好关系，至于原本属于高耕那一摊的青宫山事务，不必理会，缺了他高耕，青宫山还是青宫山。可要是高耕你能够在此扎下根来，就算大功一件。如今曾错更是每天都会写日志，例如今日出门一趟，未能守心，又妄发数语，可恨可羞。
  儒家道统薪火相传，自古至今有三纵，至圣先师开天辟地，率领礼圣与文庙陪祀七十二贤，如日始旦，照破蒙昧，一纵也。文圣学究天人，如日中天，二纵也。至隐官时如日重明，三纵也。道统凡此三纵，皆天日天时也，吾辈学道者不可以不知……
  本来就是写在私人日志上边的一点小心得，结果不知怎么被隐官大人看了去，坐在桌旁洋洋自得的曾错，后脑勺便挨了结结实实一板砖。
  景清前辈误我太多！不是说好了你家山主老爷，最不喜旁人溜须拍马，唯独夸他那先生老秀才学问如何如何高，称赞他是个地地道道的读书人，必然有功无过吗？
  结果等到陆老真人与青衣小童按下云头，来到铁符江，再各自掐诀辟水，来到水府门口，水神白登和担任水府半个谋主的曾错，就已经在那边候着了，进了府邸，一路穿廊过道，来到一处专门款待贵客的地方，陆雍便看见满脸笑意的陈山主站在桌旁，摆好了酒菜，只等他们落座，下筷举杯。
  老真人心中感动，却也没说什么，上了桌都在酒中。
  陈灵均把这顿酒给老真人安排得明明白白，主陪副陪三四陪，定要招待好陆老哥，不醉不归。
  老聋儿跟弟子幽郁，见过了年轻隐官，暂住拜剑台，到了这边，老聋儿确实有点后悔了，别说是这龙泉郡地界，便是整个大骊处州山河，在老聋儿眼中，不过是掌心大小，别看老聋儿在剑气长城只管着一座牢狱，但是那边的地盘，清净且大，岂是如今这弹丸之地能比的？何况先前带着弟子离开剑气长城，好不容易没了珥青蛇穿法袍悬短剑的白发童子，在旁呱噪，这才几天工夫，双方就又见面了，愁是真的愁，只是盼着隐官大人稍微讲一点良心，帮着自己与那位“小陌先生”，还有白景前辈，牵个线搭个桥，学得几手上乘剑术，也不枉自己在此当个一般供奉，以后去了五彩天下的飞升城，也好替隐官大人美言几句，说几句自认问心无愧的公道话。
  到了那座愈显偏远狭小的拜剑台，茅屋简陋，老聋儿反倒是不觉得有什么寒酸，幽郁先前听见隐官大人与师父的寒暄内容，忍不住询问一番，师父以前还当过一个蛮荒大王朝的太子殿下？还有过一座廊腰缦回九万屋、东边日出西边雨的东宫道场？带过兵打过仗，所向披靡，短短百年间便吞并了两个世仇王朝？老聋儿笑了笑，只说那是几千年前的老黄历了，不值一提，若说真正称得上小有气派的地方，却不在昔年旧宅的房屋数量，而是每逢骄阳悬空，可让数万女官齐齐搬出梳妆镜，恰似一轮荧荧大日在地生辉，反照天上。可惜那会儿年轻气盛，自恃修道天资不差，练剑不慢，不知一味强出头、锋芒毕露的隐患，当年继承大统，其实还是当了几天皇帝老爷的，环顾四周，皆已经是自家国土，便有时无英雄之慨，就想要去剑气长城走一遭，会一会那几个能够墙头刻字的老剑仙。
  幽郁便问出一个剑气长城本土剑修都很想知道的问题，师父你当年是输给哪位老剑仙？
  徒弟这一问，便问到了老聋儿生平最搔痒处。原来是道号龙声的甘棠，当年主动孤身登上城头，单手仗剑，顾盼自雄，无视一众剑修，扬言要与老大剑仙单挑一场。
  像那山下，少年求名，在所不惜。
  拜剑台这边，除了郭竹酒经常独自外出，还有纳兰玉牒和姚小妍，俩小姑娘，一个认了掌律长命当师父，一个与那自称箜篌的白发童子拜师，她们的师父其实都不是剑修，但是师徒双方，都没觉得有任何问题。
  来了个虚心问道的袁化境，老聋儿有问必答，只是心中唉声叹息不已，这才来几天，就必须开始“往来酬唱”了？糟心，自己果然与落魄山大道不契。
  谢狗来郭盟主这边点卯，已经被暂时除名的白发童子，刚好也在这边，与那徒弟姚小妍笑哈哈，蹦蹦跳跳，比个子高低。一个问师父，要不要把剑练起来？一个回答徒弟，急什么，你可是有三把本命飞剑的天才，我教给你的那三种炼剑法门，慢慢学缓缓炼就是了，保管隐官老祖催谁都催不到你这边。
  谢狗丢了个眼神给白发童子，后者心有灵犀。
  我们找小米粒耍去？
  她正巡山呢，顽去！
  在那霁色峰山道上，一个兴高采烈的黑衣小姑娘，与一个哈哈大笑的白发童子，双手交错，在路上横着走，刚好像是给一位貂帽少女抬轿子。临近祖师堂那边，刚好有一拨道士迎面走来，为首的那位飞仙宫薛天君，老道士见此其乐融融的情景，会心一笑，与她们点头致意，再主动侧身贴靠崖壁，给她们让出道来，身后几位道士便有样学样。
  小米粒壮起胆子与道士们道了一声谢，薛天君神色温和，笑着说道友客气了。
  抬轿子的白发童子装瞎子，坐轿子的貂帽少女做哑巴，只有小米粒，心中想要与景清说一句，看吧，好人唉。
  手上本就有闲余，又得了于老真人送来的那一千颗金精铜钱，再加上余时务非要送、不收还不行的那两百多颗。
  陈平安就开始着手炼剑“井中月”，提升品秩，希冀着能够达到预期的一剑分化八十万，若有百万之数，属于意外之喜。
  小心起见，陈平安思来想去，还是让谢狗过来帮忙护关，同时让老聋儿代替谢狗，去跳鱼山那边传授道法。
  谢狗觉得陈平安这也太小题大做了，在这碧霄洞主赠送过一座大阵的落魄山，需要如此？
  谢狗一拍貂帽，记起来了，都怪自己说漏了嘴，说什么一手剑术可斩因果线，不比那纯阳吕喦逊色太多……
  双手叠放做枕头，躺在屋外廊道的地板上，谢狗翘着二郎腿，一晃一晃，小陌不在家，无聊真无聊。
  谢狗顺便惦念一下仰止那婆姨，不稀罕对方的道号，但是仰止有一门本命神通，不容小觑，仰止学了，飞升境之前，当然是一桩天大的福缘造化，等到跻身了飞升，仰止道行越高越鸡肋，甚至可能会阻碍仰止的证道。谢狗却是十分眼馋，她对于合道一事，之所以不算太着急，就是想着啥时候走一趟桐叶洲，老乡见老乡，两眼泪汪汪，我送礼来你还礼，敢不还礼就砍你……呦呵，还挺押韵，到了落魄山，学问暴涨啊，与小陌真是愈发般配了。
  不知何时，冷不丁的，屋内陈山主难得失态，骂了一句娘。
  谢狗几乎是瞬间就来到屋内，同时施展出六七种剑术、道法，她仍是没能找出任何蛛丝马迹。
  陈平安脸色阴沉，伸手挡在脖子那边，还在骂骂咧咧。
  一开始谢狗还以为是山主演她呢。
  结果她很快就发现陈平安指缝间渗出血丝。
  谢狗沉声问道：“怎么回事？”
  陈平安挪开手掌，只见脖颈处出现了一条鲜血淋漓的伤痕，就像市井俗子被一根铁丝强行勒出的伤口。
  谢狗眯眼问道：“你是不是被谁抓住把柄了，生辰八字，还有本命瓷碎片？此外我可以确定，能够抖搂这一手的，必然是一位十四境修士。不太可能是那一小撮老的，反正就那么几个，数得着的，他们要出手早就出手了，不至于拖到今天再对付你。于玄那帮徒子徒孙？如今就在山中，近倒是近了，问题是不可能啊，我早就偷摸把他们翻了个底朝天，他们那点微末道行，绝对没有这份本事，还是有某位十四境躲在极远处，偷偷给你来了这么一下狠手。陈平安，对不住，我确实可以斩因果，但是沿着某条因果线溯流而上，我目前还是做不到。”
  陈平安摇头道：“这有什么对不住的，本就是一种防不胜防的山巅阴招，只能多提防。”
  谢狗犹豫了一下，还是忍住话头。这类飞来横祸，无妄之灾，实则是有缘由的。
  陈平安心知肚明，同样没说什么。
  此事涉及到了玄之又玄的命理运势，与陈平安新收的某位学生有关。
  陈平安反而笑道：“好事，这恰好说明我收的弟子，运道到底有多强。”
  谢狗觉得很奇怪，陈平安不是那种苦中作乐，不是自嘲解忧，确实还挺高兴的。
  谢狗小声道：“那小子，克你呢。”
  陈平安站起身，神采奕奕，说道：“所以我更要保护好他。”
  谢狗一脸懵，这是什么道理？
  与此同时，陈平安望向谢狗，谢狗立即点头道：“这件事，我保证跟谁都不说。”
  见陈平安还是不太满意，谢狗只得有气无力补了一句，“行行行，小陌都不例外。”
  直到这一刻，谢狗才真正明白为何小陌愿意留在此人身边。
  陈平安和小陌都是强者，他们看待这个世道的眼神，都是一样的，都很坚定，而且温柔。
  陈平安有点遭不住谢狗的视线，只得想了个不是办法的办法，“谢狗啊，追求小陌都一万年了，可不能见异思迁啊。”
  谢狗双手使劲按住貂帽，气得她直跺脚，怒道：“山主，你平日里但凡见着个漂亮女人，就目不斜视，生怕走漏了风声，被宁姚秋后算账，凭啥唯独到我这边，都敢随便调侃打趣了，啊？！”
  陈平安忍俊不禁，抱拳摇晃几下，算是与貂帽少女赔礼道歉了。
  关了门，陈平安继续炼剑。
  米裕舍不得使用三山符，反正崔宗主给的假期不短，刚好想要走一趟老龙城，米裕就直接御剑跨海去往宝瓶洲。
  一位大剑仙忙于赶路的御剑速度，真心不慢。结果才出桐叶洲陆地，就被半道拦截，竟是周首席，手里还拎着个白玄。
  白玄瞧见了米大剑仙，也只是点点头，下宗首席供奉而已。米裕早就习以为常，白玄如果不这样，反而觉得别扭。
  趁着裴钱在大渎那边瞎忙，白玄就想着去落魄山那边看一看曹师傅，与凑巧做客青萍剑宗密雪峰的周首席一拍即合，说走就走。
  这天落魄山又来了个访客，白发童子不等道士仙尉开口询问，就已经蹦出来，笑呵呵问道：“何方神圣，报上名来。”
  可把白发童子乐坏了，如今咱们落魄山真是生意兴隆，财源滚滚啊。这不又来个小金丹。
  那个瞧着有几分神弱的英俊男子，恭敬抱拳道：“灵飞宫，温仔细。此次冒昧拜访，是想要跟裴宗师认真问拳一场。”
  温仔细已经很久没能凝神炼气了，再这么耗下去，他估计就要彻底大道断绝，实在是不来不行，每次呼吸吐纳，一闭眼，满脑子都是那张笑容古怪、越看越渗人的脸庞，是道人心魔征兆无疑。志向高远的温仔细，哪敢将这种事不当回事，只能是硬着头皮来此正儿八经请她……教拳一场。
  白发童子看了眼道士仙尉，她只是个编谱官，可不负责待客，何况来客还是找那裴钱的，若是多说几句，小心被谢狗去郭盟主那边告状。仙尉又不知道裴钱如今身在何处，就跟那白发童子大眼瞪小眼，都没辙。温仔细更是无奈，只好让那道士通报一声，说自己近期就在槐黄县城找地方住下，会经常来此叨扰，直到裴宗师愿意现身答应切磋为止。
  白发童子有些遗憾，既然这个金丹不登山，就没办法录名了。
  玉宣国京城长宁县内，青裙妇在那座近水楼台先得月的崇阳观，待得实在无聊，她就想要出门散心一趟，不如去落魄山瞅瞅？
  先御风到了红烛镇那边，她走过棋墩山，晃悠悠来到了山门口，自顾自坐在那张空桌旁，头别木簪的年轻道士，便端来茶水。
  本来心情不错的青裙妇人，瞧见一道身影之后，便霎时间俏脸寒霜，后者更是心虚，刚想避其锋芒，三十六计走为上计，就被那青裙妇冷笑道：“姜老宗主，走什么，如果没记错，你可是这里的首席供奉，不待客？”
  姜尚真倍感无奈，只得乖乖飘落在地，挤出个笑脸，“久别重逢，乍见翻疑梦，容颜别后还如故，岁月额外优待萧娘。”
  一旁白玄和米裕都倍感好奇。
  这位施展了障眼法的青裙妇，便是樱桃青衣候补魁首之一，萧朴。姜尚真可没招惹过她，只是早年在北俱芦洲，那会儿青春懵懂，年少无知，与她的一位，哦不对，是两位闺中好友有些误会。至于这位“萧娘”，祖籍在那中土神洲某个古老王朝的扬州，嘿，萧娘脸薄难胜泪，桃叶眉长易觉愁。怎么都有九十文的姿容气度，刺客？萧娘是女刺客咋了，年轻人懂个屁，萧娘有此身份，不得格外增光彩啊，必须九十五！
  萧朴冷笑连连，好像都不乐意跟姜尚真多待片刻，竟是直接起身离去。
  姜尚真心生疑惑，她来这里做什么？该不会是已经与山主打过照面了？
  先不想这些有的没的，姜尚真笑问道：“仙尉道长，大风兄弟呢？”
  仙尉笑道：“他如今在跳鱼山每天给人教拳，就搬去那边住下了。”
  姜尚真与仙尉对视一眼，各自点头，勾肩搭背凑一堆去了。看门不看门，山门都在的。
  米裕徒步登山，他对观看镜花水月不太感兴趣。
  白玄直接去了拜剑台那边，风尘仆仆奔波劳碌的，必须犒劳犒劳自己，先来一壶枸杞茶，再去找陈灵均叙旧。
  双手负后，好像在巡查地盘，白玄瞪大眼睛，问道：“老聋儿，你赶紧打自己几耳光，我莫不是在做梦吧？”
  姜尚真可以观看的镜花水月，只说郑大风和陈灵均沾过光的，就有五十多场。周首席的家底，深不见底呐。
  比如当下这一场，就有个浓妆艳抹的胖女子，姜尚真称之为金藕姐姐，她最是爱慕风雪庙魏晋，魏大剑仙。
  排第二位的，便是那位不知名字只知姓氏的姜大哥了。魏剑仙靠脸，姜大哥靠腰包。
  姜尚真本想多聊几句荤话，只是另外一场镜花水月已经开启，赶紧砸下一颗小暑钱，与那位金藕姐姐告罪一声，说自家通房丫鬟把被褥捂热了，姜哥去也。
  有个名为“倒姜宗”的松散门派，家乡桐叶洲，第二家乡北俱芦洲、和自家宗门所在的宝瓶洲，三洲修士都有。
  有位自称与姜尚真有血海深仇的“崩了真君”，千辛万苦，靠着勤勤恳恳点卯、疯狂砸钱和花样百出的疯狗咬人，终于混到了三把手的高位。再往上爬两个台阶，咱们姜次席，可就要当上宗主，坐头把交椅了。
  等到姜尚真火急火燎打开这场镜花水月，便听见有人正在讥讽那姜贼是个绣花枕头，汲深绠短，鞭长莫及……有人正在诅咒姜贼再挣不着半颗铜钱，大早起来去拾粪，饿得三天没拉屎……姜尚真立即砸下好几颗小暑钱，连声叫好，一听到崩了真君的熟悉嗓音，真有一种主心骨和顶梁柱来了的感觉，一时间纷纷砸钱只为喊一嗓子，恭维起崩了真君姜次席的英明神武。
  有那担任倒姜宗首席供奉的女子，一口气砸了好几颗小暑钱，嗓音狠厉道：“老娘总有一天要把那厮裤裆里的多余玩意，剁下来泡酒喝。”
  换成别的地方，一个女子说这种话，好像是那伤敌一千自损八百的亏本路数。
  但是倒姜宗不一样，立即就有人跟着砸钱，喝彩叫好，那女子又砸了颗小暑钱，笑问一句，崩了真君，你跟老娘玩空城计呢？
  姜尚真赶紧撤掉镜花水月，默默念叨我不慌。
  被裴宗师亲自教了拳，那天走了足足两个时辰的六步走桩，如今八人练拳更加勤勉，再与那位岑师傅学拳，就带了几分敬畏。
  落魄山后山那边，住着一双上柱国曹氏子弟，少年曹荫和少女曹鸯，一个字凤生，一个小名梧桐。曹荫是一位观海境瓶颈剑修，曹鸯刚刚跻身五境。他们今天是来跳鱼山这边看几个朋友的，曹荫与一双同胞姐妹和一对兄妹，都是沾亲带故的关系，一双同胞姐妹，丁窈修行，丁窕学武。而武善弋、武笼都兄妹，都学武。而丁、武两家，与曹氏都是姻亲，当然是一种高攀了。豪门世族通婚联姻，实属正常，大骊京城的意迟巷和篪儿街，始终保持一个默契，就是两个上柱国姓氏之间，几乎没有婚嫁，偶有例外，也都不敢大张旗鼓，恨不得跳过所有繁缛礼节，直接丢入洞房算了。
  曹荫并不担心落魄山会有什么看法，这种礼数上的人情往来，如果故意忽略不见，反而才是不近人情。何况他很清楚，落魄山风气如何，尤其是陈山主的胸襟气度，早就让曹氏少年佩服得无以复加，曹氏祖训有一句“心诚色温，气和辞婉”，不就是说陈山主的？
  郑师傅大概是个常年不洗脚的，教拳之余，就坐在板凳上脱了布鞋，在那边抠脚。
  因为确定郑师傅是个肚里有货的真正高人，所以还是有几个少年愿意蹲在一旁问些拳法问题，一个个只觉得学拳不易。
  郑大风随口解答了几个问题，突然朝一个名叫武善戈的少年递过手去，“闻一闻，是酸辣味的？还是酱香的？”
  那武善戈连滚带爬跑远，结果背后郑师傅来了一句，小贼往哪里跑，看镖！
  曹荫在这边，与十分相熟的郑先生聊了一会儿，再与武善戈他们几个叙旧几句，就带着曹鸯去别处。
  郑大风对身边一个沉默少年笑道：“拳是自家拳，休争三寸气，白了少年头。”
  陈灵均得知白玄回到了落魄山，一边去拜剑台找白玄，一边暗中通知裴钱。
  落魄山，论资排辈没输过谁。若论铁骨铮铮，义薄云天，青衣小童更是舍我其谁。
  要说赤胆忠心……那个喜欢一口一个隐官老祖的白发童子，也有几把刷子。至于白玄，到底年纪小，还是差了点火候。
  莲藕福地的武学天下第一人，钟倩钟大宗师，跟那位米裕米大剑仙，可谓一见如故。大概算是英雄惜英雄吧。
  躺在椅子上嗮太阳。吃饭的点到了，他们就去老厨子那边，钟倩挑三拣四几句，再约好下顿饭炒哪几个菜，今儿宵夜喝什么酒。
  这天暮色里，集灵峰主道台阶上，米裕和姜尚真分别抓住小米粒的一只小手，他们再帮她拿着金扁担和绿竹杖，小米粒咧嘴簸箕大，哈哈笑着，飞喽飞喽。一起往山顶晃去。
  山顶那边，有在此赏景的羽化山道士忍不住询问，可是米剑仙？
  又有斗然派道士开口询问，敢问是玉圭宗的姜老宗主？
  米裕懒得回话。被自家人骂一句米剑仙，米裕可以无所谓。
  姜尚真笑着点头。米剑仙是青萍剑宗的，我可是落魄山的首席供奉，在外人这边，可不能差了礼数。
  小米粒赶紧让周首席和余米把自己放下，一板一眼，与那些仙长们打了个有模有样的道门稽首。
  那几位道士忍不住多看了几眼黑衣小姑娘。等到她如此行礼，道士们几乎都还礼了，只有一个面容冷峻的少年，没动静。
  米裕瞥了眼那少年，姜尚真笑了笑，他们都没说什么。
  小米粒哪里顾得上这些个细节，她忙着开心嘞。
  除了暂作道场的扶摇麓，在集灵峰那栋竹楼之外，其实陈平安是有一座私人宅子的，只不过他从来不住，平时不管是读书还是睡觉，仍然选在竹楼一楼。
  今天这栋宅子却有点热闹，因为山主老爷说要在这边待客，于是暖树下厨忙碌，准备食材，灶台上摆满了各种菜碟、佐料，小米粒捧着一只竹制吹火筒，坐在小板凳上，晃晃脑袋咧咧嘴，先熟悉熟悉，演练演练，她已经就位，随时可以开工！
  作为半个东道主的青衣小童，时不时就去神道山路那边瞄几眼，既担心那位御江水神兄弟路上耽搁了，更害怕还在竹楼一楼读书的山主老爷，庶务繁重，临时反悔，说不来就不来了。
  御江水神虞阚受宠若惊，不得不打起十二分精神，毕竟是要“水神上山”，而且那座山头，还叫落魄山。
  只因为昨天陈灵均寄了一封信到青简水府，说是要请他上山喝酒，约定了个时辰，却没说具体缘由。
  今天虞阚一大早换了好几身衣衫，仙家法袍，水神官服，文士装束，只是如何都不满意。
  哪怕是奉旨入宫，觐见黄庭国皇帝陛下，虞阚都远远没有这么紧张。
  御江是黄庭国仅次于寒食江的主要水脉之一，身为青简府主的虞阚，在大骊王朝礼部编订的金玉谱牒上边，神位是从五品。
  白鹄江因为新近兼并了上游的铁券河，那位被誉为美人蕉的水神娘娘萧鸾如今也是从五品，不过比起御江，还是差了点底蕴。
  他们这几尊有资格开府的水神，是与黄庭国五岳山君品秩相当的，以前去黄庭国皇宫，说是觐见，其实也就跟串门差不多，毕竟别说是坐龙椅的皇帝，就是已经躺去皇陵的那些皇帝的老子、爷爷，他们这些山水神祇，已经见了不知几个。什么鲜血淋漓的朝廷掌故，见不得光的宫闱秘闻，虞阚、萧鸾他们没见过没听过？
  虞阚离开水府，运转本命水法神通，只见江水浪头汹汹滚动，名副其实的如有神助，水推水浪叠浪，有雷霆声势，浪头轰轰然如雪花四溅，到了御江边界，升起一团碧绿水气，虞阚隐匿身形其中，驾雾远游，临近西边大山，便照规矩按下云头，现出身形，因为腰悬一块大骊刑部颁发的太平无事牌，虞阚得以免去诸多过关手续。
  战战兢兢到了龙泉郡地界，老老实实在落魄山门口那边与一位看门道士报备。
  不知道从哪个旮旯蓦然蹦出个白发童子，自称是身份清贵的编谱官，在旁记录某年某月某日某人造访落魄山。
  虞阚赶忙自报水府名号，那白发童子一一记录在册，却是简明扼要，没有过多盘问，老气横秋说了句，陈灵均已经跟我还有仙尉道长都打过招呼了，准你上山。虞阚硬着头皮，再与这位编谱官和那头别木簪、道袍装束的看门人告罪一声，一抖袖，从里边摔出一块精雕细琢的袖珍“点将台”模型，飘然坠地之际，从那翡翠点将台掠出两道纤细虹光，顷刻间现出两尊魁梧雄壮的披甲武将，与寻常男子身量无异，他们来到府主虞阚身后站定，或按刀柄，或捧长剑，各自屏气凝神。
  这一手水神沙场点兵的好戏，看得白发童子一愣一愣，随即哈哈大笑起来，好，又多出俩高手！
  白发童子就要重新掏出纸笔册子，虞阚连忙解释道：“这位仙长，他们不与小神一起登山，只在山脚候着，不敢劳烦仙长耗费笔墨。”
  虾兵蟹将龟丞相，女鬼水仙俏宫娥，几乎是宝瓶洲水府官吏标配。
  青简府主虞阚左手边那位统兵大将，黄甲，领八百阳澄蟹黄袍兵。右手边那位洪胄，统率两千冒称盱眙兵的“精锐”士卒。
  所谓精锐，就是劝酒贼精，喝酒也锐气，势不可挡，总之酒桌上都是一把好手。
  黄甲与洪胄，一个仰慕陈剑仙观礼正阳山的豪杰壮举，倍感解气，一个敬佩陈山主的墙里开花墙外香，当上了剑气长城的隐官。
  他们都是做梦都想见一见那陈平安的，所以一听说虞府主要做客落魄山，两位沙场、酒桌都不怂的御江武将，一起找到虞阚，二话不说，拜金山倒玉柱，跪在地上，求着府主开恩，带他们一起走趟落魄山，虞阚哪敢随口答应此事，两位爱将便开始历数自己为御江立过哪些功、流过多少血，说到情深处，洪胄更是满脸悲壮神色，脱了一身铠甲，撕了衣物，露出一身颤颤肥肉，好不容易找到那几道伤疤……
  当时伏地不起的黄甲抬头瞥了眼同僚，赶忙低头，忍着不笑出声。
  约莫洪胄也觉得不太像话，悻悻然，扯了扯身上几片破布，略微遮掩一番。
  虞阚到底是讲义气的，一咬牙，就用了个取巧法子，用上了那座镇府之宝的点将台，带着他们“偷渡”来此。
  反正只是将这两位心腹爱将放在山脚，看看山门牌坊，看看那落魄山的巍峨通天，如此这般，过过眼瘾即可。
  何况他们自己也心里有数，陪着虞府君一同上山喝酒？那是万万不敢奢望的。
  青衣小童一路飞奔下山，欢天喜地，今儿算是脸上有光了，再去御江水府讨几碗酒喝，再不心虚。
  纵身一跃，跳过山门牌坊，一下子就撞见了那位御江水神兄弟、还有经常跟自己一起坐桌子底下喝酒的那俩傻帽，陈灵均噼里啪啦就是一大通，跟点着了爆竹似的，“老虞，怎么这么早就来了，还有小半个时辰呢。”
  “黄大，还是老样子，可以可以，威武雄壮啊，拳头站人，胳膊跑马，这身腱子肉，羡慕哇，洪二，满脸红光的，那几位小嫂子舍得放过你，终于把肾给养好啦？你们不仗义，不把烧黄纸斩鸡头拜把子的兄弟当亲兄弟哇，水府离我家落魄山，统共才几步路？我这些年，修道勤勉，确实是忙了些，可我没工夫去看你们，是你们哥俩不来看我的理由？嗯？啊？！”
  毕竟是在落魄山的山脚，虞阚还得收着一点，轻声道：“灵均，黄甲和洪胄今儿不上山，就在这山门口这边等着，决不让你为难就是了。”
  那两位水府将军确是豪爽人，也不矫情，各自伸出一只钵大手掌，与那青衣小童好像打暗号，手腕拧转，拍来打去一番，再二话不说，一人抓起青衣小童的一侧肩膀，就往桌子那边拽，既然离着府主上山喝酒，还有一会儿功夫，那就多叙叙旧。
  陈灵均高高抬臂一招手，立马就有仙尉道长神色殷勤，端来茶水。这就叫默契，排场！
  道士仙尉忍住笑。就这点事情，景清你昨儿还需要拉着自己练习好几遍？贫道察言观色的功夫，其实很有一手。
  黑衣小姑娘一路埋头撒腿飞奔，双腿车轱辘似的，火速下山，前来与景清禀报一份紧要情报。
  陈灵均眨了眨眼睛，小米粒使劲点头，千真万确，好人山主亲口说的，如果自己谎报军情，今晚酸菜鱼！
  陈灵均这才与虞阚他们几个笑道：“哥几个，一起上山喝酒！”
  虞阚满脸不敢相信，洪胄和黄甲俩糙汉，面面相觑。
  他们三个跟着陈灵均来到一座宅子，便瞧见一袭青衫长褂，中年男子神色温和，双手笼袖，站在一栋宅子的门口。
  虞阚几个都不知道怎么进的宅子。
  陈灵均欲言又止，山主老爷只是揉了揉他的脑袋。
  都落座后，陈平安亲自煮茶待客，笑道：“酒菜还得再等会儿，我们先喝茶。”
  虞阚脸部僵硬，木然点头说好的好的，两位水府大将更是身体紧绷，声若蚊蝇。
  陈平安笑道：“很早之前就听陈灵均说过，虞府君的梦想是左手一只养剑葫，右手一只养剑葫。”
  落魄山，其实有两个山外的大名人，除了正阳山那位奇才兄夏侯瓒，再就是黄庭国御江水神虞阚。
  上次北岳地界山水神灵考评，作为主考官的山君魏檗，将御江青简水府的丙上改成了乙下，虽说只是升了一个台阶，就让整座如丧考妣的水府欢天喜地。
  麾下爱将们溜须拍马不停，都说这就叫朝中有人好做官，咱们虞府主，上边有人！
  还不止一位！
  虞阚却是有苦自知，魏山君，如今该喊魏神君了，曾经亲自敲打过自己了，没什么疾言厉色，确实是根本没必要的，只不过虞阚混了多少年的山水官场了，岂会听不出某些言外之意。所以此次上山，虞府主可谓是如履薄冰，他甚至做好了被陈剑仙当面申饬的最坏打算。
  陈平安给他们递过去一杯茶，小米粒便立即跟上瓜子。
  陈平安笑问道：“虞府主你们对大骊朝廷山水神灵察计一事，有没有想法？今天就是拉家常，我家乡这边有句俗语，有个好邻居，等于白捡一块金。虞府主和洪将军、黄将军，都不用紧张。”
  虞阚双手接过茶杯，小心翼翼看了眼陈山主，眼角余光发现青衣小童朝自己使劲点头，约莫是鼓励自己大胆开口，知无不言言无不尽？
  虞阚颤声道：“十年一评，实在是压力太大了。如果改成甲子一评，就可以稍微喘口气。而且短短十年岁月，对于山水神灵而言，实在是太过短暂了，哪怕取个折中的法子，三十年一评也好……”
  陈平安点头道：“有道理的。”
  两位水府将军神色剧变，几乎同时伸出脚，在桌子底下踹了踹自家府主。
  那可是宗主国大骊王朝，那位崔国师亲自订下的规矩！
  即便崔国师算是陈剑仙的师兄……那府主你就更不该如此说了。
  陈平安微笑道：“那就改为三十年一评好了。一国山水神灵，可能都得谢谢虞府主。”
  虞阚几个，已经彻底傻眼了。
  我们当然知道陈剑仙你老人家，剑术通神，底蕴深厚，背景通天……可是这种涉及大骊王朝根本国策的天大的事情，别说是北岳魏神君说了不算，恐怕就连大骊宋氏的那位皇帝陛下，都要反复权衡再权衡，再经过多次御书房议事，才能下定论啊。
  陈平安笑道：“不聊这些，”
  喝过茶，吃过一顿饭，其实都没怎么喝酒就是了，虞阚他们别说劝酒，说句实话，主动敬酒个两次，都是不合适的。
  不过到底是几杯酒下肚，他们终于不那么拘束得好像如坐针毡了，而且陈剑仙确实是没架子，而且不是那种故作平易近人的姿态，虞阚他们只是怕这位充满传奇色彩的陈剑仙，他们又不是傻子，难道真如陈灵均所说，他们落魄山，只要坐在桌上，就没有境界？
  陈平安站起身，笑着将他们送到门口，说有机会就去青简水府喝顿大酒，下次一定喝到尽兴。
  暖树和小米粒收拾碗筷，青衣小童一路送到山门，再御风返回，山主老爷还在厨房那边帮忙收拾碗筷呢。
  陈平安笑道：“交了几个不错的朋友。”
  忙碌的暖树笑着抿起嘴。
  小米粒说好人山主你忙去，有我给暖树姐姐搭把手，呵，纤尘不染！
  跟着山主老爷走出宅子，青衣小童歉意道：“老爷，觉得烦，对吧？”
  陈平安轻声笑道：“如果这点事都觉得烦，还怎么当山主，当甩手掌柜好了么。再说了，我就算再忙，不得给你撑撑场子？”
  陈灵均嘿嘿笑着。
  陈平安站在门口，微笑道：“事事逼近，千头万绪，如兵临城下，老子必须以一敌万。”
  “啊？”
  “不可全在此功夫，却不可无此功夫。居山炼气问道，处世事上磨心，都是缺一不可的修行。”
  “哦。”
  一板栗敲得青衣小童直接双手抱头。
  陈平安气笑道：“把小米粒喊过来，你去厨房帮忙。”
  陈灵均摔着两只袖子，大摇大摆返回灶房那边。
  小米粒跑出来，一脸迷糊。
  陈平安笑道：“走，咱们一起待客，再不见面碰个头，就真说不过去了。”
  小米粒想了想，就要摘下那只心爱的棉布挎包，免得让人觉得幼稚，连累好人山主一起丢人现眼。
  不曾想陈平安蹲下身，拍了拍脖子。
  小米粒挠挠脸，抱住好人山主的脖子。陈平安站起身，走向那几处相邻的雅静宅子。
  骑在陈平安脖子上，小米粒小声说道：“到了门口，就把我放下来，好人山主再敲门。”
  陈平安微笑道：“于道友都不觉得有此必要。”
  “哇，这话说得霸气啊。”
  “那必须的，老江湖了。”
  家在落魄山的哑巴湖大水怪，双手叠放在陈好人的脑袋上。
  (本章完)
第一千一百零七章 陈道友关门待客
  陈平安让小米粒敲开门，屋内快步赶来开门的，是个身穿紫色道袍的年轻女冠,她好像是薛天君某位再传弟子的徒弟，如此说来，她是这次造访落魄山五宗道士
  中，辈分最低的那个了。
  看来飞仙宫的道门规矩，不轻。
  瞧见了门外的一大一小，朱紫绶一愣再愣。
  一愣是终于瞧见了早就如雷贯耳的陈山主，二愣是陈山主脖子里骑着那个黑衣小姑娘。
  这座府邸厅堂那边，瞧见门外的光景，便有几个道士微微皱眉,只是很快就不动声色。
  既然是来落魄山登门做客，主人随便些，不拘小节，他们当客人的，总不好说三道四。
  朱紫绶连忙打了个道门稽首礼，也顾不得看那陈山主是否还礼，她就侧身低下头去，让出道路。
  陈平安跨过门槛，小米粒早就涨红了脸，轻轻拍了拍好人山主的脑袋，陈平安却笑着说不着急。
  陈平安有意无意,稍微放缓脚步，见那朱紫绶没有跟上的迹象，陈平安也就继续前行，走出去十数步，身后年轻女冠才挪步。到了堂屋门外，陈平安这才将小米粒放下，朱紫绶犹豫了一下，就等在外边，不曾想那位青衫男子转头，伸出手掌，示意道友先行，朱紫绶这才赧颜且心慌地快
  步迈过门槛，回到自己最靠门的座位那边站着，陈平安抱拳笑道：“落魄山陈平安，见过诸位道门高真。”先前朱紫绶开门的时候，就已经从椅子上站起身了约莫小半数道士，等到陈平安跨过门槛，与朱紫绶擦肩而过，又有道士纷纷起身，直到陈平安来到堂屋门口，
  就只剩下一位少年道士依旧坐着不动，是陈平安自报名号的时候，此人才缓缓起身，依旧比所有人慢了一拍，回了个潦草的稽首礼。
  堂屋足够宽阔，摆放十几张椅子还是绰绰有余的，两把椅子还空着，自然是为此山真正主人准备的。
  陈平安笑道：“都不用客气，我们坐下聊。”
  提了提青衫长褂，稍稍露出脚上那双布鞋，陈平安缓缓落座，坐在薛直岁对面，小米粒与那少年道士相对而坐。陈平安伸手轻轻拍了拍身边小米粒的肩膀，笑着介绍道：“她是我们落魄山的护山供奉，周米粒，暂无道号。所以我下次去中土文庙，会请经生熹平帮她挑个好一
  点的道号。”
  小米粒一手拽着棉布挎包，一手轻轻挠脸，难为情，真是难为情，她尴尬得桌儿大嘞。
  薛直岁便与那位护山供奉点头致意，说了句客气话，贫道在此预祝周供奉得个美好道号。薛天君再介绍起自己这边的道士。
  许多道士顿时恍然大悟，心想怪不得米裕与那姜尚真，那般厚爱个小姑娘，原来她是位深藏不露的一山供奉。
  越是大宗门大仙府，护山供奉越是地位超然，身份显赫。像那龙虎山天师府内，不就有一位道号炼真的十尾天狐？作为祖庭正宗的桃符山，这次来了总计四位道士。一位鹤背峰的修道天才，少年道容的香童，其师尊杨玄宝，她身份极为特殊，前身曾是于玄的开山弟子，兵解转世，被于玄亲自寻回山中，再次收为亲传弟子，故而杨玄宝前后两世都是鹤背峰主人。而性格孤僻的杨玄宝潜心修道两千载，又只收了香童这么一位亲传，所
  以少年曾经多次跟随师尊，破格去往云梦洞天修道，杨玄宝甚至多次请师尊法驾光临鹤背峰，亲自为香童传授符?道法。
  所以在桃符山，香童是出了名的辈分高，天资高，眼界高。此外桃符山最负盛名的三座相邻山头，一候峰、二候峰、三候峰，名字看似取得马虎，意思却是不小，这次各来一人，梁朝冠，文霞，解姗，一道士两女冠，道
  龄都不大，年纪轻轻就是峰主候选。
  上宗羽化山，别称“?山”，这条主要道脉，只来了个名字就叫“丁道士”的青年道士，出身太羹福地，学问驳杂，是公认的山上全才，一学就会，一会就精。下宗飞仙宫，宫主薛直岁，道号“值夜”，这位道门天君是于玄六位嫡传之一。所以此次出游，他辈分、境界、身份都是最高，司职护道。薛直岁带了两位，再传
  弟子鲁壁鱼，鲁壁鱼某位师妹的弟子朱紫绶。
  斗然派，掌律道士王庭芝，带着掌门师兄梅真的两位嫡传弟子，田宫和白凤。
  经纬观只来了一位道士，李睦州，他是垢道人的高徒，跟上任观主赵文敏是师兄弟。
  薛直岁一一介绍他们道脉法统、身份境界的时候，有起身的，有点头的，有微笑的，也有干脆就是闭目养神的。
  其实还有两个年轻道士，只是此刻不在山上，孔?，王瓜，一大早就结伴去小镇了。
  薛直岁用上了一张符?，告知他们陈山主已经亲自登门，结果那俩道士根本没理会。
  薛直岁也没有强求他们赶回集灵峰，孔?和王瓜来自羽化山和斗然派的藩属门派。
  而这样的藩属宫观、仙府门派，大概有二十来个，藏龙卧虎，陆地神仙一大把。由此可见，符?于玄一脉，是何等庞然大物，如何枝繁叶茂。
  陈平安其实早就翻过某位编谱官的那本册子了，不过仍是耐心听过了薛天君的介绍。
  等到薛直岁介绍完毕，笑望向对面的陈山主。
  这才是浩然山上宗门、谱牒修士之间一般意义上的打交道方式。陈平安立即跟上言语，微笑开口道：“贵派是几座天下都有所耳闻的道家大宗，我们落魄山只是刚刚有点起色的小门小派。于前辈这次让诸君来此游历，蓬荜生辉，我这个当晚辈的，诚惶诚恐，既怕慢待了诸位道门高真，又怕礼数上用力过猛，反而不美。如果不是闭关才出关，怎么都该亲自去牛角渡将你们接上山的，再
  摆下一桌宴席，为你们接风洗尘。”薛直岁笑道：“哪里当得起陈山主如此兴师动众，我辈道人，幽居山中，潜心修炼，天大地大不如闭关事大，陈山主今天能够拨冗一见，已经让我们很意外之喜了
  。”接下来就是你说一句可曾去过某某山，我说一句去过了，风景相当不错，特色在哪里，别处难得一见。你说一句飞仙宫某某道观的门口石碑如何古迹，我说一句哪里哪里，欢迎陈山主有空去那边拓碑，常年封禁外人摹拓一事，可以无视。总之就是投桃报李，礼尚往来，双方都好。搁陈山主跟薛宫主这么个气氛融洽的聊
  法，喝酒得续好几杯，品茶得加好几壶开水，才能不口渴。那昏昏欲睡强打精神一般的丁道士，在陈平安落座然后开口说话那会儿，稍微搭了一下眼皮子，听着听着，就好像愈发犯困了，缩了缩脖子，略作调整，找了个
  更舒服的坐姿，或者说是睡姿。其实这位太羹福地出身的年轻道士，论真实岁数，不算年轻了，毕竟有了两百年道龄，可如果算上他刚刚跻身的仙人境，就又显得太年轻不过，此人在陈平安进
  门之前，可以说是最有礼数的道士之一，等到陈平安开口，他反而就觉得无聊了。
  心心念念的落魄山，原来不过如此，心神往之的年轻隐官，亦是俗人一个。
  白走一趟。
  那香童斜坐椅子上，单手托腮，打了个哈欠，好歹没出声。
  白凤百无聊赖，抬起双脚，轻轻磕碰。不晓得王瓜这趟下山，会不会带点好吃的回山，早知道就陪她一起去那槐黄县城了。
  王庭芝，梁朝冠，解姗，他们几个都还好，类似场面，毕竟见多了。
  可能换一个场景，说不定斗然派掌律祖师王庭芝、桃符山一候峰梁朝冠就是率先开口寒暄之人。
  出自二候峰一脉的文霞神采奕奕，自打陈山主现身那一刻起，她的视线就没有离开过这位青衫男子。桃符山，连同其余四宗，再加上那些藩属门派，授?道士和各家仙裔、杂役们，还有一众附庸宫观庙的常驻道士，怎么都有五六万人之多。就有那吃饱了撑着没事做的好事者，选出了几个最具风神的丰仪女冠，她就有两个关系极好的羽化山师姐、经纬观师妹，她们就在那榜单上边，都是出了名的大美人，她们一听说自己要来宝瓶洲落魄山，能够见着那个陈平安，两位平时与谁都没个笑脸的女冠，都快疯了，不约而同找到文霞，她们两眼放光，争先恐后，言语絮叨个不停，有位师姐还偷偷交给文霞一把纨扇，说是让她到了落魄山，就偷偷开启镜花水月，若是“凑巧”在路上遇见了那陈平安，最好可以没话找话闲聊几句……她肯定感激
  涕零，必有重谢！
  犯花痴么，问题是你们至于吗？
  来之前她还不好确定此事，如今近距离瞧见了那个陈平安的作派、嘴脸，文霞就很想告诉那俩花痴，真心不至于。
  只说陈平安劈头盖脸那句开场白，大概是想要给他们来个下马威？什么要给自家护山供奉去文庙、找经生熹平挑个道号……
  听得文霞差点没当场笑出声，她得辛苦忍住，才能不露馅。
  她觉得可笑之余，难免大为失望，这与那种做客一趟桃符山某某峰、就去外边炫耀自己与谁谁相谈甚欢的修士，有什么两样？
  记得年少时跟着师父、师叔一起外出游历，路过一座历史悠久的老字号宗门，那位驻颜有术的宗主聊着聊着，便说了句我上次与于道友喝酒，如何如何。
  师父还好，笑着听着就是了。何况对方也不算骗人，确有此事。
  叶师叔当场就起身离席了，一点面子都没给那个仙人。
  问题是就连文霞这个一向不苟言笑、传道极为严苛的叶师叔，叶澹，榜上排第二，仅次于鹤背峰杨玄宝，连她都一并古怪起来。
  “卓哉叶处士，皎皎净如练”，说的就是她这位至今还没有道侣、甚至拒绝过数位上五境男子的叶师叔。叶澹炼化有一张祖师爷亲自赐下的至宝符?，说是远古遗物，道法高如祖师于玄，也只是将其炼化到更高一层，传说一经祭出，符出如龙，有那“青绫三万尺”的
  说法。
  叶师叔吩咐过她，让她到了那座落魄山，看看他是怎样一个人物。
  回到二候峰，记得告知一声。
  在二候峰，只要叶澹愿意说话，可比峰主还管用。文霞当然不敢不当回事，所以这次登山，她比谁都更期待与陈平安见面。
  在那二候峰后山的茂密竹林中，对青山如面壁，美人独倚幽篁。
  女冠幽居，黄卷青灯，窗影幢幢，风过竹林如山鬼喑喑。明明是一处形胜道场，只因为主人的性子太过清冷，常年闭门谢客，却像阴森森鬼宅一般。
  叶师叔在元婴境瓶颈时，曾经去过剑气长城，文霞是知道的，去过战场，被蛮荒妖族偷袭，叶师叔为此身受重伤，她也清楚。
  只不过那是大几百年前的旧事了，照理说，与侥幸担任剑气长城末代隐官的陈平安，没有任何交集才对。
  既然素未蒙面，何必如此重视？
  文霞心中叹息一声，大概是正因为没有见过，清高如叶师叔，才会对陈平安感到好奇吧。
  文霞猜测叶师叔真正在意的，兴许根本不是陈平安这个人，是那地名的剑气长城，是那头衔的隐官？
  果真如此，就可以稍微理解叶师叔的反常举动了。
  田宫双手插袖，看似“目视前方”，安安静静听着陈山主与薛天君的废话，实则道士早已神游万里，双手藏在袖中掐诀不停，不动声色做道门功课了。
  如果说上宗羽化山，是以“汇总天下符?、力争以量取胜、没有任何缺陷”作为修道宗旨。
  那么下宗之一的斗然派，就是单取一个“攻”字。所有祖师堂秘传符?，无一例外，都走攻伐一道。作为斗然派掌门梅真的嫡传，田宫跟师妹白凤是截然不同的修行路数，后者属于天赋异禀，能够靠着“吃”符涨道行，谁都羡慕不来，所以白凤也是整个斗然派最游手好闲的一个，没有之一。田宫却是一个痴迷画符、将闭关当作吃饭喝水，以至于师尊梅真需要专门给弟子安排一位护道人，常年只做一件事，就是时不时提醒田宫可以出关了，需要休息一段时日了，修道不必如此聚精会神，可以适当懒散些，既然中土神洲那些山水形胜，逛得差不多了，那就可以去别洲游山玩水嘛，比如南婆娑洲的那个灵宝派，他家符?也是不差的，于祖师经常说灵宝派一脉的道统符法，其实是被所有人小觑了，其法，师承远古，其道，大有渊源，只要
  是画符的道士，走过路过不可错过。
  田宫却对此不以为然，自家大符尚未学完，去什么南婆娑洲，访什么灵宝派。
  这种舍近求远，只会让自己距离大道更远。绕“道”而行，浪费光阴，注定得不偿失。
  他那位掌门师尊对此无可奈何，不过对于这个得意弟子的说法，大概心中是深以为然的。
  确定好人山主当下不忙了，小米粒赶紧以心声试探性问道：“好人山主，那个中土文庙，那啥道号？不会是真的吧？”
  她不想要什么道号啊，她只想外人每每提起自己，就是哑巴湖大水怪，仅此而已，如果有了道号，容易道号跟绰号打架。
  陈平安笑着回答一句，“吓唬他们的，我这是显摆自己跟经生熹平关系好、在中土文庙有靠山呢。”
  小米粒立即如释重负，心里偷着乐，哇哈哈，美滋滋。就说嘛，这么大事儿，好人山主怎么可能不事先跟自己商量商量。
  李睦州是到了落魄山集灵峰，唯一一个喜欢单独闲逛的道士，他甚至走到过山脚那边，与那看门人仙尉闲聊了盏茶功夫。
  他还是今天堂上听得最认真的一个人，这位经纬观道士坐姿端正，聚精会神，从头到尾，一字不差听了个全部。
  要知道他的师尊垢道人，与鹤背峰杨玄宝一般无二，都是于玄嫡传，所以李睦州的辈分，很不低了。
  何况在座道士，除了薛天君，其余都不清楚，在李睦州的师兄赵文敏卸任观主一职之后，接替观主的，就是这个李睦州。
  但是李睦州只是元婴境，所以他听到赵师兄打算让自己接任观主，可谓措手不及，连连摇头，如何都不敢答应此事。
  哪有一个元婴境住持经纬观事务的道理，其余四宗，如何看他李睦州不重要，如何看待经纬观，李睦州无比在意。但是赵师兄当时甚至直接搬出了祖师爷，说上次在中土文庙，祖师爷已经点头，认可了此事，你要是不肯，直接去桃符山当面驳回祖师爷的决定。李睦州还真有
  此想法，结果立即回神，祖师爷如今又不在填金峰，已经身在天外星河了，如何“当面”怎么驳回？
  赵师兄大笑不已，使劲一拍师弟肩膀，“担子不轻，哪天师弟觉得真吃不消了，不用脸皮薄，寄信一封给师兄，到时候我们再议新任观主人选。”
  李睦州实在是推脱不得，只好勉强为之。陈平安看了眼那个正襟危坐的经纬观道士，以心声说道：“小米粒，你随便找个由头，比如就说要巡山去了，先离开这边，我要跟他们聊些枯燥乏味的事情了。没
  办法，拿人的手软，吃人的嘴短，足足一千颗金精铜钱，我得认真对待几分了，可不能让于道友觉得陈道友待客不周。”
  伸长脚背、脚尖刚刚触及地面的小米粒一听这个，如获大赦，她终于不用连双手都不晓得摆在哪里嘞。
  她以心声着急说道：“好人山主，稍等稍等，容我酝酿一会儿措辞，场面话，不太熟，保证下次一定比这次好，不过这种保证不作保证，嘿。”
  陈平安笑着揉了揉她的小脑袋，说道：“那这次我先帮你编个理由？下次可以下次再说，不用保证什么。”
  小米粒眼睛一亮，小鸡啄米。如果不是这里外人太多，她得给好人山主竖起个大拇指。
  陈平安笑问道：“今天这种事情，觉得烦不烦，怕不怕？”
  小米粒认真想了想，“不烦不烦，半点不烦，如果两边都坐着自家人，那就半点不怕，今儿有一丢丢怕，米粒大小的怕，哈。”
  陈平安嗯了一声，柔声道：“下次喊上掌律长命，或是周首席，你只管坐在我们中间不说用话，认认真真发个呆就行了。”
  小米粒偷偷咧嘴，开开心心道：“‘这次’还没结束，我就想着‘下次’早点来嘞。”
  陈平安笑着开口言语道：“周供奉还有事要忙，需要先行离开。”小米粒滑下椅子，双脚站定，规规矩矩打了个道门稽首，告罪一声，缓缓走出屋子，跨过门槛，到了府门那边，黑衣小姑娘不忘转身打了个稽首，她这才转身离开，出了宅子，小姑娘伸手拨了拨汗水打湿的几缕头发，长长呼出一口气，她正要准备撒腿飞奔向竹楼那边，却发现周首席和余米就站在不远处，还帮她从好人
  山主的私宅灶房那边，拿回了金扁担和绿竹杖，前者与她笑着招手，后者朝她竖起大拇指。
  小米粒抹了把脸，挺起胸膛，大摇大摆走向他们，伸手接过绿竹杖和金扁担。
  米裕以心声笑道：“小米粒，可以啊，都能陪着隐官大人一起待客了，这种大场面，都不紧张？”
  小米粒轻声道：“紧张，咋个不紧张，紧张得我都快要牙齿打架了，故作镇定，都没记清楚好些事情。”米裕会心一笑，别看小米粒这会儿满头大汗，其实每次巡山时遇到某某道士的情形，一身道袍之外的所有装饰细节，怎么个站位，他们走在道路上的先后顺序、
  相互间拉开距离长短等等，她都记得一清二楚。不然你以为落魄山头号耳报神的绰号，是怎么来的？
  老厨子曾经问过小米粒，怎么会有这种细致观察的好习惯。
  小米粒毫不犹豫就给出那个答案，以前在哑巴湖，他们都不知道自己，自己就只好记得他们了啊。
  姜尚真微笑道：“记得我第一次有资格参加玉圭宗祖师堂议事，紧张得一坐下，就想赶紧起身去茅厕，憋得难受。”
  米裕笑道：“我第一次出城头，手抖得厉害，出剑就不稳。”
  结果就是直接给一头妖族畜生开膛破肚了。其实米裕本来是想要将其当头斩成两半的。
  米裕觉得太过丢脸，略微思量一番，就决定变竖斩为横切，几次出剑横扫，很快就熟悉了。
  姜尚真突然问了个莫名其妙的问题，“小米粒，还记不记得，陈山主在里边，是怎么称呼于老真人的？”
  小米粒皱着眉头，迅速心算一番，说道：“五次‘于前辈’，六次‘于老前辈’，两次‘符?于玄’。就这些了。”
  姜尚真笑道：“我们山主还是太客气啊。”
  他也是当过峰主、宗主的人，还以家主身份管着一座云窟福地很多年。
  于玄为何这么兴师动众，搞出这么大的动静，当局者迷旁观者清，姜尚真心知肚明。
  米裕问道：“有说法？”
  小米粒竖起耳朵。
  姜尚真笑着说了句奇怪言语，“徒孙懂事于前辈，徒孙无礼于道友。”
  米剑仙恍然，小米粒故作恍然。周首席对小米粒的故作恍然跟着恍然。
  那座府邸那边，出现关门的细微声音，姜尚真和米裕境界都足够高，所以都听得见那点动静。米裕没在意，姜尚真却是忍了又忍，终于还没能忍住，笑道：“拿人钱财替人……消灾算不上，那帮仙缘深厚的修道天才，个顶个的命好。只是山主今天这一关门，传道道士，道士观道，大概不会太久之后的将来，今日愤懑憋屈者，来日暗自庆幸不已？笼统言之，能算是一桩山上美谈吧？我们山主还是仗义啊，一向买卖
  公道，童叟无欺。如果不出意外，于老真人会觉得给出一千颗金精铜钱，不亏，还有赚？”
  要不然以自家山主的谨慎性格和行事作风，收了钱，滴水不漏待客一事有何难？
  看来是懒得东一榔头西一棒子，干脆做笔一锤子买卖了？
  由此可见，山主如今确实很忙，闭关一事，千真万确。
  这让周首席愧疚万分，自己帮不上山主什么忙啊。
  小米粒恍然大悟道：“难怪好人山主专门叮嘱我一句，等到走到大门的时候，可以不用关门。”
  米裕疑惑道：“周首席，啥意思？”姜尚真笑着解释道：“具体过程，回头你自己去问隐官大人，反正就是本来可以‘你客气、我和气，双方见了面就道别’的萍水关系，只因为山主收了那笔钱，良心
  上过意不去，只好劳心劳力些，必须硬着头皮，拗着性子，与那帮外人说几句……狂话？”
  米裕心中好奇万分，还想多问些，周首席已经大手一挥，“走，喝酒去。”
  府邸厅堂那边，陈平安扯起青衫长褂，翘起腿，舒舒服服靠着椅背，手腕一拧，多出旱烟杆，开始自顾自吞云吐雾起来。
  这一连串古怪动作，让薛天君都一头雾水，更不提其余面面相觑的道士了，以至于那个丁道士都睁开眼，望向那青衫男子。
  陈平安眯起眼，微笑道：“关了门就是一家人，我可就要帮着于道友，与诸位学道之人，说几句掏心窝子的自家话了。”
  ――――
  山门口那边，趁着轮到岑师傅教拳的光景，郑大风着急忙慌又往集灵峰山脚跑。
  实在是担心那几个丫头片子，会与后山曹鸯一般，错付了痴心在大风哥身上。
  否则他为何故意脱了布鞋抠脚熏人？不如此作践自己，天晓得要欠下多少情债！
  他喜欢的，终究还是金翠城郑清嘉、青裙妇萧娘那般女子啊。
  到了山脚，陈灵均正坐在桌旁，跷二郎腿嗑着瓜子，必须与那仙尉道长致谢几句，只是话不多说，说多了就见外。
  郑大风拿起桌上水壶，给自己倒了一碗水，再调侃一句，“青简水府很可以啊，做客自带下酒菜的。”陈灵均后知后觉，好不容易想明白这个说法的意思，便瞪了一眼乱比喻的大风兄，哪有你这么调侃我朋友的，只是青衣小童很快就自顾自捧腹大笑起来，哎呦喂
  ，肚子疼。
  白景前辈终于舍得重新返回跳鱼山帮忙传道，这让总算可以回到拜剑台的老聋儿，得了个片刻清净。老聋儿在这落魄山，既要在拜剑台给弟子幽郁传授剑术，每天再被那白玄聒噪一箩筐怪话，还要时不时解答袁化境几个疑难问题，先前更要去跳鱼山，给一帮小
  崽子当什劳子的传道人，一个个神色恭敬，大气都不敢喘，瞧老聋儿就跟给庙里塑像敬香差不多，这让老聋儿非但不觉得舒坦，反而别扭至极，浑身不自在。
  到底不如剑气长城多矣，想当年，每次出门，去那城头参加议事，还是很受孩子们欢迎的，气氛火热，唾沫四溅的。
  这才来落魄山几天，就这么被使唤了，隐官大人是真不把自己当外人啊。拜白玄所赐，袁化境已经知道这位甘棠供奉的身份，有资格参加城头议事的老聋儿，唯一一位妖族出身、却能跻身巅峰十剑仙之列的老剑仙。所以袁剑仙问起问
  题来就更不含糊了，原定闭关一事就一拖再拖，半点不着急了。
  檐下一排小竹椅小板凳。
  姚小妍好奇询问老聋儿，当年以蛮荒修士身份，独自仗剑登场头，扬言要与老大剑仙单挑，结果如何，与老大剑仙交上手了吗？不用那老聋儿扯东扯西，白玄就已经帮着回答了，“蠢丫头尽问些蠢问题，老聋儿修道资质不行，废物一个，他那点剑术，跳起来都够不着老大剑仙的膝盖，交手
  什么。单什么挑，问啥剑，交个屁的手。”
  “老大剑仙只需要站着不动，翘起鞋尖再按下，就把老聋儿碾死了。”“只等老大剑仙鞋底板触地，啪叽一声，城头开出朵血花，老聋儿就算交待了。可既然如今老聋儿活蹦乱跳到了曹师傅的落魄山，说明当年老大剑仙鞋下留情了呗
  。”
  老聋儿笑呵呵没说什么。
  纳兰玉牒也有问题想不明白，“按照这个说法，老聋儿总不能是自己一架没打，就主动要求留在剑气长城吧？”
  老聋儿笑眯起眼，不愿给出那个真相。说他是敝帚自珍也好，自得其乐也罢，哪怕是在徒弟那边，都没说此事。
  这壶好酒，舍不得喝。
  一栋茅屋门口，站着个被白玄一口一个袁剑仙、袁巨材的袁化境。
  袁化境再不管闲事，性格再孤僻骄傲，每次碰到这种一老几小的“闲聊”，都会忍不住旁听几句。
  只是袁化境更想不明白，一位飞升境老剑修，被几个孩子这么埋汰，为何半点不生气？是老前辈境界高了，胸襟就广？
  那个叫白玄的，资质确实好，如今就已经是一位观海境剑修了，但是嘴巴真毒。
  道号龙声的甘棠前辈，一位飞升境，还是剑修！
  搁在任何一座天下，不是走到哪里就恭维到哪里？
  老聋儿心湖响起一个声音，“一般供奉，赶紧去跳鱼山，顶替我给那帮孩子传道一二，次席供奉要在集灵峰看个热闹。”
  老聋儿面色悲苦，赶紧从一张竹椅站起身，心声言语却是欢快的，“好嘞，白景前辈，我这就去，放心，差不了事。”
  等到老聋儿一步缩地至跳鱼山，袁化境犹豫了一下，就去那边檐下坐下。
  白玄习惯性拎着一只紫砂茶壶，提梁壶形制，里边泡着枸杞茶。
  白玄仰头喝了一口茶水，打了个嗝，老气横秋道：“袁剑仙，有事要问？无妨，你我关系不差，白某有问必答。”
  之前裴钱来了趟拜剑台，白玄瞬间呆若木鸡，不愧是九个同乡孩子里的扛把子，颇有急智，就说自己不练拳了。
  裴钱一脸意外和惋惜，拍了拍他的脑袋，笑着问他一句，“这么好的练拳资质，半途而废，不觉得可惜吗？”
  白玄缩了缩脖子，说自己最近必须专心练剑，否则就会被柴芜拉开太多境界，过段时日再把拳脚功夫重新捡起来。
  一想起这个糗事，白玄就英雄气短。
  不过听陈灵均说如今来了个问拳输过裴钱的，姓温什么的，武学境界尚可。来这边，属于愈挫愈勇，这不直接找上门问拳来了。
  白玄一听就来劲了，一条响当当的好汉啊，拳法不高胆魄壮啊！白玄就想要偷摸过去，碰个头，让对方录个名，共襄盛举。
  不过奇了怪哉，裴钱这个半点不讲武德、说压几境全是骗人的家伙，到了明明只是她师妹的郭竹酒那边，就很好说话啊。
  袁化境笑问道：“白玄，我有个问题，一直想不通。甘棠前辈既然是飞升境，为何在剑气长城，相对名声不显，排名不高？”
  剑气长城巅峰十剑仙的排名，老聋儿确实靠后，名次好像跟纳兰烧苇，陆芝当邻居。白玄摇摇头，“袁剑仙啊，平时觉得你脑子挺灵光的，原来是装得像，这问题问得好没道理，老聋儿就是个外人啊，要求他太多，岂不是显得我们剑气长城没本事
  ？我们剑气长城也不差老聋儿这一境两境的放水。”
  纳兰玉牒点点头，“这个账，算得没毛病。”
  姚小妍小声问道：“白玄，你如今都是观海境瓶颈了啊？”
  白玄没好气道：“妍啊，这就是你年纪小不懂事了啊，我只是个观海境，又不是玉璞境，值得大惊小怪？骂人不带脏话是吧，跟谁学的？”
  睡了个懒觉的郭竹酒站在一栋茅屋门口，她看了眼在那边装大爷的白玄。
  白玄立即改口道：“小妍，如今认了个好师父，就更要好好练剑，既不要懈怠也不要心急，稳扎稳打就可以了，曹师傅对你期望不低的，你以后肯定比我强。”
  可不是怕她郭竹酒，是敬她。
  袁化境笑道：“姚小妍肯定资质好，否则也不会同时拥有三把飞剑，只是你为何会觉得她肯定比你成就更高？”
  他倒是觉得白玄以后的剑道境界，最值得落魄山期待。白玄用一种很轻描淡写的语气告诉袁化境，“我飞剑品秩太低，在剑气长城，肯定活不过二十岁。来了这边，可以想一想明天，至于后天就算了，没必要想太远的
  事情。如果没有跟着隐官大人来这边，是去了飞升城，总是要时常出去历练和涉险的，那我就连‘明天’的事情都不想，今天事今日了。”郭竹酒犹豫了一下，以心声说道：“我师父，其实很想把你带在身边，亲自教你剑术。但是你当时不愿意跟谁拜师，师父还遗憾来着，但是更加高看你一眼了，师父亲口说你以后要是到不了玉璞，就得怪他不上心，跟你没关系。所以你将来在某某境界的时候，落魄山这边会安排谁给你秘密护道，师父早就心中有数了，所以你不必气馁，明天后天大后天，今年明年百千年，落魄山剑修白玄，都可以想一想，必须好好想一想了。这些事情，师父没让我说，我只是瞅着你心境不对，
  根本不像个纯粹剑修，提醒你几句。”
  白玄蹦跳起身，问道：“真没骗我？！”
  郭竹酒反问道：“骗个小傻子好玩吗？”
  白玄一时语噎，忍了。
  毕竟郭竹酒进过避暑行宫，正儿八经的隐官一脉剑修，她确实不笨的。郭竹酒说道：“回屋练剑，早点破境。你这个岁数的观海境，在我们那边不算茫茫多，却也不算太少，反正就是个不稀奇的事。之后哪天，闭关之前，你这个观海境瓶颈，好好想一想，周首席为何将你拐出密雪峰，一起跨海远游，记得再仔细回想一下，在大海之上，看到了哪些壮阔景象。尤其不要漏掉在老龙城，是否登
  高望远，当你回看大海那一刻，是何心境，作何感想。”
  白玄瞪圆眼睛道：“这些事，都是姜老哥与你私底下说的？”
  郭竹酒没好气道：“你是猪脑子么，需要说什么，我猜的。”
  白玄一手拎着提梁壶，一手五指摊开再握拳，眼神熠熠光彩，沉声道：“龙门境，唾手可得！”
  郭竹酒笑呵呵道：“怎么不先吐口唾沫在掌心？”
  白玄悻悻然道：“真傻乎乎往自己手上吐口水，好像就没有一种天下无敌的气势了。”
  方才瞧见袁化境的视线，郭竹酒倒是没说什么。
  心想也是个即便到了剑气长城、同样进不了避暑行宫的剑修。
  ――――
  当那位陈山主大言不惭，当场说出“于道友”这个称呼，屋内一众道士，神色各异。陈平安却好像完全不清楚他们的异样，稍稍偏移视线，望向那李睦州，“我记得经纬观有个垢道人，是于道友屈指可数的嫡传之一，死在了南婆娑洲战场？我翻过
  文庙档案，这位玉璞境观主，好像拼着身死道消，也没攒下多大的战功？”
  有道士使劲一拍椅把手，与那陈平安怒目相向。薛天君却是望向陈平安的同时，与那位大动肝火的道士伸手虚按几下，示意暂且安静，我们不必跟着主人一起恶语相向，对方是何用意，再多听几句，可能便会
  水落石出。
  陈平安则只是望向那个李睦州，“你是那跛脚道士的亲传弟子，内心深处是怎么个想法？”
  李睦州反而是十几位道士中最神色平静的，至少表面上是如此。
  他闻言答道：“事实。”
  陈平安笑问道：“竟然半点不生气？怎的，经纬观泥塑神像，有你一尊在上边吃香火？”李睦州双手握拳，放在膝上，缓缓说道：“既然陈山主是在阐述事实，我听了再恼火，也不好反驳什么。退一步说，就算我想要反驳，境界不够。但是不妨碍从今
  天起，我经纬观一脉，对落魄山，对陈山主，敬而远之。”陈平安恍然道：“那就是脸上假装没事，其实很生气了，但是修心养性的功夫不差，所以忍得住？或是李睦州还记得几句传道授业解惑之外的师尊教诲，跟为人处
  世和立身之本有关？所以不愿像市井少年那般，跟个爆竹似的一点就着，脾气一上来，就要跟人卷起袖子干一架？”
  李睦州站起身，缓缓低头，打了个稽首，再起身，转身往大门那边大步走去。
  没有阻拦。
  陈平安没有拦着，薛天君也没有开口挽留，身后大堂只是寂静无声，落针可闻。
  经纬观道士李睦州，手背青筋暴起的一只手，轻轻打开门，再关上门……却看到青衫男子，面带微笑，双手笼袖，站在门外？
  陈平安拱手抱拳，笑道：“多有得罪了，不得已而为之。当然只是对你而言，屋内其余道士，可能当不起此说。”
  李睦州一脸茫然，陈平安从袖中摸出一页泛黄纸张，好像从哪里撕下来的，递给李睦州。
  李睦州犹豫了一下，接过手，定睛一看，片刻之后，将其小心翼翼收入袖中，抬起头，问道：“请教陈隐官，你为何不是将此物送给先前来此做客的师公？”
  一页纸上，写着中土神洲垢道人，在剑气长城的详细档案，一笔一笔记录着每次战功的大小。
  纸上内容不多，字迹……也是蒙童一般，但是对于李睦州而言，这一张纸，何止是重如山岳。师父从不说自己在剑气长城的事情，甚至就连师父去过那边，经纬观道士，都是道听途说而来。李睦州跟师兄赵文敏，只知道师父是在那边跌境的，虽然返回浩然天下，修养多年，终于重返玉璞境，但是师父此生大道成就，止步于玉璞了。为此师公于玄几次想要让师父去一趟云梦洞天，师父只是不肯，说名额有限，机
  会难得，要让给那些真正的仙苗，让给年轻人。陈平安淡然道：“当徒弟的，过了倒悬山，去了剑气长城，当师父的于道友又没去过。所以给你这个给垢道人当徒弟的道士，我觉得更合适一些。说句站着说话不腰疼的轻巧话好了，我如果是于道友，就是打闷棍，套麻袋，也要将弟子垢道人，先丢到云梦洞天再说其他。不肯修炼，不愿浪费洞天的道韵灵气？那就待着好
  了。”
  李睦州心情复杂，神色古怪，这一刻，终于将说话确实“掏心窝子”的山主，与那剑气长城的末代隐官，两者印象重叠几分。
  陈平安微笑道：“这边的事情不用管，你可以去山脚那边，与道士仙尉多聊几句道法。”
  李睦州点点头，走出十数步外，才记起与那位年轻隐官道一声谢，猛然转头，却发现陈平安依旧站在门外？！
  陈平安转头笑道：“你们这些个谱牒修士啊，方才田宫一巴掌拍下去，都没拍碎那张材质寻常的椅子，就不觉得奇怪吗？”“李道长，容晚辈说句难听的，你师尊垢道人的品行，我由衷佩服，只是这战场厮杀的手段，与蛮荒修士斗智斗力的心眼，真是……一言难尽，在剑气长城，积攒
  战功不多，不是没有理由的。不过话说回来，如果当年是我坐镇避暑行宫，而不是那个旧隐官萧?，你师尊的战功，肯定至少得翻一番。”
  李睦州故意略去那番又很“掏心窝子”的言语，忍不住问道：“就连薛天君都没有察觉？”
  陈平安微笑道：“毕竟是位仙人，于道友的高徒，又不是纸糊的境界，薛天君确是第一个察觉到不对劲的人。但是他现在动不了，开不了口说不了话。”
  见那青衫男子挥挥手，李睦州只得稳住道心，下山去找那头别木簪的年轻道士。
  天外，两老头凑一堆。
  老秀才慌啊，必须给于老哥瞧瞧肩膀了，“会不会把话说重了点？需不需要我提醒几句？”
  于玄神色认真，摇头道：“不重不重，半点不重，骂得好，很好啊。我还觉得陈道友说轻了。”
  老秀才埋怨道：“我这个关门弟子，啥都好，唯有一点，暂时不够好，就是做人太实诚，缺了点心眼，行事过于正派了。”
  于玄无奈道：“老秀才，陈道友把我那些徒子徒孙们当傻子，你也把我当傻子看待啊？”
  老秀才先金字招牌式唉了一声，“可不能这么讲，伤和气，伤感情了，于老哥，明明是自家兄弟却说两家话，不太善了啊。”
  拿手肘给于玄揉肩膀，老秀才问道：“于老哥，力道还可以吧？”
  于玄置若罔闻，只是专心关注人间那处屋子的动静。说句不夸张的，提心吊胆呐。那一屋子年轻人，可都是好苗子啊。
  蹲在一旁的老秀才犹豫了一下，就是一巴掌拍在于玄脑袋上。
  于玄转过头。
  老秀才说道：“轻了？那我力道加重几分，于老哥，跟我客气个啥，矫情。”
  于玄默不作声，继续看那屋内。
  只是刹那之间，便一无所见了。
  于玄知道是老秀才的手段，叹了口气，“也好。省得揪心。”
  老秀才拍了拍于玄的肩膀，搓手笑道：“揪心？少在这边得了便宜还卖乖，就数你老小子做买卖最精明。”
  于玄也学老秀才唉了一声，笑问道：“肩膀哪儿酸，老哥帮你松松筋骨，保管神清气爽，年轻个几十岁！”
  原来屋外一个真身陈平安，而那屋内，那个陈平安一手提烟杆，一手轻轻拍了拍膝盖，继续在那边大放厥词，乱人道心。
  “学道者多如蒿如草，闻道者珍如稻如禾，得道者稀如芝如兰，道外证道者凤毛麟角。”
  “于玄自有于玄证道的道理，可惜你们不是于玄，桃符山外加四座宗门，毕竟没有第二个于玄了，故而不行就是不行。”
  “我是俗人？”
  “不凑巧，在座各位，你们这些躺在祖师爷功劳簿上享福多年的修道之士，还真不一定有资格来谈什么清浊之别、雅俗之分。”“要怪就怪你们各自的那位师尊，祖师，太上祖师爷。于玄此生修道，过于顺遂了，一辈子全然不知‘钱’字难关之所在，他自己都不清楚，你们这些徒子徒孙，自
  然就更两眼一抹黑了。”
  “摆谱？”
  “我陈平安真正摆谱的时候，是你们眼穷，没机会看见而已。”
  在那城外，是谁与托月山大祖的嫡传弟子，来了一场各凭本事定生死的捉对厮杀，先宰了离真，再一人在阵，剑指十四王座。
  是谁领衔避暑行宫，在那倒悬山春幡斋，你们知道什么叫鸦雀无声？老子让谁站着谁就不敢落座，让谁坐着就不敢起身放屁。
  在中土文庙与蛮荒天下托月山对峙，在光阴长河畔参加全是十四境修士的议事，在天外，坐镇大阵中枢，合作之人，是三山九侯先生，白帝城郑居中……
  在外如此，到了自己地盘，跟你们这帮道士，又不沾亲带故，还不许我摆摆阔，说几句刺耳的大实话了？
  于玄故意如此安排，陈平安早就有数，心里跟明镜似的。果然是天底下拿着最烫手的，就是看似白送的钱。
  真要只是送出那些金精铜钱，一位仙人境的薛天君就足够了，没必要摆出这么大的阵仗，浩浩荡荡十几人。
  归根结底，就是不缺钱的于老真人，来了一手借他山之石可以攻玉。要用钱“买”道心，能买多少是多少。老真人可谓良苦用心，想着把他们这些天之骄子丢到落魄山，借机磨一磨这些大好修道胚子的锋芒和傲气，不要眼高于顶，目中无人，一个个总觉得自己若是如
  何，便一定能如何，好像换个位置，顶替了谁，就可以做得更好。
  家规重，门风好，兴许可以批量养得出、拘得住一个表面的礼字，却未必提得起一个理，更难抓得住一个道。
  于玄所求，吾家吾脉山中道士，双眼要见青天大道，不要总盯着自己那一亩三分地，过于计较几个境界的快慢。
  于玄在合道之前，哪怕已经独占浩然“符?”二字，终究未能与龙虎山赵、北俱芦洲火龙真人拉开一大段距离。
  所以他那几条道脉的谱牒修士们，还不至于太过心高气傲，等到于玄一人赶赴扶摇洲，驰援白也，再去天外合道星河……
  十四境符?于玄，自然是去了天外。
  但是某种意义上，某个“于玄”却又留在了桃符山填金峰，甚至这个于玄，去到了羽化山、飞仙宫、斗然派和经纬观，去到了所有藩属门派当中去。身材魁梧的孔?，和鹅蛋脸少女姿容的王瓜，没有身穿道袍，都换了一身江湖人士的装束，他们一起逛过了小镇的螃蟹坊，铁锁井，路过那条骑龙巷，最后犹豫要不要去那泥瓶巷看看，你看我我看你，都等着对方率先提议，结果都不敢开这个口，一个用眼神埋怨对方，胆识呢，远游境武夫的气魄何在？一个满脸无奈神色，我对那位年轻隐官又不好奇，是你觉得既然在山上瞧不见对方的身影，不如来这边看看的。王瓜思来想去，就去建议他们去泥瓶巷的口子上站一会儿，孔?
  只得点头，又不是要当翻墙的蟊贼，何必心虚嘛。
  可是等那真实姓氏是司徒的少女，来到了泥瓶巷那边的路口，就鬼鬼祟祟向前走出几步，又后退几步，乐此不彼。孔?靠着拐角墙壁，揉了揉额头，不就是你家长辈，有位剑仙去过剑气长城，回来后对那年轻隐官推崇倍加嘛。就算你们家族再被称为什么美人窝，跟你“王瓜”也没半颗铜钱的关系啊。司徒积玉总不可能当月老，帮你与那位年轻隐官牵红线吧？再说了，如今不都说陈平安在剑气长城那边，是出了名的妻管严？每次在自
  家酒铺喝了点酒，就都要在门外睡觉的……
  少女自言自语道：“修道之士，积攒外功，内炼精神，当寓清于浊，须用晦而明。孔?，这种空泛的道家笼统语，有意思么？”
  孔?懒洋洋道：“我修道没啥天赋，年少时被发现有画符的资质，属于掉坑里了，要是专心练拳，如今怎么都该止境境了吧。”
  有人缓缓走在泥瓶巷中，向他们两个外乡人走来，笑言道：“没有那么容易跻身止境的，山巅境还有几分可能。”
  孔?笑道：“你说了算啊？”
  那人说道：“我说了不算，你就能止境啊？”
  王瓜掩嘴娇笑，收敛笑意，已经猜出对方身份的少女，连忙打了个稽首，“小门小派的王瓜，见过陈先生。”
  孔?本来觉得总不是任何一个走在巷中的人，就是那个陈平安吧，这会儿赶忙站好，抱拳道：“晚辈孔?！”
  陈平安抱拳还礼，笑道：“看来于道友很看重你们，明明不必来这里，还是让你们来了。”
  两人对视一眼，俱是不明就里。
  陈平安说道：“带你们随便逛逛？”
  孔?可不敢点这个头。
  他虽然是授?道士，却更多是以纯粹武夫自居，如今见着了一位能够让曹慈鼻青脸肿的“前辈”，得谦虚些。
  遇见曹慈，孔?可以放大胆子，虚心请教。眼前这位，真心不敢。
  那王瓜却是个天不怕地不怕的，大大方方点头说好，谢过陈先生。之后孔?便愈发摸不着头脑了，这位身份极多的陈先生，真就带着他们开始闲逛小镇了，还邀请他们去骑龙巷两间铺子坐坐，说是在压岁铺子买了糕点，可以再
  去隔壁，如果遇见心仪的物件，可以打八折。
  孔?以眼角余光看了眼王瓜，却见少女额头其实渗出汗水，显而易见，远没有表面那么镇静。
  孔?便心里打鼓，总不至于，是那胆大包天假冒陈平安的货色，准备劫财又劫色？
  白雾茫茫中，有人环顾四周，心中惊骇万分，只闻其声，不见其人，“田宫，打碎椅子，可是要赔的。”在那碧天云海之中，不知为何会身在此地的冷峻少年，他抬起头，只见一只金色大手如山岳落下，砸向头顶，四周罡风大震，“有缘乘坐鹤背之人，当知天上风大
  彻骨寒。你这孩子，叫童香对吧，还是叫香童来着？无所谓了，反正你就不懂这个道理。”
  屋内不同道士，面对不同景象。
  桃符山地界一候、二候、三候峰，三位做客落魄山的年轻道士，恰好各自都在隔壁山头，分别瞧见了于玄，薛天君和丁道士。还有那文霞，只觉得那天他们与陈平安闹了个不欢而散，很快就乘坐龙蛇踪渡船返回中土神洲，她回到了斗然派，去了后山，在竹林瞧见了那个熟悉的婀娜背影
  ，喊了一声叶师叔，当那“叶澹”转过头来……文霞瞬间道心失守，干呕起来。
  被誉为太清境界的走?山，有一处名胜古迹，停杯亭。就因为那位人间最得意，曾经在山中喝过酒。
  同样是此山中，鲁壁鱼瞧见了十几头蛮荒天下的旧王座大妖，不同姿态在那山巅，却用同一种眼神，看蝼蚁一般看着自己。
  而那独自散步的朱紫绶，却是在凉亭内，瞧见了那位风采绝伦的人间最得意，他放下手中酒杯，笑着与她点头致意，说她是可造之材，只管继续登高。更有那丁道士，呆呆看着瞬间被陈平安斩杀殆尽的满地尸体，有那被飞剑洞穿头颅的道士，瘫软靠着椅子。有那被削去整颗脑袋的道士，抬起手想要扶住脑袋，
  却颓然垂下。有那被连人带椅子一并拦腰斩断的道士，她只是死死盯住丁道士，似乎在怨怼，在仇恨他为何不出手相救……
  “薛天君，知道在我那位于道友心中，你们这些人当中，最自负者是谁吗？猜对了，是你，薛直岁。”
  这还只是个楔子。
  真正好戏还在后头。
  貂帽少女坐在屋顶喝酒，咱们山主真是大忙人一个。
  屋内何止是那花开两朵，各表一枝。
  如同一条滔滔江河，不知不觉中，早就分出了十数条支脉。
  陈山主以符?对符?。陈宗师以拳法对道法。
  陈隐官以剑术对符?。陈道长以雷法对道法。
  如身在村塾的陈先生总之就是以道理讲道理。
  谢狗觉得陈平安要是哪天跻身了飞升境，自己如果还没有跻身十四境的话，还真不一定敢说赢他啊。而那个陈平安的真身，只是散步去了竹楼，坐在崖畔，头顶坐着个莲花小人儿，一起悠然看云来去。
第一千一百零八章 求之不得大风流
  人在山中行，风起松涛，若闻剑戟鸣，崖外鸟向鸟上飞, 云从云中起。
  黑衣小姑娘一路巡山来到崖畔，还跟着俩拖油瓶的周首席，米大剑仙。
  落座，小米粒开始分发瓜子，哪怕不用开口言语，谁也不觉气氛尴尬。
  陈平安嗑着瓜子，突然问了个古怪问题，“曾经之姜尚真成为今日之周首席，会不会有很大的遗憾？”
  玉圭宗九弈峰的峰主，北俱芦洲的姜贼，藕花福地的春潮宫周肥，曾经在云窟福地大开杀戒的姜氏家主，书简湖真境宗内让野修刘老成都不敢有丝毫异心的姜宗主，神篆峰祖师堂内被摔椅子的姜尚真。
  姜尚真要适应和融入落魄山，就等于是在迁就落魄山, 就等于姜尚真不再是以前的那个姜尚真, 最麻烦的地方，在于落魄山上，聪明人的不在少数，姜尚真如果只是伪装, 落魄山内外是两个人, 就又等于是貌合神离，关系注定不长久。所以“修行做人皆随心所欲、从不被迫作取舍”的姜尚真，好像必须做一个二选一。
  姜尚真笑得合不拢嘴, “先前在桐叶洲与崔宗主重逢，他也问过我类似的问题，不愧是先生学生, 都有差不多的心思。”
  陈平安问道：“当时你的答案是什么？”
  姜尚真笑道：“忘了。”
  陈平安也不再追问，开始转移话题，“不忙着回桐叶洲吧？”
  姜尚真点头道：“我可是上宗首席。”
  小米粒望向米裕，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“余米余米，周首席点你呢。”
  本来还想装个傻的米裕，只好无奈道：“隐官大人，既然老聋儿来了，能不能让他当青萍剑宗的首席供奉啊，我愿意让贤！”
  陈平安笑道：“别，如果再给老聋儿加副担子，他可能就要卷铺盖跑路了。”
  米裕还不死心，“我去劝劝？”
  陈平安没好气道：“你就当个人吧。”
  米裕只得作罢。
  姜尚真笑问道：“山主想好临别赠礼了？”
  陈平安点头道：“恰好小有家底，人手一张符箓。”
  米裕咳嗽一声。
  陈平安回过神，失策了。
  崔东山曾经说过一句很崔东山的话，大致意思是他这个学生，只是擅长摧毁人心, 陈平安这个先生, 却是擅长修补人心。
  这句称赞，到底有几分诚心，陈平安并不去深究。
  但是陈平安将崔东山这句话记得很牢，当成一句极有分量的提醒，甚至是敲打。
  所以陈平安一直在扪心自问，先生的言行，到底配不配得上自己学生的这句话。
  这就很陈平安了。
  大概这就是陈平安之所以是陈平安的缘由之一？
  姜尚真问道：“听说山主急需金精铜钱？”
  陈平安笑道：“暂时够用了。姜老宗主好不容易攒下的那点口碑名声，就别挥霍掉了。如今缺的，花钱都买不来，比较难办。”
  姜尚真心领神会，是说那斩龙台材质的磨剑石。此物，对于剑修而言，真不嫌多。不是剑修的，也愿意珍藏，典型的无价无市。
  剑修的飞剑数量，并不绝对与杀力高低、未来成就挂钩，在剑气长城，只有一把本命飞剑，就能凿穿蛮荒大阵的剑仙，万年以来，大有人在。但是世间没有任何一位剑修，会嫌弃自己多出一把飞剑。
  拥有两把本命飞剑的剑修，数量不多，相较于一把的，数量已经呈现出断崖式的减少。
  而多达三把飞剑的剑修，在剑气长城万年历史上，不能说是屈指可数，可如果给避暑行宫一张纸，怎么也是写不满名字的。
  玉圭宗那个历史上最年轻的九弈峰峰主，少年邱植，他就有三把本命飞剑。
  九个孩子当中瞧着最不起眼的姚小妍，她也有三把。
  浩然三绝之一的剑术裴旻，更是有四把。
  裴旻也是陈平安目前所知飞剑数量最多的剑修。
  姜尚真说道：“剑修只有聊起这个，才会觉得只有一把本命飞剑，还剩下点好处了。”
  米裕以心声问道：“隐官大人，我跟周首席大摇大摆返回桐叶洲，再偷摸走一趟龙脊山？”
  米大剑仙的画外音就是咱们偷偷砍下几块，先解决燃眉之急。
  陈平安气笑道：“老子如今就是大骊国师，你给我偷摸个试试看？！”
  米裕看了眼姜尚真，监守自盗这种事，周首席不就做得行云流水。
  姜尚真说道：“剑修每用掉一块磨剑石，世间就少一块斩龙台，确实难办。”
  于玄有钱，有境界，有身份，有功德，有口碑……一位练气士该有的，令人羡慕的，于玄都有，而且还都比别人多。
  即便方方面面阔绰如此，先前跟陈平安聊起斩龙台的买卖，老真人也很是为难，不敢有任何打包票，只能说帮忙在老朋友那边提一嘴，牵线搭桥。他们肯不肯卖，会以什么价格卖，都得看缘分。
  大骊户部秘录的甲六山，小镇俗名龙脊山。在此开山的，有四方势力，大骊宋氏，阮邛，宝瓶洲两位兵家祖庭风雪庙和真武山。
  此山封禁将近三十年，关卡与阵法，层层叠叠，戒备森严，未经允许擅自入山者斩立决。
  等到陈平安如今多出了一个大骊国师身份，当然可以自由出入。
  不过大骊朝廷只负责帮忙开山，裸露出那片斩龙台，并不参与瓜分这些最纯粹的磨剑石。
  本属于风雪庙与龙泉剑宗的斩龙台，其实已经是个空壳子。
  巨大的付出，得到了丰厚的报酬，比如风雪庙祖师就秘密得到了一道远古剑术，凭此跻身仙人，同时这条剑脉，可以让剑修直指玉璞，能够让剑修在开府、结金丹、由元婴破境跻身玉璞境，在这三大修道关隘上，有如神助，架起长桥，小去诸多阻力。如此一来，所谓“直指”，名副其实。
  而阮邛在见到“老剑条”之后，也得到了一门匪夷所思的铸剑术。在那之前开采的所有斩龙台，身为大骊宋氏皇家首席供奉的阮邛，只余下一小部分，留作家底，龙泉剑宗毕竟是一座剑道宗门，剩下大部分都送给了大骊朝廷，而大骊皇帝又转手送给了帮忙打造剑舟、山岳渡船的墨家，作为抵债，墨家钜子如今在蛮荒天下打造的那座城池，最重要的基础材料就是斩龙台。
  故而如今“还没有败光祖业”的，就只剩下真武山了。
  远古天庭有两座行刑台，其中一座就叫斩龙台，登天一役被打碎，坠落人间，最大的两块，就是骊珠洞天的龙脊山，跟剑气长城宁府那座山顶构建凉亭的“小山”。
  按照纯阳吕喦的说法，龙脊山古称颇多，有真隐，天鼻，风车，寮灯等说法，山中曾经有一座洞天括苍洞，是古蜀地界最重要的一处风水宝地。
  而宁姚当年曾经托付倒悬山看门人张禄，送给鹳雀客栈的陈平安一块形如长条板砚的斩龙台，其中一面铭刻“天真”。
  想来就有“天鼻”“真隐”各取其一组词的用意。
  等到陈平安听说了吕喦的泄露天机，就去问过宁姚，宁姚说当年送出此物，就是老大剑仙的意思。
  只是陈清都那会儿在宁姚这边评价陈平安的说辞，不太中听。
  老大剑仙说那穷酸小子，长得黑不溜秋，委实不俊，虽说一双眼睛还算炯炯有神，却也衬得他更黑了，模样丑是丑了点，但不管怎么说，少年武夫，能够万里迢迢跨海远游，在那蛟龙沟都差点把小命丢了，过倒悬山，就为了给宁丫头你送剑，见了面，喝了点小酒，就敢说喜欢你，追求心仪女子的不要脸，他那小子是得了精髓的，何况身上还有一股子韧劲，不差。既然他喜欢你，你也不讨厌他，怎么都该表示表示，我看那块斩龙石就挺好，他家乡就有此物，财迷已经晓得此物的金贵了，他如今还不是炼气士，更不是剑修，若是回乡路上，例如在那臭牛鼻子的藕花福地，小子侥幸重建了长生桥，他哪天缺了钱，为了破境，就舍得高价卖出、或是偷偷与谁典当此物，说明此人眼穷心不定，绝非良配。尤其以后万一成了剑修，被境界和炼剑所诱惑，偷偷消磨这方斩龙台，宁丫头也别被他的花言巧语所蒙蔽，这种男人，依旧要不得……
  当时宁姚听得眉头直皱，只是等陈清都说完，才给出自己的想法和答案。
  我不愿如此试探他，他也不需要如此被试探。
  如果说这些言语的，不是老大剑仙，宁姚就会换一个更直接的说法。
  这是她在侮辱陈平安，也是宁姚作践了自己。
  陈清都当时笑得不行，感慨一句，“情字不可敌，宁姚不例外。”
  少年少女的相互喜欢，真是美好。
  之后老大剑仙才说了一个宁姚愿意接受的理由，说此物暗藏一桩不小机缘，于陈平安将来修行有助，那小子，比较聪明，说不定哪天就能开窍，想出其中玄机，但是你不能提醒他，一提醒就离题万里喽。
  一桩机缘？老大剑仙你哪怕换个说法，说是一桩“文字缘”，我可能也会多想几分啊。
  否则这件宁姚赠送的定情信物，我肯定不作二想。机缘？能够跟宁姚在一起，就是最大的缘分了。
  除了每每记起、看到“天真”与“宁姚”，就是单纯想她，还会想什么，还能想什么？
  大概这就是所谓的缘法未到，别说是求而不得，怎么求都不知道，甚至根本不知需要有要求。
  哪怕跟宁姚事后复盘，陈平安大致确定老大剑仙所谓的不小机缘，就是那座括苍洞天和那半座斩龙台，即便错过了，也没什么。
  他始终不曾错过她。
  遥想当年，在剑气长城，你们以为是在酒铺跟朋友喝了点酒，宁姚就不让我进门？
  当然不是事实，大错特错！哪个王八蛋敢误会我，我就让谁知道什么叫读书人，什么叫我家乡小镇的民风淳朴。
  那是我自己不愿意进门好不好，门外凉爽，醉醺醺然，躺着打盹，饶有风味，与看门的纳兰爷爷一起聊些老黄历，贼有意思！
  真武山，看来今年内还是要走一趟了。
  一来是谈一谈那片斩龙台，看看有无商量的余地。
  更重要的，陈平安是想要见一见马苦玄的那位护道人。
  此人自然不是什么恶人，他甚至与很多山上修道之人都不一样。当然在骊珠洞天内，他更没有如何刁难和算计陈平安。
  只是对方曾经将某个道理，撂在了草鞋少年这边，如今已是山主的陈剑仙，就带着这个道理去见一见他。事情很简单。
  上次祖师堂议事结束之后，陈平安再去压岁铺子跟石掌柜按例对账，那个喜欢当小哑巴的再传弟子周俊臣，如今见了面，虽然还是没什么笑脸，但是都会主动喊陈平安一声师公了。
  陈平安只会点点头，嗯一声。心里其实美坏了。
  石柔私底下就跟小哑巴说看得出来，陈山主很高兴你能够主动喊他师公。
  小哑巴撇撇嘴，说师公是忙大事的人，心情哪里会因为这点小事有起伏。
  不过孩子嘴上是这么说，心情是很好的，因为他站在板凳上看书的时候，整个人的状态，都是松弛的，孩子再不是那种好像蜷缩在角落小心翼翼看世界的模样了。
  陈平安看似随意问了一句关于袁黄的事情，姜尚真说这小子真心不错，资质心性都好，挺适合来落魄山落脚的，将来武学成就，估计不会比钟倩、曹逆低。
  其实陈平安是希望通过袁黄反证一事。落魄山如今的风气，与我这位山主无关，半颗铜钱的关系都没有。
  这家伙在上山之前，就已经很会说话了，既然袁黄是如此，那么周首席、贾老神仙你们也是如此，由此证明，我家山中风气如何，与我何干？说不得还是你们影响了我呢。
  姜尚真哪里清楚这里边的弯弯绕绕。
  先前在京城，吏部侍郎曹耕心来了一手富贵险中求，如愿成为了大骊地支一脉的领袖，终于有了施展抱负的更大余地。
  这位前任窑务督造官，自以为是在进行一场押上身家性命的豪赌，不料他的选择，早就是崔瀺预料之中的事情。
  因为袁化境已经证明此事，国师崔瀺确实有话捎给陈平安，说曹耕心是一个比较适合的人选，只要他敢赌，你陈平安就让他来当地支修士明面上的领袖，可以免去许多纷扰庶务的分心，只是记得让皇子宋续与曹耕心相互掣肘，明里暗里，都不可太过一团和气，事无异议，就是一条日渐腐朽的歧途。
  但是袁化境在说出这个真相之前，先问了陈平安两个问题，第一，如何看待十年一度的山水察计一事？
  第二，会如何处置大渎以南，大骊王朝之外，各国被镇压的山水神灵？
  陈平安各自给出答案，大骊朝廷境内的山水考评，改十年为三十年。
  从宝瓶洲南部诸国拣选出一部分山水神灵，给他们一个将功补过的机会，用以缓和南部半洲和北方一国的南北关系。
  这就像一场考校，出题的主考官是崔瀺，袁化境只是阅卷官，陈平安答对了有答对的评语，答错了就有答错的考评。
  如果作为大骊国师继任者的陈平安，什么崔瀺既定政策都不做任何更改，袁化境就可以什么都当不知道。
  陈平安笑着询问是不是每一位地支修士，都藏有各自的任务，等着自己作出什么决定，再来“奉旨”敲打自己？
  袁化境摇头说不知道，陈国师有本事就自己去问出答案，不必在这里套我的话。
  见袁剑仙如此以诚待人，陈山主很是欣慰，于是投桃报李，亲口承若袁剑仙若是在拜剑台闭关失败，一切灵气消耗，落魄山不收一颗雪花钱。
  袁化境当场脸黑。
  所幸到了拜剑台，时常与那甘棠供奉请教剑术，收获颇丰，尤其是期间谢狗不知是何缘由，竟然主动开口点拨了袁化境三两句，让袁化境豁然开朗。说是听她寥寥几句话，胜过十年苦修功，半点不夸张。袁化境在此闭关破境之心，愈发坚定。就算落魄山赶他走都不走了。
  当时谢狗倒不是觉得袁化境资质如何，值得她指点几句什么的，没有的事。可不能让小陌误会了。
  谢狗纯粹只是受不了傻子做傻事，把简简单单的修行练剑，非要搞得那么复杂，让她在一旁看着真着急。
  这就像学塾蒙童在做一个最简单的算术题，一加九二加八三加七……都等于十啊，你这小元婴，咋个非要一加二加三什么的，关键是一个不小心还多加了个一二三的，再来个减法甚至是乘除，你这练剑路径，倒是整得挺花俏啊……
  看得谢狗恨不得把袁化境的脑袋按在地上，是十啊，她看一眼就知道答案是十，你资质再差，脑子再笨，也不该这么搞自己啊。
  一开始谢狗还担心误会了这位袁剑仙，是不是故意把简单问题复杂化，她看了一会儿，发现真不是，就是年轻人的脑子有问题。
  同样是剑修，同样是“天才”，哪怕同样是按照“百年道龄”来计算。
  袁化境看上去这个问题不简单，其实真的很难。
  谢狗初看这个问题不难，其实这个问题更简单。
  至于宁姚……她可能看不到什么问题不问题的。
  要说咱们那位陈山主？大概是极有耐心，不管如何加减乘除，都要反复试试看，故意绕远路，反正都会得出那个正确的答案。
  不管如何，袁化境到了落魄山再来拜剑台，已经半点不觉得自己是什么天才了，果然练剑还需勤勉。
  陈灵均独自晃荡到了这边，瞧见一大帮子坐在那边嗑瓜子，埋怨不已，怎么不捎上自己。
  姜尚真说道：“山主需要闭关一段时日，村塾那边的教学，不如让我代课几天？”
  陈平安看了眼他，没说话。
  米裕更是直摇头，这就比避暑行宫还要避暑行宫了，周首席为了在小陌那边找回一点场子，有点狗急跳墙，不择手段了。
  陈灵均拍了拍周首席的胳膊，“别逞强，你就不是这块材料。”
  我就不是那种喜新厌旧的人，小陌再好，周首席你也很好嘛。
  姜尚真却是难得神色认真，微笑道：“你们大概不知道，我年少时就有个梦想，从来不好意思说出口，就是在谁都不知道姜尚真是谁的乡野市井间，开一家书铺，书铺边上有座学塾，我当教书先生。”
  “我的这个梦想，虽然已非少年，但是还很年轻。”
  “山主，你要是担心我比你教得更好，那就当我没说。”
  陈山主亲自关门待客的府邸那边，可就没崖畔石桌这般气氛融洽了。
  一言不合就仗势欺人？好个家大业大陈山主，好个暴得大名陈隐官！
  作为斗然派掌门的高徒，田宫突逢异象，临危不乱，先以符阵护身，再祭出几件灵宝，照耀得周遭百丈光明，驱散迷雾，开口问道：“陈山主意欲何为？”
  那厮依旧装神弄鬼，不愿现出真身，反问一句，“不如换个更有意义的问题。”
  田宫一边稳住道心，单手掐诀，从袖中掠出一条长达百丈的火箓长龙，游曳之地，再逐迷雾扫荡一空，依稀可见，置身于水面之上，细看之下，每一条水纹仿佛皆是一道古符？田宫心中震撼不已，是落魄山一座现成的符阵？被陈平安拿来就用，还是神不知鬼不觉临时起阵？
  田宫沉默片刻，身后还摆着那张座椅，终于后知后觉，冷笑问道：“陈山主安排我们住在这座宅子，难道就是为了这一刻的炫耀符法？”
  “只是想知道斗然派开山一脉的祖师符箓，火蛟渡江符，到底能够一气掠出多远，跨过多宽的水面。”
  陈平安的嗓音从背后传来，好似就站在椅子那边，田宫驾驭那条符箓火龙，气势汹汹，以迅雷不及掩耳之势往后撞去。
  田宫怔怔转头，只见那一袭青衫长褂，的的确确就站在椅子后边，双手搭在椅子顶部，笑望向自己。
  而那条直奔青衫而去的符箓火龙，不知为何，愈来愈小，距离那陈平安越近，规模越小，明明看似距离陈平安额头不过尺余，汹汹火龙始终不曾停歇，但是那陈平安熟视无睹，好像笃定这张符箓根本无法触及自身。照理说，这张符箓转瞬间早已掠出十数里路程，约莫是这座符阵小天地内犹有一层“境界”，挡在了两人之间，如一道天堑，难以逾越。
  陈平安纹丝不动，趴在椅子那边，老神在在道：“若是符箓可以说话，那我这张符，能够让你这张符，叫苦不迭，有看似咫尺实则天涯海角的颓败之感，教人心灰意冷。”
  田宫默然不语。
  陈平安微笑道：“我有一符，可以让火蛟渡江符，百尺竿头更进一步，如若山蛟走水成火龙。”
  田宫怒斥道：“外道狂言！”
  陈平安笑问道：“既然火蛟注定难以渡江，走水成功。我们闲着也是闲着，不妨猜猜看，我这张符箓，是个什么名称？”
  田宫不情不愿给出心中猜测，“尺棰符。”
  高人有高语，大人有大言，古云一尺之棰，日取其半，万世不竭。
  作为斗然派最痴迷修行的道士，田宫这点眼力和学识还是有的。
  陈平安点点头，“猜对了。再就猜猜看，符纸是什么材质？”
  田宫缓缓说道：“炼光阴长河为符纸，故而别有功效，能够以符炼符，如同走水。这类符法，是飞仙宫迭符一道精妙所在。”
  陈平安笑问道：“一棵道树开五花，斗然派与飞仙宫不同宗，到底同源，同拜一位祖师爷。明知迭符有大用，为何不去互参？”
  田宫欲言又止，最终仍是无言以对。
  面容冷峻的少年香童，被鹤背峰杨玄宝誉为“符法造诣最近于玄”的修道天才，被那只大如山岳的金色手掌，镇压在山脚一般，双腿盘坐，祭出了数件本命物，堪堪托住那张……山字符。
  一袭青衫蹲在不远处，吞云吐雾，当此人偶尔以烟杆轻轻磕地，香童便要面红耳赤几分，愈发吃力几分。
  陈平安笑问一句，“童香也好，香童也罢，都是天才，既然是天才，想必看几眼就会学会，我听说桃符山时常举办道会，五宗子弟都会演习符法，切磋道法，取长补短，你为何没有掌握斗然派的几手开山符？难道说你一次都没有参加？觉得五宗子弟，唯有自己是天才？能成于玄第二？谁给你的自信？师尊杨玄宝？还是因为她带你破格去过几次云梦洞天？”
  香童脸色铁青，少年毕竟难得外出，绞尽脑汁搜肠刮肚，好不容易才骂了几句自认为是骂人的话吧。
  陈平安笑道：“多骂几句。”
  “身在山中不知山，既不知何谓鹤背峰，更不知何为桃符山。杨玄宝自身修符法，是大家，传道教徒弟，是小家。”
  “她将你保护得太好，拔苗助长了。将来香童或是黯然兵解离世之时，或是下山历练身死道消之日，回头再看人生路，捧杀香童者，杨玄宝是也。”
  “小娃儿，你要对得起你师尊杨玄宝的宠溺和希冀。不可让她一次伤心就打杀了万千欣喜，让她悔不当初。”
  香童双臂发麻，脖颈发酸，头顶山岳越压越低，少年只得越来越低头。
  最可恨的，是那个姓陈的故意每说一次，便在山上再加一山，逼得他好像一次又一次好像点头称是。
  依仗道法，境界，竟敢如此辱人！
  香童蓦然眼睛一亮，只见一位熟悉女冠强行破阵，破开禁制，步出大门，对那青衫男子淡然言语道：“陈山主，请适可而止，如何传道，你一个外人，不必对我指手画……”
  不等鹤背峰杨玄宝说出最后一个“脚”字，刹那之间，剑光一闪，女冠头颅便已滚地，她那双眸与香童恰好对视。
  香童心中惊骇，哪怕已经明知师父是假，此事不真，仍是一瞬间道心失守，大山轰然压顶，好似真身碾作肉泥，魂魄化作齑粉。
  下一刻，“走，小娃儿，暂无境界，没了身份，纯以肉眼凡胎的俗子身份，带你看几眼人间红尘，涨涨阅历，要以山河万古开阔吾辈心胸，用千百牛毛琐事砥砺吾辈道心。教一个没了师尊的香童，如何在这世界自处，看看能否仅凭自己，在世道上寻见立锥之地。”
  在那走斝山，鲁壁鱼抬头望见山顶那拨气势冲天的王座大妖，谨守道心，告诉自己眼中所见皆是虚妄，结果便有那大妖朱厌一棍砸下，裹挟无穷道意和杀机，鲁壁鱼瞪大眼睛，下意识一退再退，长棍抵住鲁壁鱼的脑袋，那头王座大妖大笑一声，摇摇头，满脸鄙夷，浩然地仙之流，道心果然不堪一击，随便一棍下去，打杀几十个于玄徒孙辈，有何难。
  “朱紫绶，作为旁观者，我有一言相劝，你不必视薛直岁如神明，尤其不可敬畏他如天道。既高看了他，也小觑了自己。”
  “薛直岁，你身为天君，一宫之主，是否需要自省几分？别家道脉的天君不去说，作为于玄嫡传，学他者生似他者死，自然没有问题，可若是当徒弟的，一点不似师尊，而且形神两不似，怎的，薛天君是想要欺师灭祖，取而代之啊？”
  那个天资卓绝可以吃符涨道行破境界的女冠白凤，已经在一处无垠虚空牢笼中，吃了不知多少张她闻所未闻、见未所见的珍稀符箓，但是她越吃境界越高，直奔玉璞，仙人，飞升……但是越吃越瘦，形神憔悴，皮包骨头，她觉得自己好像都跻身传说中的十四境了，被她吃掉的万千符箓可以随便吐出，她只需随手丢出一张，小如芥子的一粒符光，便可以将那一颗颗远古星辰肆意炸碎，或是切割成两半，可以将一条条璀璨天河搅得星斗转移，随意搬弄，布置天象……
  她真要吐了。
  丁道士看着屋内，那满地尸骸，惨绝人寰的景象，道心只是稍起涟漪便平。
  假的，是如此。就算是真的，丁道士更是如此。
  修道之人，何必论善恶，有了善恶就有是非，有了是非，幽居山中修道，就在红尘里打滚，恐怕道心才不纯粹。
  他出身太羹福地，上山修道之前，亲眼目睹、亲身经历的人间苦难，多矣。
  丁道士坐在原地，依旧是缩脖子靠椅背的慵懒姿势，双手插袖，问道：“陈山主，这类以假乱真的炫技手段，可能用在别人身上，兴许有几分管用。对付小道，可能是抛媚眼给瞎子看了。”
  那个手持旱烟杆、跷二郎腿的男子，笑道：“丁道士，大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。”
  丁道士换了个更舒服些的坐姿，犯困是不至于了，神色认真说道：“陈山主如果是想以理服人，可能同样未必有用，不如换一种办法，比如以力服人？好歹可以让小道口服心不服，不像现在，陈山主浪费光阴和天地灵气，小道也觉得陈山主在浪费小道的光阴。就像那文霞，先前对你显摆与文庙和熹平先生的关系，她很不以为然，觉得你的心境，配不上那么多的头衔，也就只是个桌上喜欢说认识谁的人，唯一区别，不过是山下人说自己认识某首富某显宦，山上人说自己认识于玄罢了。小道亦然，事情不同理相同，白白让小道瞧不起陈山主了，没必要。”
  丁道士不料那人当真点头，来了一句，“那就换个法子，让你如愿，以力服人。”
  片刻之后，鼻青脸肿的丁道士躺在地上，抬手擦了擦鼻子，满手都是鲜血。
  丁道士还是笑道：“陈剑仙，技止于此？”
  站在附近的陈平安，笑了笑，“你所依仗者，确实不在外物，而在自身机巧，在求道心固。否则也不会连如何绕过心魔，顺顺利利跻身玉璞，你都能想出一条捷径。说你歧途了，当然不信？”
  丁道士眼前一花，变躺为站，悬在空中俯瞰大地山河，只见地面上以一条长河为界，出现了两条被河水“截断”的山脉，出现了两种景象，其中一条山脉，在河水一侧，百峰绵延，河对面的半截山脉，却只有高峰数座而已，一山更比一山高，但是道路明显。而另外那条山脉，由长桥跨河勾连山脉，一边山峰寥寥，对岸却是万重山，一山放出一山拦，只是道路崎岖，却无高山矗立。
  下一刻，丁道士就站在那座长桥上，陈平安双手笼袖站在一旁，“以符法封禁记忆，以捷径绕过心魔，侥幸架桥过关，不是没用，是很好用。只是唯独不能用在元婴到玉璞这一关。你就没有想过，为何跻身了玉璞境，犹有返璞归真、跻身仙人的‘求真’一事？防的，就是你这种最聪明的学道之人。丁道士，我没必要吓唬你，等着吧，等你到了玉璞境瓶颈，就要还债了，山中修道岁月，不知山外寒暑又如何，你却要见月寒日暖，来煎人寿，一定会让你苦不堪言的。”
  丁道士闻言，轻轻叹息一声，“实在是家家有本难念的经，没办法的办法啊，陈山主，你有所不知，我并非故意抖搂聪明，而是无可奈何才出此下策。”
  “羽化山高人辈出，见识不浅，就没有人拦着你？好好劝你几句？”
  “他们没有想到我可以想出这种捷径。等到察觉，已成定局。当师门长辈的，总不能把我打得跌境、从元婴再走一遭吧。”
  “天无绝人之路，为何不求祖师于玄？”
  “你以为于祖师是谁？想见就见，想要问道就问道，你知不知道，于祖师的徒孙辈有多少人？一山四宗门，有多少授箓道士？于祖师哪怕偶尔现身道场填金峰，又需要回复多少封书信，每天接见多少道士，处理多少必须他亲自批阅的庶务……”
  “有机会，可以求，为何不求？”
  “那是符箓于玄，合道星河十四境！你以为飞剑传信一封，或是跑去填金峰……”
  “为何不求？”
  “……”
  “回头我帮你跟于道友求上一求，只此一回，下不为例。”
  “……”
  “修道要怕道心不纯粹，道心不要怕不纯粹。这个道理，对其他人不管用，你丁道士却要时刻牢记。”
  道士侧过身，诚心诚意打了个稽首，“晚辈丁道士，虚心受教，铭记在心！”
  陈平安坦然受之，笑问道：“丁道士肯定不是你的本名，原先名字不好听？说来听听？”
  丁道士看了眼“前程”景象，反问道：“陈先生，若非得到你的指点，我注定前路坎坷？”
  陈平安笑了笑，“吓唬你的，你还真信啊。求真一关，拦不住你。”
  丁道士先是愕然，随后洒然一笑，漫天要价坐地还钱？
  他问道：“陈先生，为何故意那般言语作为开场白，让小道，文霞，让我们都对你轻视几分？”
  陈平安反问道：“不先知道你们的‘轻视’所在，如果知晓你们的‘重视’何在？”
  “我既要知道你们这拨谱牒修士的共同性在哪里，也要知道你们的特殊性和各自差异。”
  “丁道友，你修道一事，颇不俗气，至于传道一事，还差得远。如今有无收徒？”
  丁道士笑道：“暂时还没有收徒。还有，陈先生就不要喊我道友了，晚辈如今还当不起。”
  屋内一众道士，陆陆续续，一一返回真实境地，皆有恍如隔世之感。
  丁道士已经变得正襟危坐，也有那神色恍惚或是大汗淋漓的道士，更有道士必须掐诀坐定，才能稳住心湖动静。
  他早已对那陈先生心悦诚服，何止是此行不虚，根本就是大有裨益。
  田宫改变主意了，准备先去其余一山三宗求学问道，再去一趟南婆娑洲灵宝派，寻人问道。偷学？陈山主说了，那叫切磋！
  我辈学道之人与他人学道，能叫偷？
  梁朝冠算是有惊无险过关，可依然心有余悸，想着以后陈平安哪天做客桃符山，路过一候峰，自己得借口闭关，离他远一点。
  朱紫绶其实算是最不糟心的一个道士了，不知那些她心目中高不可攀的修道天才，都是那副撞见鬼、又好像同时见了神的模样。
  少年香童是最后一个睁开眼睛的道士，咬牙切齿道：“姓陈的，任你手段无数，计谋百出，我偏不服你！”
  桃符山“三候”峰的三位道士，在不同山头，遇见了不同的人，他们各有各的收获。如今才知符箓一道，不止是往高处去的才叫大符。
  白凤幽幽叹息一声，符箓这玩意儿，在那座虚幻境界中，她都快吃撑吃吐了，她就想着以后回到道观内，就好好学学如何画符。
  那个翘起腿抽旱烟的陈平安，微笑道：“些许障眼法，贻笑大方了。”
  丁道士心知不妙，要糟！
  这话听着像是一句收场之语，惊堂木一拍且听下回分解似的，其实不然。
  坐在陈平安对面的天君薛直岁，始终闭目养神，一言不发，若有所思。
  入山才知云峰好，撑伞徐徐带雨行。
  李睦州是唯一一个不用苦熬的道士。
  山中下了一场雨，李睦州便拿出一把油纸伞，走到山脚那边，作为看门人的道士仙尉，已经回宅子躲雨去了，大门没关。
  李睦州就在门口，叩响铺首衔环，那年轻道士闻声出屋，站在廊道中，笑着招手道：“李道长，来里边坐。”
  已经听陈灵均详细介绍过中土神洲桃符山的了不起，当然青衣小童也炫耀了自己与那符箓于玄的相邻而坐，把臂言欢。
  李睦州还是第一次进入道士仙尉的书房，第一眼就是那文房匾，“玄虚”，意思很大啊。
  书桌上搁放了一对朴拙的铜镇纸，铭文是那极为常见的劝学内容，相对稀罕的，是七字相同。
  皆言万般皆下品，好读书，不好读书。
  都说寸金寸光阴，好读书，不好读书。
  李睦州是学问淹博之士，稍微咀嚼，很快就想明白其中关节。
  确实，山下俗子，往往年少时最容易读书，却不太愿意勤勉求学。等到白头时想要好好看书了，却是眼力不济，精神不佳，没有那么容易读书了。
  仙尉道长确实雅致。
  自取道号“玄虚”仙尉，却没有想要故弄玄虚，笑道：“这对铜镇纸，是老厨子，就是我们落魄山的大管家亲手打造，送给我的文房清供。这位朱先生，是真正的博学多才，妙语连珠。他说有书不读，便是低了天分。他还说过一句，我们这辈子的慧根，是上辈子读书而来，下辈子的智慧，是这辈子读书而去。朱先生又说了，读书分书本内外，却也不必非要盯着书上的文字，看人看事，多想多问，也是读书。”
  李睦州深以为然，“确实是此理，朱先生几句话，大有禅机，深具道意。”
  难怪先前路过那栋好像从不关门的宅子，就见那位老先生在堂屋作画，绘一幅水墨荷花，将极长却极窄的一张宣纸铺在桌上，再让那道号景清的青衣小童拖拽宣纸，一枝墨荷，梗长丈余，一笔到底！
  神完气足，酣畅淋漓。
  李睦州本就是精通丹青的此道高手，见此场景，也要佩服不已。
  仙尉是走惯了江湖的，假道士，真江湖，便笑道：“李道长能这么评价，也差不多哪里去。”
  李睦州问道：“这里的书籍？”
  仙尉搬来一条椅子，说道：“随便看随便翻，李道长就把这里当成自己书房。”
  反正一些个翻阅较多的正经书，都已经藏在抽屉里了。
  李睦州道了一声谢，落座后拿起一本山下版刻较多的道书，又看了几本，发现一个细节，道士仙尉看书，似乎只看序言和跋文？
  显而易见，正文内容，那些长篇累牍的文字，主人根本不必多看，随手翻页扫过就知大概，偶尔有书页折角，就是这本书的最紧要处？
  高人无疑了。
  难怪陈山主会让自己与仙尉道长多聊聊。
  仙尉心虚不已，只是难得有个正儿八经的道士高人，坐在自己书房，就想着是不是请教请教，那些书页折角处，处处都是疑惑。
  学问太低，修道太难。
  读书人，京城居不易。修道之人，山居也难啊。
  仙尉犹豫不决，还是鼓起勇气伸手指向折纸一页，读了几句书上内容，试探性问道：“李道长，此语何解？”
  李睦州耳中听着那句话，眼中盯着书上内容，心中想着的，却是，仙尉道长这是意有所指？
  考校学问？
  本来觉得那句话通俗易懂的李睦州，一下子就觉得吃不准了，莫非此语，意外有意，玄外有玄？
  仙尉见这位经纬观的宗字头道门高真，遇到这句话，竟然都要认真思量一番。
  道士仙尉一时间悲从中来，是了是了！看书修道，果然很难！
  李睦州思来想去，总不能闭口不言，正要开口说话，仙尉坐在一旁椅子上，手肘抵住桌子，再单手托腮，头别木簪的年轻道士，好像在看那本摊开的书，也好像是在神游万里，既像是与陆道长言语，也像是自言自语，“朱先生说他也是听一个学人说的法门，就在于五个字，‘观世音菩萨’。大致意思就是说我们要‘观’，多看书，‘世’，多走路，行世道，‘音’，要多听听别人说什么、想说什么，不要一味自说自话，最后再有菩萨的慈悲心肠，那我们就算是在真正修行了。”
  仿佛学道人闻道，万一禅关砉然破。
  道士李睦州瞬间跻身物我两忘的心斋境地。
  天外，于玄非要给老秀才揉揉肩膀，老秀才非不肯，俩倔老头就在那边推搡，一来二去，不知是谁率先没掌握好力道，另外一个就跟着没轻没重了，你来我往的，看架势，就快要真的打起来了。
  老秀才突然停下手，揪须皱眉不已，“于玄，你觉得发生什么事，会让你跟落魄山反目成仇？”
  于玄微笑道：“是担心发生类似那头鬼物的偷袭手段？会有一二道士暴毙于落魄山？只管放心好了，我岂会让陈道友为难。一来这些道士都是我亲自挑选的，二来我悄悄设置了一张大符在他们身上，既是护身符，又是伏线符，谁要是觉得有机可乘，用点鬼蜮伎俩，那就别怪贫道循着那条线索，去登门拜访了。何况陈道友是一贯小心谨慎的，否则白景道友也不会坐在屋顶。”
  “于老哥，你家山头茫茫多，管不过来，实属正常，话说回来，难怪仙槎道友先前要说道你几句了，不算冤枉？”
  “五个宗字头，差点就要一只手都数不过喽。经纬观最穷，门风反而是最好的，你说奇不奇怪，玄不玄妙？”
  “你在此合道星河，当然是众望所归，旁人谁瞧了都服气。白也就说他欠你一份人情，以后肯定会还上，当然还不上是最好。”
  “所以你跻身了十四境，中土文庙那边，总得给份贺礼，意思意思。于老哥，你猜怎么着，大伙儿一合计，琢磨来思量去，就是没个定论。给多了，估计你会嫌鸡肋，说不定还要觉得欠文庙一份人情。给少了，保不齐什么山什么宫什么派的，会觉得我们这帮在文庙吃冷猪头肉的读书人，是一帮臭穷酸，说实话，我们也愁啊。”
  于玄揪住胡子，一张老脸皱成一堆，“老秀才，给句准话，你要是这么整的话，贫道很虚。”
  “你们是道士，道士肯定住在道观里，不然就是身在道场中，是也不是？”
  “老秀才，荀卿！你别逼我学那泼妇骂街啊，我于玄也是有脾气的人。”
  “咋个还急眼了，骂架？于老儿，我再给你一次重新好好说话的机会！”
  “唉，老秀才，我这不是担心集灵峰那边出了纰漏，心急如焚就容易说话不过脑子嘛，见谅个。”
  “放肆，你既然不把我当朋友，于真人今儿伤了我的心，我就也不把你当兄弟，喊什么老秀才，喊文圣！”
  “半借半送给落魄山的一千颗金精铜钱，借给陈道友的五百颗，这笔账算在老秀才你头上，如何？”
  “于老哥，你要是这么聊天，那我可就上杆子往上爬，把你当亲哥了啊？善，从来只有谈钱就伤感情、借了钱就等于少个朋友的关系，哪里有像我们这样一谈钱、感情就愈发深厚的关系？于老哥，有没有带酒，我得闷几个，老弟才学有限，实在是说不出更多的诚挚言语了。”
  “荀老弟，喝酒就算了。”
  “实不相瞒，我跟亚圣反复商量，总算合计出个贺礼，打算送两块匾额给你，礼圣觉得可以，这件事就算通过文庙议事了。一块匾额呢，榜书‘道场’俩大字，搁不搁在填金峰，都随你，另外一块写‘道观’，你依旧想放在哪里就放哪里，文庙只管送，可不管你搁在啥地方。”
  于玄惊讶道：“文庙舍得给出如此重礼？！”
  老秀才嗤笑道：“你觉得是谁先起的头？”
  于玄喟然长叹一声，赞叹道：“陈道友确实厚道，实诚，缺了点心眼。”
  他那六个嫡传弟子。
  桃符山的鹤背峰杨玄宝，曾是于玄首徒，兵解再转世，重返山中继续修道，等于是一人占俩。
  经纬观的垢道人，羽化山的鬼仙山主元素。飞仙宫的薛直岁。还有斗然派，当代掌门梅真的师尊，已经闭关百年的童蒙。
  当然如今于玄还有一个藏藏掖掖的小弟子，不过暂时让经纬观那边帮忙传授道法，毕竟不宜带往星河一起修行。
  先定心性再传道与术，一向是于玄收徒宗旨。
  这次故意让薛直岁“护道”，确实如陈平安所说，最需要打磨道心的，在于玄看来，恰好就是这位嫡传弟子的道门天君。
  偌大一座飞仙宫，过于暮气沉沉了。
  于玄每次莅临飞仙宫，敢抬头看他的道士，都没有几个啊。
  他既不是去巡查的，也不是游山玩水，是极其希望走在路上，就有个道士，主动开口，问上一问道法，不问道，闲聊几句也好。
  曾经有过这样的道士，虽然会神色局促，语无伦次，也会问一些并不高明的问题，但是于玄乐在其中，耐心为他们仔细解惑。
  但是不知从什么时候开始，见着祖师爷于玄，敢开口言语的道士就开始越来越少，上次去飞仙宫，就连一个道士都没有了。
  于玄当然可以主动停步，喊来一个远远稽首便无言的道士，但是于玄更希望飞仙宫的任何一条山路上，都有道士主动言语。
  于玄说道：“老秀才，现在可以让我跟陈道友聊几句了吧？”
  虽然看不见那落魄山景象，只是符箓在，他们道心大致如何，于玄还是有所感知的。
  也就是某位道士的心境真到了糜烂境地，于玄也有机会出手挽救一二。
  等到老秀才撤掉了那份大道屏障。
  天外于玄以心声言语一句。
  “陈道友待客真诚。”
  山中陈平安便回复一句。
  “于道友用心良苦。”
  于玄如释重负，抚须而笑。一千颗金精铜钱，肯定不算打了个水漂。长远来看，其实有赚，大有赚头！
  不料那位陈道友笑问道：“他们只是有了个否定之否定，得了个很初步的肯定而已。于前辈毕竟是送了五百颗金精铜钱，我与人做买卖一向不愿别人亏钱的，需不需晚辈再来个顺水推舟，趁热打铁。一般而言，楔子过后，翻过开篇正文内容，就该步入中段，最后再来收官……”
  于玄忙不迭说道：“不必不必，陈道友如今忙着闭关，不宜耗神分心更多，有个楔子与开篇便足矣……”
  陈平安笑道：“前辈放心，接下来只在事上磨砺，无碍道心太多，我先带他们见识见识山上斗法之外的战争场面，再帮他们量身打造一场场刺杀，例如设身处地，换成是陈平安，如何面对甲申帐那拨剑修的围剿……”
  于玄试探性说道：“陈道友何必如此劳神费力……”
  咦？
  心声如石牛入海。
  于玄又开始揪着胡须一并揪心了。
  其实跟竹楼崔诚当初帮陈平安和裴钱教拳，是一个路数。
  先让人退无可退，逼到墙角，全无一丝余地可以周旋。
  比如丁道士无比自负于自身的修道天赋、学问才智。那就悉数摧毁之再重建。
  同样手段，换成一个飞升境修士来做，效果就会大打折扣。
  这拨道士们犹有一份大余地可退，栽在别人手里，是我差了道龄。
  陈平安一个外人，不管是旁观者清，还是眼界使然，可能要比他们更了解五座宗门。
  只说从于玄，到垢道人，再到赵文敏，到李睦州。
  就像陈平安自己，对那刚刚进入跳鱼山十六人，就少了耐心，而且是少了很多的耐心。
  这当然也跟当下陈平安的处境大有关系，但是退一万步说，就算陈平安没有跟马苦玄打那一架，没有被一位十四境候补鬼物偷袭，陈平安也还是不可能亲自传道和教拳，甚至不可能经常去跳鱼山，至多就是站在开辟为私人道场的扶摇麓，凭栏远眺，多看看那十六人的修行进展，通过一些细节，确定他们的心性品行，再与郑大风和岑鸳机定期碰头一次，查漏补缺。
  一座跳鱼山，暂时多出十六人，等到大骊王朝送来第二拨剑修胚子呢？或是没有在桐叶洲创立青萍剑宗？又或者等到二十年封山再解禁，落魄山所有藩属山头，都陆陆续续开峰，有元婴修士或是远游境武夫坐镇山头，而这些峰主，都有了越来越多的亲传弟子和再传弟子……
  顾不过来的。
  陈平安只是学郑居中，终究不是郑居中。
  所以于玄的这份良苦用心，陈平安心有戚戚然。于玄今日之境况烦忧，不就是落魄山和青萍剑宗来日之必然？
  小门派担心青黄不接，祖师堂香火不旺。弟子，钱财，天材地宝，灵器外物，道书秘笈，只求多多益善。
  大宗门，也会忧心弟子们良莠不齐，道场繁芜，顾此失彼，人心涣散，担心那些好苗子，一着不慎误入歧途，求道不真。
  于玄是要他这个陈道友，做那恶人，来当砥砺那些儿孙辈道心的磨石。
  陈平安很默契就接下了这份苦差事，于老真人花钱买道心，陈平安何尝不是一种未雨绸缪的预演和练手？
  何况还不用花钱。
  在陈平安眼中，这些身份清贵、当得起仙苗美誉的道士，其实大多数都是……年轻人。
  斗然派的道士田宫，愿意为了经纬观的垢道人，第一个公开撕破脸皮。好不好？陈平安当时差点就要给他竖大拇指。
  那文霞觉得他陈平安那般作派，惹人厌烦，令人作呕……好不好？陈平安觉得简直就是太有道理了，她如此想，好得很！
  犹有一拨年轻道士，坐在那边，好像就是在等着久闻大名的陈山主，到底是否有真本事，配得上那些传闻和事迹。
  陈平安内心深处，非但没有任何芥蒂，反而觉得他们的态度就该如此。
  当然，如香童这样的，另说。
  至于又属于例外的丁道士，尤其是天君“值夜”薛直岁，飞仙宫这一脉，规矩太重。
  规矩当然必须得有，无规矩不成方圆，但是过重，就会过犹不及。道士天性，束缚一多，舒展就少。
  身心不得舒展，如何天人合一？
  大体而言，这场坐而论道，陈平安不外乎有错纠错，雕琢璞玉。与那好上加好。
  说是传道，其实不至于，陈平安脸皮还没有厚到这个份上，让他们见识见识什么叫“江湖险恶”，倒是名副其实，当仁不让。
  于玄，教得出一树开五花，教得出绝大多数道士都是持身端正，却未必犹有更多精力，教得了所有的“一个再传弟子的香童”，“太羹福地的丁道士”。
  陈平安一个外人，兴许反而教得了近在眼前的外人香童，丁道士，也一样未必教得出一座“经纬观”，一位“垢道人”。
  于玄给了一份问卷，正确答案是公开的。陈平安给出一个详细具体的解题过程就行。
  于道友，陈道友。
  相互间以道友相称，可不是什么客气话。
  一个是信得过对方，一个是自信担得起。
  再一次“醒来”，随陈平安一同作壁上观的薛天君率先起身，打了个稽首。
  这一次就算是那香童，也跟着起身，老老实实行了个稽首礼，才撂狠话，只是略显色厉内荏，“依旧不服。”
  最不服气的那个桃符山鹤背峰香童，还有如今一想到符箓就头疼的斗然派白凤，以及想要与陈山主多请教请教的飞仙宫鲁壁鱼，这三位道士，他们都愿意留在落魄山。
  跳鱼山那边的传道之人，不就多了嘛。
  岑鸳机给人教拳就是学拳。
  同理，你们帮着传道就是自己修道。
  打不过一个占据天时地利人和的东道主，教几个最高境界才是观海境的孩子，还不是信手拈来？
  这天陈平安亲自将其余打道回府的道士们，送到了牛角渡，近距离瞧见了那艘“龙蛇踪”，陈平安啧啧称奇，说半点不眼馋，那是自欺欺人。
  陈平安竟是与他们打了个道门稽首，微笑道：“道在琼楼，道在瓦甓。道在符箓，道在道外。我辈学道者当珍重宝之。”
  二候峰女冠文霞，她壮起胆子，试探性问道：“陈先生，晚辈能不能开启一场镜花水月？”
  一众道士只见那位陈山主霎时间如临大敌。
  陈平安面带微笑道：“不必如此，以后路过贵派道场，想必自有面谈的机会。”
  恩将仇报，坏我道心？！
  文霞小有遗憾。
  黑衣小姑娘安安静静站着，什么都没有说。
  小米粒好像什么都没有听见，什么都没有看见。
  叶澹不知是用上了什么符箓手段，还是自行跨洲来此，在牛角渡凭空现身，望向那位青衫男子，确定身份后，她神色淡然道：“师祖前不久降下一道法旨，将这艘龙蛇踪跨洲渡船，免费租借给落魄山一百年。”
  陈平安故作镇静，点点头，“落魄山在此谢过桃符山。”
  叶澹笑道：“我也要谢过陈剑仙才对。”
  陈平安心中了然，照实说道：“无意间帮你报仇，只是顺带的，道友不必言谢。”
  那文霞依旧一脸茫然。
  叶澹脸上笑容更浓，“果然人的名树的影，陈隐官确实官威不小。”
  陈平安面带微笑，并不言语。
  叶澹的到来，本就足够出人意料，现身之后，与那陈平安打哑谜一般，更是处处透着古怪。
  斗然派“叶处士”，岂会与谁笑脸笑言？
  便有几位道士心中叫苦，莫非还是一场幻境，狗日的陈山主，有完没完，还在考验我们道心？！
  就有一个觉得遭不住的混不吝年轻道士，直接往地上一躺，看你陈平安能奈我何，我现在的一颗道心，简直就是古井不波！
  叶澹皱眉道：“是一候峰，名叫梁朝冠？你这是做什么，成何体统。”
  梁朝冠笑呵呵，翘起二郎腿，“陈山主，下次我去斗然派，见着了真的叶师叔……”
  陈平安笑着提醒道：“你已经见着真人了，有什么话，现在就可以当面说清楚。”
  薛直岁无奈道：“赶紧起来，陈山主没有弄虚作假。”
  梁朝冠看了眼薛天君，再看了眼气态端庄不怒自威的叶师叔，最后看了眼陈平安，一骨碌起身，拍了拍身上尘土，与那叶师叔默然稽首，大步流星往渡船走去。
  陈平安好心好意提醒道：“忘了？龙蛇踪已经租借给落魄山了。”
  梁朝冠朗声道：“没忘，贫道打算留在落魄山好好历练一番。”
  没有一艘跨洲渡船，难不住薛直岁，祭出一艘符舟，足可跨洲远游。
  所幸那叶澹也跟随道士们一同返回中土神洲。
  她腰间悬挂一支极为罕见的彩色短鞭，篆刻“壶公炼制于古西岳”一语，以及“赶海”二字。
  姜尚真以心声问道：“米裕，你去过避暑行宫，清不清楚，山主为何对这个叶澹，如此……戒备？”
  米裕犹豫了一下，以心声答道：“我以前在避暑行宫闲来无事，喜欢翻阅档案，还真知晓这里边的内幕。叶澹除了道士身份，她也是一位剑修，曾经去过剑气长城，结果第一次赶赴战场，就受伤不轻，是被那红叶剑宗的妖族剑修蕙庭，以‘脂粉’打成重伤的，叶澹好像还连累了一位师门长辈的护道人，所以她曾经立过一个誓言，谁能手刃仇家，如果是男子，她愿意与他结为道侣，若是女子，她就担任婢女百年。真不怪咱们隐官大人一见到叶澹，就怕得要死，她如果非要完成誓言，赖在落魄山不走，隐官大人如何是好？”
  姜尚真恍然大悟道：“缘来空有缩地鞭，缩不了相思地。”
  米裕说道：“换成咱俩？不算个事？”
  姜尚真微笑道：“这就是我们远远不如山主的地方了。一个男人的最大风流，是洁身自好，用情专一，让天下女子既求之不得，又求之不得。”
  米裕佩服不已，周首席这句话，当真说到自己心坎上了。
  陈平安说道：“等小陌回来，你们几个剑仙，加上裴钱，陪我走一趟大骊京城。”
  裴钱。姜尚真，米裕。一位止境武夫，两位仙人境剑修。
  小陌，谢狗，老聋儿。这可就又是三位飞升境剑修了。
  大骊王朝新任国师陈平安，要首次出现在朝堂大殿上。
  (本章完).
第一千一百零九章 此山从此便姓陈
  跨洲渡船都有了不止一艘，那么斩龙石，不得有点眉目？
  登船龙蛇踪,登高远眺，陈山主一个不小心，就看见了那座龙脊山。
  米剑仙的某个提议，不该在人多的时候提出来嘛。当个下宗首席，还委屈上了？
  李睦州，现任经纬观的观主。
  道士来时元婴境，都还没有到瓶颈，去时却已经是玉璞。先前在落魄山看门人仙尉道长的书房内，李睦州仿佛被一语道破天机,心境一开，如一场大雨洗净尘埃，又似拨云见日，势如破竹，修道关隘层层山，节节竹筒轰
  然破。
  等到李睦州走出心斋境地，回过神来，便破境了……而且毫无凝滞，神清气爽的道士，仍是仔细翻检心神一遍，果然无碍。
  李睦州立即从椅子上站起身,心中千言万语，好像都是累赘，只好打了个无比郑重其事的道门稽首。如一位道士虔诚朝拜……一座顶天立地的道山。
  这一下就把道士仙尉给彻底整懵了。
  李道长你就算也不知道那折纸一页疑问的答案，回答不出，也不用如此愧疚啊。
  关键是你怎么还眼眶泛红上了。
  思来想去，仙尉只得出个勉强能够说服自己的答案，不愧是名门大派里走出的正经授箓道士！礼数就是多！道歉都这么礼重。
  仙尉就想要给李睦州回个稽首礼，自己毕竟是落魄山的看门人，更是那座香火山的新任山主，还收了个徒弟，肩头担子重了，身份一多，更不能缺了礼数。
  不曾想山主凭空现身在书房内，伸手托住了仙尉的一条胳膊，意思再明显不过，让仙尉不必还礼。
  如果不是当了经纬观的观主，毕竟庶务繁重，李睦州可能是那个最想留下的道士。
  这座落魄山，奇奇怪怪不奇怪，实在是让李睦州觉得太过天然亲切了。当时陈平安陪着李睦州走出宅子，屋外雨已停，李睦州甚至忘了带走那把油纸伞，还是仙尉记事，抄起雨伞跑到门口，喊住那位李道长，陈平安却是转头笑道：“
  当是李道长的略表谢意，收下就是。”
  仙尉只得收下。
  李睦州有些赧颜，与陈山主小声解释道：“那把雨伞只是寻常物件。”
  陈平安笑道：“如此才好，礼轻情意重。仙尉道长如今有座山头，离这里不算太近，颇耗脚力，阴雨天气，走在路上用得着。”
  李睦州欲言又止，只因为自己的破境，实在是太过玄乎了。
  陈平安双手笼袖，算是帮忙给出了一个说牵强很牵强、说在理却又无比在理的解释，“修行之人，道力积累都在平常。挑灯夜读鸡一鸣，浑然不觉天下白。”
  李睦州点点头，微笑道：“不管怎么说，陈先生的落魄山，真是贫道的福地了，以后只要有机会，就会常来，次数一多，还望陈先生不要厌烦啊。”
  陈平安说道：“既然能够成为李道长的修道福地，自然是此地草木都与道长相亲的缘故，草木如此，况乎人哉。”
  李睦州问道：“屋子那边？”
  陈平安笑道：“李道长可以露面了。”
  李睦州走出宅子，与陈平安打了个稽首礼，独自往山上行去。
  陈平安走向桌子那边，原来温宗师没有等到裴钱，却等来了一个守株待兔的白玄，正在怂恿温仔细在某本册子上签名画押。
  你不是想要跟裴钱问拳吗？跟我们一起啊，人多力量大，双拳难敌四手，有温兄鼎力相助，将来收拾一个裴钱，不在话下。
  温仔细是完全摸不着头脑，根本不明白这个提壶喝枸杞茶、一见面就邀请他入伙的孩子，脑子里到底装着啥。瞧见了那个青衫长褂的中年男子，温仔细站起身，脸色古怪，身体紧绷，抱拳道：“灵飞宫温仔细，拜见陈剑仙。在那合欢山之上，是晚辈轻狂无知，多有得罪了
  。”陈平安微笑道：“没什么得罪不得罪的，退一步说，得罪我又没什么，反正不是一家人，大不了井水不犯河水，在落魄山和灵飞宫之外，你我再想碰面比登天还难
  。不过你难道直到现在，还是没猜出那人是谁？”
  温仔细疑惑道：“是说那个与陈剑仙同桌饮酒之人？”
  陈平安说道：“不然？”
  温仔细如今满脑子都是宗师裴钱，都快有心魔了，哪里顾得上那个嘴欠的王八蛋，如果可以的话，真想给他一个大嘴巴子。
  陈平安笑道：“温仔细，好好想想，那句‘贫道要是你师父的祖师爷，道爷我就是你祖师爷的师父’，是谁都可以说的？”
  温仔细一瞬间好像被五雷轰顶，目瞪口呆，真是道宫祖师堂内悬挂在最高处的那幅祖师像？那位头戴莲花冠的白玉京陆掌教？！
  温仔细满脸泪水，面朝合欢山方向，行三跪九叩的大礼，泣不成声，颤声道：“灵飞宫温仔细，拜见太上祖师，拜见陆掌教！”
  陆沉一脉，尊师重道，确实没话说。从那骂天骂地谁都敢骂、唯独不骂自己师尊的仙槎，再到被师尊坑骗举霞飞升耽误了许久、始终毫无怨言的天君曹溶，再到徒孙湘君，以及到哪怕被驱逐师门、
  却依旧认陆沉为祖的赵浮阳，就因为赵浮阳道服僭越就要与之打生打死的真人程虔……当然还有眼前这个心高气傲的温仔细。
  白玄以心声问道：“曹师傅，这人咋回事？事先说明，我可没说啥，天地良心，就只是邀请他在英雄谱上边占据一席之地。”
  陈平安解释道：“跟你没关系，他一直想要见个人，结果瞧见了没认出来，错过了，这辈子还有没有再见面的机会都不好说。”
  白玄点点头，“如此说来，也算性情中人，这般好汉一条，该他跻身英雄谱。”
  陈平安伸手，“那本册子，拿来瞅瞅。”
  白玄精神一震，雀跃道：“曹师傅你也要录名？那稳了！”
  陈平安一板栗打得白玄双手抱头，气笑道：“知不知道裴钱在你这个年纪，连我跟她说句话，进个道理，都得过好几遍脑子。”
  白玄不愧是白玄，试探性问道：“曹师傅，有没有这么一种可能，裴钱的拳法境界一高，就不太愿意动脑筋了？”
  陈平安揉了揉眉心，伸手按住白玄的脑袋，笑道：“勇气可嘉。”
  温仔细站起身后，已经恢复正常神色。
  陈平安说道：“如果温仙师不是特别着急赶路，就去跳鱼山那边等着，裴钱近期会现身跟你切磋一两场。”
  温仔细判若两人，说道：“不敢说是切磋，就是请裴宗师指点一二。”
  陈平安说道：“你当然是习武天才，却不是纯粹武夫。”
  温仔细默然。
  陈平安笑道：“如果是真心实意想要学拳，那么上山容易，下山就未必了。”
  温仔细说道：“晚辈已经做好心理准备了。”
  陈平安指了指跳鱼山方向，“裴钱已经在山脚等你了。”
  温仔细抱拳告辞，飞奔而走，声势不小，路上响起一串如平地滚雷的动静。
  白玄赞叹道：“竟敢单挑裴钱，确实可敬可佩。值得我破个例，先把他的名字记上。”裴钱跟着师父走了那么远的江湖，师徒之间早有默契，比如先前周海镜想要问拳，陈平安说了句“不可胜负心过重，也别太不当回事”，意思就是需要重视这场切
  磋，但是千万别伤了和气。今天陈平安跟裴钱的说法，前后句刚好颠倒了位置，意思也不难理解，其实就一点，不能打死人。
  温仔细到了跳鱼山的山脚，刚抱拳，要开口。
  裴钱只是说了句“同境”。
  转瞬拳已至。
  温仔细根本来不及招架，更别提还手，就被裴钱砸中脖颈，一拳撂倒。温仔细眼眶霎时间布满血丝，体内气血翻涌如洪水决堤。
  裴钱再轻轻跺脚，躺地上七窍迸血的温仔细一个弹跳起身，裴钱来到他身边，她以脚尖一挑，就将温仔细摔到山上那座演武场。
  上山确实容易。
  天上突然掉下来个人。
  吓了习武六人一大跳。
  温仔细躺在演武场泥地上，数次挣扎起身不得，呕出一大口鲜血，反而气血通畅几分，睁开眼睛，碧空万里，舒坦！
  要是扛不住裴钱同境两拳，就不下山了！
  岑鸳机只是扫了一眼，喝道：“继续走桩！”
  一个坐板凳上抠脚的汉子着急忙慌喊道：“这位从天而降的仁兄，可不许跑我们这里来骗药费啊。”
  从这天起，跳鱼山就多出一个每天只挨裴钱一拳的武学宗师。
  再与那郑师傅谈好价格，泡个药水桶，一天一个价，行情还不一样，温仔细也懒得计较这个，让郑师傅都记账上。本来觉得在跳鱼山学拳颇为吃苦的六人，每天亲眼瞧见一位远游境宗师倒地不起，安安静静睡一会儿，再摇摇晃晃起身，鲜血浸透衣衫，每走一步，地上都是鲜红脚印……如此看来，学拳还是不苦的。裴钱过来喂拳，不定时，如果是早上教拳，温仔细是比较喜欢的，挨了一拳，只觉得全身散架了，就去泡个热气腾腾的
  药水澡，再换身洁净衣裳，神清气爽坐在小板凳上，陪着郑师傅唠唠嗑，看那些少年少女们练拳，挺好，一天很充实。若是裴钱晚上才来喂拳，温仔细就要提心吊胆大半天了，病恹恹坐在板凳上，提不起精神，他又不敢跟裴钱提要求，还是郑师傅仗义，帮忙跟裴钱打了个商量，将每天的切磋，定时在早上巳时。作为报酬，温仔细也会给郑师傅，还有那位岑师傅搭把手，给六个孩子教几手桩架和拳招。一来二去，就多出个温师傅的名号
  了，由于有个“人不可貌相”的郑师傅陪着一起插科打诨，侃大山，温仔细也不觉得这般山中练拳教拳生涯，如何枯燥乏味。
  俩落魄山顶会享福的家伙，躺在藤椅上，剑仙嗑瓜子，宗师吃桂圆。
  “钟老弟，你每天都这么闲着，好像也不是个事儿啊。听说剑客曹逆，都已经是金身境武夫了，还有那贺蕲州也非弱手，福地天下第一的名头，不要了？”
  “米兄，明后天我就去跳鱼山看看。听小米粒说那边多出一个叫温仔细的远游境武夫，我去会一会。”
  “钟老弟，如果没记错，前天你也是这么说的，说去会一会郑大风，掂量掂量这位上任看门人的斤两。”
  “今早老厨子的浇头面，总觉得滋味不如昨天，是我嘴刁了，还是老厨子今儿没用心，敷衍我们兄弟？”
  “钟老弟，你帮我想个靠谱一点的法子，如何拖延去桐叶洲的日期。”
  “去拜剑台，找那老聋儿干一架，受了伤，不就可以留下养伤了。”
  “老聋儿未必肯答应此事啊。”“米兄好歹是下宗的首席供奉，就算是在霁色峰祖师堂议事，座椅位置还是很靠前的，那老聋儿虽然境界更高，终究只是我们落魄山的一般供奉，官大一级压死人
  嘛，何况你们还算半个同乡，他这点面子都不给你？不能够吧。那也太不会做人了。”
  “咦？有道理啊。钟老弟，今晚的那顿宵夜，想好吃啥了么？”
  “愁呢。”
  “别愁啊，赶紧想。小米粒私底下跟我说了，老厨子的手艺强弱，与我们的要求高低，是直接挂钩的。”
  “好好好，果真如此，那我可就要豁出脸皮不要，也要让大伙儿更多些口福了。”
  最终选择留在落魄山的道士，因为多出一个临时改变主意的梁朝冠，就变成了四个。
  梁朝冠当然很怵那个陈山主，只是年轻道士一想到师叔“叶处士”的威名赫赫，心里就更没底，这就叫两害相权取其轻。
  这还真不是梁朝冠胆小怕事，事实上，敬畏叶澹的道士，桃符山和斗然派，大有人在。叶澹虽然“籍贯”出身桃符山二候峰，她的道场就在二候峰后山，可叶澹同时还是斗然派高功之一的登职师。她之所以身兼两条道脉所长，这里边又有玄之又玄的一桩上山因果，若非当年叶澹在剑气长城遭劫，命中定数，逃脱不得，否则以叶澹的资质根骨，必定仙人，早就该是二候峰的峰主了。而那位本该争取一线机会、帮她脱劫的护道人，便是斗然派开山祖师、于玄六位嫡传之一童蒙的道侣，只是她为了在战场上救下叶澹，因此伤到了大道根本，她很快就兵解离世，而她的转法后身，今世今身，便是那被叶澹亲自度人带回山中、重续仙缘的女冠文霞。叶澹对斗然派心怀愧疚，就只保留金玉谱牒的二候峰道籍，再凭借自身道力和所
  攒功德，转去斗然派，一步步升任斗然派高功，此外她还兼任桃符山祖师堂特设道官之一，司职纠察一山四宗的道士功过。
  甚至还有一些小道消息，早年于玄曾经私底下找到过叶澹，询问她有无担任桃符山祖师堂掌律道士的想法。她说没有。
  外界传闻，叶澹的理由是自己道行太低，难当大任。
  可事实上，没有这些废话。叶澹与那祖师于玄，从头到尾，她就只是说了“没有”二字。跳鱼山这边，不过是六个修道胚子，而传道之人，就有落魄山次席供奉谢狗，被抓过几天壮丁的记名供奉甘棠，再加上从集灵峰搬到这边的四位中土神洲道门高
  真。六人入山修行，帮忙传道的师父，就有六个。
  学道与传道双方，岂不是等于一对一？！
  一般山上所谓亲传，也多是一位师父带几个嫡传的情况，哪有这种可遇不可求、做梦都不敢想的特殊待遇？
  这让跳鱼山学道六人，个个
  最先来到跳鱼山当师傅的那个貂帽少女，她自称道号白景，曾经砍过几头王座大妖……谁敢相信这种事，谁都心中存疑。
  约莫是在剑气长城的战场上，前天朝某头王座大妖遥遥祭出过一把飞剑，昨日再对另外一头王座大妖远远丢出一记术法，就算“砍过”？对待传道一事，谢狗也没什么耐心，经常是他们每有提问，总喜欢把“次席”放在嘴上的谢供奉，便会与某人干瞪眼，面面相觑，后者也不知道自己到底是问得太玄乎还是太粗浅。后来谢狗觉得他们先前的学道路径，都太不堪入目了，便随便丢了几种炼气吐纳术、洞府搬运法，总计六种，刚好属于六个门类，让他们好好
  修习，不可挑三拣四，都学起来，她过段时日就会检验成果，先确定了他们学习不同道法的大致资质好坏，她再做决定，如何给他们量身传道，开小灶。
  六人不明就里，他们资质再好，再被说成是修道天才，终究是宝瓶洲某国某地的鹤立鸡群者。
  哪里知道“白景”这个道号的意义，哪里知道这个貂帽少女，是远古大地上，一片鹤群“道士”中，当之无愧的如龙者。不管怎么说，在他们六人心中，至少是暂时，这位谢师傅的修道造诣，反而似乎不如后边来的那个“一般供奉”甘棠，甘师傅好歹有问必答，所有疑惑都可以一一
  帮忙解惑，而且解答得极为精准，有的放矢，
  老聋儿哑巴吃黄连，偶尔小心翼翼望向远处的白景前辈，后者面带微笑，点点头，丢个或鼓励或欣慰的眼神，教得不差。
  害得老聋儿都要担心，自己这个凑数打短工的，会不会就这么变成长工。
  来自祖庭桃符山，是那鹤背峰杨玄宝的首徒，香童，元婴境。按辈分算，是符箓于玄的孙儿辈，其实已经高到不能再高了。飞仙宫鲁壁鱼，天君薛直岁的再传弟子。斗然派掌门梅真的嫡传弟子，白凤。还有桃符山一候峰，梁朝冠。三位年纪轻轻的金丹地仙，其中梁朝冠还是一位剑修，当年丹成二品之时，同时孕育出一把本命飞剑，丹成与剑出之际，周身气一匝，飞剑随气转，梁朝冠人身天地之内，便有晦朔弦望循环一遍的祥瑞异象生发，
  更让那一候峰祖师堂内供奉的那部祖传道书《混元八景剑经》，“蠢蠢欲动”，似拜谒，如恭贺。
  师尊立即帮忙与祖师堂禀报这个天大喜讯，所以梁朝冠才有资格去过一趟云梦洞天。他与鹤背峰香童，一向是谁都看不顺眼谁，一个觉得对方是躺在功劳簿上享福的主儿，每次现身，眼睛都是长在眉毛上边的。一个觉得对方是因为修道资质太一
  般，才会在符箓大道之外横生枝节，成了个什么剑修，将来有甚出息。如果不是这趟落魄山之行，既然两看相厌，自然不如不见。桃符山地界广袤，二十余峰，山中道观宫殿更是三百有余，道士数量之多，可想而知，在那两座仙家
  渡口，多少道士今日与谁一见，想要再见，就不知猴年马月了。不曾想如今他们却需要朝夕相处，每天抬头不见低头见。
  白玄得到了郭竹酒的点拨，跟谁都没打招呼，就闭关去了。说是闭关，不过是屋门一关，往那蒲团一坐。
  闭关破境，白玄不过用了一炷香功夫，出关之时，就已经是一位神完气足、剑意沛然的龙门境剑修了。
  一把本命飞剑萦绕白玄飞旋不停，如千百缕白云萦绕一座巍峨山岳，几有一种浮云带山游青天的迹象。
  白玄一摔袖子，念了个“收”字，飞剑便复归眉心处。
  本来听见屋外闹哄哄的，白玄就立马不乐意了，看不起谁呢。
  觉得自己闭关不一定能成功，需要护关？还是觉得成了个小小龙门境，就要与我道贺几句？
  都什么臭毛病，咱们落魄山可不能被你们带坏了风气，如此虚荣做作，白大爷可不惯着你们！刚要嘴巴吃了几斤砒霜，出了门就要见一个骂一个。结果白玄一转头，看到曹师傅也在呢，就坐在自己屋子廊下竹椅上边，白玄立即搓着手，硬生生挤出满脸灿
  烂笑容，小跑到那个青衫长褂布鞋抽着旱烟的家伙跟前，一个蓦然站定，“曹师傅，担心多余了哈。”
  陈平安笑道：“此次闭关消耗光阴，比我预期多出半炷香。下次闭关，再接再厉。”
  小米粒坐在一旁，怀捧金扁担和绿竹杖，双手使劲无声鼓掌，“厉害的厉害的。”陈平安站起身，将旱烟杆收入袖中，挥了挥烟雾，微笑道：“老聋儿，跳鱼山帮忙传道一事，如今人手足够，你这边就可以不用管了，传道授业的师傅太多，反而
  容易让学道之人无从下手，贪多嚼不烂。当然，如果你自己对教学一事特别感兴趣，也可以去那边多看几眼，总之就是此事不强求，全凭你的个人爱好。”
  老聋儿如获大赦，本来苦哈哈皱着的一张老脸，渐有舒展貌。
  不曾想那白景前辈斜眼看来，想跑？！
  你这一般供奉，身份不高，架子恁大，还想从我和小陌这边请教几门剑术？知不知道远古岁月，欲得一两句真传，到底有多难？
  当年有多少开窍的妖族炼气士，为了从某位得道之士那边听闻道法，愿意给那洞府的看门、当那道场的护山供奉，百年数百年？老聋儿便知自己是上了贼船，只好故作思量状，临时改口道：“山主，我觉得做一件事情，最好是有始有终。那跳鱼山，不会每天去，免得妨碍别的师傅教学，偶
  尔去那边看看，指点几句，总归不难，也该如此。”
  陈平安一脸为难，善解人意道：“不会耽误甘棠供奉的自身修道吧？”
  老聋儿看了眼年轻隐官，隐官大人也没个确切的暗示，只好做个最不出错的选择，“不会，既然当了落魄山供奉，总要做点力所能及的事情。”
  就像一个传道严苛的老师傅，与那惫懒徒弟询问一句，小子修行如此勤恳，熬夜完成道门课业，不会伤神吧，多多注意身体啊。
  陈平安点头道：“心意到了就行，跳鱼山传道一事，将就将就便足矣。”
  老聋儿脸上带笑，漂亮话都给你说了，我将就？岂不是就是不讲究了？
  这落魄山，真不是一个实诚人可以待的地方。真不是人待的地儿啊。
  那姓陈的一走，老聋儿便见那白景前辈神色不悦。
  老聋儿心中苦闷，自己哪里又说错话了？
  离开拜剑台之前，陈平安以心声笑道：“等到小陌回山，你们俩多多少少，抽空传授甘棠供奉一两种适合他的上乘剑术。”
  谢狗不情不愿说道：“老聋儿还不配让小陌亲自传授剑术，我倒是可以挑个心情不错的时候，传授他两种鸡肋剑术。”
  这次轮到山主斜眼看次席。
  谢狗只好诚心诚意解释道：“山主唉，一样剑术两个修道人啊，一种闻道便有三士之分，能一样嘛。
  “我之鸡肋，却是甘棠之无上珍宝。”“放心吧，他到时候一定会感恩戴德的。他娘的，换成是我，若能帮几个孩子随随便便传道几天，说几箩筐废话，就能跟谁学成两种……哪怕只是一种能让白景心
  仪的高明剑术，从这拜剑台，到那跳鱼山，我每天得跪着走过去，爬着去都愿意啊。山主，实不相瞒，当年我求道之心，极为坚定，心有所向便一往无前……”陈平安无奈道：“前边的话，我都相信，确实说得真诚。就是最后这句，你就别画蛇添足了，小陌偶尔会跟我聊一些往事，你所谓的求道之心，不就是现在山泽野
  修的祖师爷？砍杀几个，得了几本秘籍，学会了，再去拦路下一拨，有听着顺耳的道号，就一并收下了。”
  谢狗羞赧道：“小陌真是的，这也说啊。”
  陈平安说道：“难怪郑先生会对你刮目相看，原来是把你视为一条道上的前辈了。”
  谢狗小心翼翼说道：“郑城主也时常打家劫舍，杀人越货，毁尸灭迹？”
  陈平安笑道：“那不至于，要更含蓄，合乎规矩。毕竟是在浩然天下，若是在蛮荒，就不好说了。”
  不会比周密差？
  谢狗说道：“如果不是山主开口，为之缓颊，我跟小陌都不太可能传授剑术给甘棠。”
  陈平安好奇问道：“为何？”
  谢狗咧嘴笑道：“小陌不喜欢老聋儿这种怂包。”
  小陌不喜欢，她就跟着不喜欢。陈平安说道：“你们有所不知，根据避暑行宫的秘录记载，这位龙声道友，年轻那会儿也曾壮举过。老聋儿不愿打开这壶陈年老酒，邀人畅饮，我一个外人就不好
  越俎代庖了。”
  一艘来了牛角渡就不走的跨洲渡船“龙蛇踪”，免费租借给落魄山一百年，可谓是天上掉馅饼、还直接送到嘴边的好事。
  姜尚真已经将渡船仔细逛了一遍，摇摇头，美中不足。
  就算于老真人诚意更多几分，愿意主动将几十张主要图纸、数以百计的附录图纸，一并送给落魄山，到了陈平安手上，恐怕也是废纸一堆。
  道理再简单不过，需要陈平安去一一拆解的单张符箓，粗略计算一下，就有三百六十多张。
  世间符舟，数量极多。
  这一艘，堪称“符舟”的老祖宗。
  少年时的姜尚真，曾经跟荀老儿问过一个很天真的问题，为何不将那些祖师堂秘传道法公开，让门派内的谱牒修士谁都能学。
  老人只是拍了拍少年的脑袋，用一句话含糊过去，等你哪天当家做主了，就会知道愿意不愿意跟可以不可以是两回事。
  村塾那边换了个说是为陈先生代课一段时日的姜夫子。也不知道姜夫子登门与某位泼辣妇人说了什么，第二天就有个从村塾退学转去别村蒙学的孩子，蹦蹦跳跳来上课了，每天不用走远路上学放学，这个蒙童开心得
  很。
  大体上，十来个村塾蒙童，有更喜欢姜夫子的，也有更喜欢陈先生的。
  丁道士独自一人返回落魄山，神色复杂。
  听说陈先生在那扶摇麓闭关，幸好山主闭关之前，留了个口信给小米粒，说是丁道士返回之时，就让他走趟扶摇麓找自己论道。
  陈平安确实在闭关炼剑。
  护关的，还是谢狗。
  所以谢狗现在对那老聋儿是愈发不满意了，蹲着茅坑不拉屎嘛。再这么出工不出力，一般供奉的头衔都给你摘掉。
  不过山主此次闭关之前，却说自然有人愿意代替甘棠供奉，跳鱼山的传道师傅，还是会凑足六人之数的。
  就是眼前这个道士？
  谢狗问道：“去而复还，所求何事？”
  文绉绉说话，谁还不会呐。
  丁道士以心声问道：“小道与前辈的言语，会不会打搅到陈先生闭关？”
  谢狗笑着摇头道：“不会，咫尺之隔，无异于两座天地。凭你这点道行，想要吵也吵不到咱们山主炼剑。”
  丁道士便脱了靴子，坐在廊道，淹头搭脑，有点无精打采，无奈道：“小道现在已经分不清玉璞和仙人两个词汇了。”
  他是在乘坐薛天君符舟途中，与诸位道士一起复盘，丁道士才猛然惊醒，自己是仙人境啊！哪是什么小心被日月煎人寿的玉璞？谢狗恍然道：“想来是咱们山主对你比较刮目相看，愿意多打磨打磨你这小牛鼻子道士，见你不识趣，自己不开窍，只好找个由头，让你返回山中，是好事，别苦
  着一张脸了。”
  谢狗的言外之意，很淳朴的，你可别不识抬举，不分好赖，小心被砍啊。
  屋内陈山主，前天炼剑，是第二次被阴了。上次是脖颈被勒出一条触目惊心的血槽。说是惊人，不是这点伤势如何夸张，而是那个躲在重重阴影中的幕后十四境，能够无视落魄山护山阵法和扶摇麓此地的重重禁制，在半点不露出蛛丝马迹的前提下，就让一位止境归真一层的武夫，受到这种程度的伤势。第二次下狠手，更是直接将心神沉浸于炼剑途中的陈平安背脊拉开一道可见白骨的伤口。这让负责护关的谢狗气得咬牙切齿，所幸陈平安再次放弃炼剑，还是老神在在，没有半点颓废，打开屋门，坐在廊道，跟谢狗闲聊
  了一会儿。
  亏得陈平安有一把笼中雀。
  不然闭关一事的半途散功，后果不小。轻则天地灵气往外泄漏，重则清减一身道气或是折损数十载道行。
  只说灵气流散一事，自古就是放出容易收回难。每一记术法神通的施展，确实都是从储蓄罐往外砸钱。将天地间浑浊与清灵二气分开，需要炼气士一点一点抽丝剥茧，境界高者，自然相对轻松，可是下五境炼气士，光是这一件事，就要耗费光阴无数，若无家学或是明师指点，没有师门传下法宝灵器，既无仙府道场的地利，又无人和，当然会处处碰壁，修行不顺，一境有一境的关隘，更怕走上岔路，只说修炼一件本命物，谱牒修士，都有现成的修行次第，山泽野修上哪儿“闻道”去？有师承相授的，那叫真传一句话，没有领路人，就是迷障千万丈，消磨光阴的鬼打墙，还不是最可怕的，就怕修行误入歧途，走到一条不归路，断头路。炼废一件候补本命物，兴许谱牒修士可以承受，犹有代替之物，对于“野狗刨食”的山泽野修而言，可能
  就是大道就此断绝的惨痛下场。所以宗字头道场，都会最少设置一座护山大阵，不同法统道脉，各峰也有各峰的阵法，层层加持，为的就是藏风聚水，归拢灵气，无形间清除天地间的污浊煞气。要知道所有大阵的运转，都是要吃神仙钱的。这笔支出，只要乘以年数，数额就会很大。这就又衍生出一个至关重要的问题，关于护山大阵是否能够汲取周边
  的天地灵气，如果答案是汲取，那么“周边”到底是多大，历史上几乎所有宗门，就都有不同的选择，都注定绕不开这个不宜对外公开的问题。
  一般来说，两座宗门之间，何止是相隔万里之遥？就是怕“犯冲”，宛如江河互争水道。
  落魄山的选择，极为保守，是仅仅封存天地灵气不外泄就行，并不以大阵行“气吞山河”之法。当年同在处州地界的龙泉剑宗，也是如此作为，可即便如此，由于两宗地理位置过于毗邻，如俗语所谓的一山容不得二虎，龙泉剑宗还是“被迫”搬迁出去，在外
  界看来，就是大骊皇室首席供奉的阮邛，必须主动给剑气长城的年轻隐官“让道”，不得不避其锋芒。
  山君魏檗亲自帮忙迁徙山头，居中调节的大骊宋氏，同时给了阮邛一份补偿，在大骊旧北岳地界划拨出一大块地盘给龙泉剑宗。
  在宝瓶洲其他修士看来，这一切都是合情合理的。甚至还有很多传得有鼻子有眼睛的小道消息，说那位机缘巧合之下、一遇风云变化龙的陈山主，年少时其实曾经试图去铁匠铺子求个落脚地，结果被那眼高于顶
  的阮邛百般看不起，觉得那贫寒少年没有修行资质，死活不愿意收陈平安为入室弟子，后者心灰意冷，当了没几天的杂役短工，阮邛就干脆将他赶走了。
  不知何时，宝瓶洲就开始暗戳戳流传开来几个说法，“收徒不能太阮邛”，“看人奇准阮首席”，“放出大漏阮剑仙”。
  这些谐趣说法，都是刘羡阳亲口告诉陈平安的。
  当时陈平安憋了半天，询问阮师傅听见了这些说法作何感想。
  刘羡阳认真思量一番，说阮铁匠面无表情，心无波澜……吧。
  解释？这种事情，让陈平安怎么解释？跟阮师傅解释，还是跟宝瓶洲那些乱传消息的王八蛋解释？
  别让老子当面碰见你们这些乱嚼舌头的，小心狗头不保！
  丁道士小心问道：“前辈道龄很长？”
  谢狗扯了扯嘴角，“睡了很长很长很长一觉，错过很多很多很多事物。算不得真正的道龄。怎么，如果是年纪大的，境界比你高，心里就痛快几分了？”
  丁道士摇头道：“小道不会做此想，修行是自家活计。”谢狗便顺着这位小道士的说法延伸出去，“一个道士，眼中所见，太过盯着眼前事和手边事，心中所见，至多是自己的将来如何如何，不太着想人身之外的天地大
  道，至少在我看来，难称道士。”“不是说一定要当个什么良善好人，非要在万丈红尘里摸爬滚打，走了一遭又一遭。只是如今你们道教道家道法道士，至道祖起，再到各家各门户的祖师爷，再加上那些个随手可翻的道书典籍，都要求徒子徒孙们积攒外功，更有道士提出什么八百三千功德之类的，道统法脉分出千百条，各有各的此消彼长，荣辱兴衰，可
  既然大家都如此看待一件事，持有同一个看法，自然是因为这件事，有利可图。我想说的真正意思，你听不听得懂？”
  丁道士点头道：“前辈意思，晚辈理解。”
  谢狗嗤笑道：“可别是不懂装懂，跟我装蒜啊。”
  丁道士说道：“岂敢。”
  谢狗随口说道：“之所以愿意与你多扯几句闲天，是觉得你跟以前人间的那些道士，比较像，也只是相对而言了。”“当年他们看待修道一事，真是比性命更重，忍辱负重，不辞辛苦，此间滋味，你们是无法想象的了。若能在某位修道前辈那边，听闻道法真传一两句，有人便要
  伏地不起，痛哭流涕，毫不掩饰，既拜高人传道之恩，也叩拜天地养育之德，更拜自己的一颗道心，不曾愧疚身后一条来时道路。”
  “你们就不行，不够纯粹，哭不真哭，笑不真笑，百般顾虑，千种算计种算计，做什么都像是跟谁做买卖似的，而不自知。”
  丁道士听闻此说，神采奕奕，心神摇曳，向往之。
  谢狗瞥了眼小道士，确是可造之材。丁道士认真思量片刻，似有所悟，抬起胳膊，向前递出一只手掌，竖起，再轻轻摇晃一下，“如有前路先贤可称道德者，将天地拨分出阴阳，暂以“善”“恶”强行名之，大道崎岖难证不易得，行其善道者有早夭者，亦有行其恶道者可登高，此事最是障眼法，蒙蔽后辈学道人。但是有心计数者，便会知晓，前者成事者众，后者败亡者多，初学道者，羽翼未丰，谁敢言说自己一定是登顶者，故而小心起见，需要行前者道路，久而久之，道上率先闻道者，无形中就成了身后学人的护道人。道上再有法统别立，路旁又有门户另起，道就更大，路就更宽，同道行路者众，大可以联袂去往山巅，浩浩荡荡登天，道人以纯粹道心，大炼某处旧址，百人不行，千人如何？千人不够，万人同心！我辈道士真能如此，众志成城，万年之后，人数，气势，道脉，犹胜万年之前的登天一役，或破而炼之，以城化城
  ，或将那天庭遗址大而覆之，岂是奢望？三教祖师何必忧心万年，何必散道？！”
  谢狗板起脸嗯了一声，轻轻点头。
  小道士可以啊，我自己都没想着这么多，这么远。
  脑筋比那袁巨材好许多啊。
  难怪山主会对他青眼相加，该不会是想要挖墙脚吧？
  可以啊，小牛鼻子当个落魄山一般供奉，绰绰有余。
  一尊无垢无暇的青衫法相，剑仙化作一道虹光，掠出屋子，大袖飘摇，气象浩渺，琉璃光彩。
  转瞬间就已经远遁百余里山水路程，丁道士耳边余音袅袅，陈先生笑言一句，“稍等片刻，速去速回。”
  丁道士问道：“这是？”
  陈先生是在演练某种秘术？
  谢狗撇撇嘴，“既然没了阴神出窍的道路可走，就找个相似的法子呗，活人总不能被尿憋死。”
  丁道士由衷赞叹道：“任你万山围拦，自辟一条道路，说的就是陈先生这种人了。”
  谢狗点点头，“小道士，你比老聋儿更适合落魄山。”
  丁道士震惊道：“可是剑气长城十剑仙之一的那位老聋儿前辈？”
  谢狗揉了揉脸颊，老聋儿名气这么大？在自己这边偏要装出处处谦卑、礼敬前辈的鬊鸟模样，莫非是这位一般供奉，心不诚？
  谢狗想起一事，“我们山主为何揪着你‘不求于玄’一事不放？是你有什么难言之隐，切肤之痛，不好去求于玄指点？”丁道士犹豫了一下，还是选择诚恳言说此事，“我喜欢万事不求人，当然很难做到，就退而求其次，修道之初，就给自己订立了一个框架，比如以后登高受阻，可以与羽化山只求一次，这次就用在了结丹之前，向箓城借调了二十余万张符箓到太羹福地的道场内。也允许自己这辈子与于祖师求一次，打破元婴境瓶颈，既然
  可以绕过心魔，就想着以后闭关证道飞升之前，再用掉这次机会。”
  谢狗说道：“这很好啊，不是死要面子，不求任何事，只是谨慎相求，如此说来，是咱们山主狗拿耗子多管闲事了啊。”丁道士摇头道：“是前辈误会陈先生了，实则陈先生用意更深。关于我的两百载修道云水生涯，他极为肯定，给予赞赏颇多，但是陈先生也有过一句评语，可谓一
  针见血，让我当场汗流浃背，足可受益终身。”
  谢狗可不会跟他客气，“将那句评语，说来听听。”丁道士深呼吸一口气，缓缓道：“陈先生说我还不曾真正绝望过，不曾真正走到过求天求地求人求己都无用的死角。所以他让我好好思量，有朝一日身临其境，该
  怎么办，会怎么想，转头回顾此生来时道路又是如何。”
  谢狗揉了揉貂帽，“你也不算笨，当下有答案了吗？”
  丁道士说道：“暂无答案。但是如今有了几个新鲜想法，通过多个正反论据去验证最终的某个论点。”
  谢狗笑道：“比如？”丁道士微笑道：“比如光阴长河可以倒流，于祖师在桃符山填金峰的时候，我别说求一次，都要卷好铺盖住在于祖师门外，每天至少有一问。又例如于祖师在天外
  星河，我返回羽化山，肯定会随身携带一摞护身符箓，去往天外，既能跟祖师爷求教一些问题，也能在璀璨星河间俯瞰人间，一举两得。”
  谢狗点头道：“你算是想明白了，原来咱们山主所谓的‘求’，与你心中的‘求’，根本就不是一个概念嘛。”丁道士使劲点头，沉声道：“确实如此，当丁道士拘泥于‘求人’，陈先生却是在教我‘求道’。陈先生传我‘问心’二字，便是教我‘问道’一事。我心目中的山中传道，
  高真度人，授人以鱼不如授人以渔，不过如此，不过如此了！”
  谢狗小声说道：“有没有一种可能，我只是说可能啊，其实咱们山主也没有想这么多？”
  丁道士斩钉截铁道：“绝无可能！”
  谢狗就奇了怪了，你是落魄山的授箓道士不成，就这么向着陈平安？
  见那位前辈脸色玩味，丁道士一脸懵，试探性说道：“不会吧？”
  谢狗神色尴尬，端起架子教训道：“小道士心不定，如何敢言道外证道，我们山主为你传道的一番良苦用心，大打折扣了。”
  丁道士会心一笑，双手插袖，缩了缩脖子，晒着温暖的日头，“落魄山真是个好地方，不知不觉中，便勾留了人心。”谢狗哈哈笑道：“想叛出……离开羽化山，也不是难事，我趁着无需为山主护关，抓紧走一趟天外，去见于玄，帮你说几句好话，准你留在落魄山修道就是了，几十年百来年，等到哪天你跻身了飞升境，再回羽化山，到时候重新恢复道士度牒便是，在落魄山这边保留个客卿身份，于玄的桃符山等于白捡了一个飞升境，捡
  大漏了！”
  丁道士满脸苦涩道：“祖师堂谱牒录名除名一事，岂可儿戏，前辈说笑了，万万不能如此作为。”
  离经叛道这类勾当，丁道士还真做不来。吾身规矩，我心自由，才是丁道士想要行走之路。谢狗懒洋洋道：“两百岁的地仙，放在我们那个岁月，也不多见的。小道士可以在这里多待几天，争取跟我家小陌混个熟脸，他跟落宝滩那位碧霄洞主关系很好，以后等你证道飞升，有本事自己去青冥天下游历了，只需说自己是我家小陌的道友……可不能这么讲，碧霄洞主心眼小，容易听见这句开场白，他就一袖子闷了
  你，你就换个说法，说自己是小陌的半个晚辈，碧霄洞主说不定肯陪你聊几句道法了。”
  丁道士已经大致猜出这位貂帽少女的真实“道龄”。
  难怪说去天外就可以去天外，想见自家于祖师就能见着，不管聊什么内容都百无禁忌，聊起那位东海观道观的老观主，也能如此轻描淡写。
  丁道士忍不住好奇问道：“前辈的那位道侣，与前辈是身处同时代的炼气士？”
  谢狗咧嘴笑道：“远古人间的天下十豪，再加上四位候补，总计十四个，我跟小陌，问剑了半数。”
  丁道士却是第一回听说什么“天下十豪”。
  即便是头次耳闻此事，但是当“远古”和“天下”组在一起，丁道士就很知道分量的轻重了，实在是无法想象那十四位的境界。
  丁道士以心声问道：“前辈能说说看他们是谁吗？”
  谢狗摆摆手，“我说得，你听不得。”
  丁道士便迂回一问，“敢问那位老大剑仙，可是远古天下十豪之一？”
  谢狗摇摇头，“陈清都当时只是候补之一，他练剑速度不够快，属于那种比较难得的厚积薄发，每一步都走得稳当。”
  丁道士再问道：“礼圣呢？”
  谢狗笑道：“还是候补之一。”
  丁道士壮起胆子，“三教祖师呢，该不会？”
  谢狗转头看了一眼。
  丁道士就知道想岔了。
  三教祖师在十豪之列。
  天下十豪的四位候补，名次没有先后之分。
  剑修陈清都，剑气长城的老大剑仙。
  小夫子余客，后来的浩然礼圣，创造文字，绝天地通。
  原本最有希望成为天下妖族共主的白泽。
  符宗箓祖的三山九侯先生，道场在那远古五嶽之一的太山。
  白景就曾经亲眼见到三山九侯先生在人间传道的详细光景。
  至于陈清都，那会儿还是个浓眉大眼国字脸的青年，模样不俊俏的，单论容貌，比起老瞎子之祠，差了好几百个陈平安吧。等到登天一役结束，待在落宝滩不肯出力的碧霄洞主依仗道法不低，与那之祠有样学样，强行圈了人间一大块地盘，占为己有，炼作一座道观，好像取名为蔡州
  ？再将一州之地，命名为观道观？结果就惹恼了道祖。
  谢狗笑问道：“都说于玄独占符箓二字，为何合道却是跑到了天外？你这个于玄的徒孙儿，难道就没想过其中缘由？”
  丁道士点头道：“想过，没想明白。”
  谢狗说道：“这有什么想不明白的，自然是道上早有道士占据道路了。”
  丁道士指了指天幕，说道：“晚辈疑惑的，是那位前辈既然道行如此高，早早合道成功，为何不干脆去天外炼化星辰作符箓？”
  “他如此做了，你们这些晚辈后进，岂不是无路可走，还谈什么天无绝人之路？闷在罐中一万年，不得出气半点。”
  谢狗笑道：“怨天尤人，苦死你们。”其实不单是于玄凭此别开生面，得以百尺竿头更进一步，连那皑皑洲韦赦，当年也曾受惠于三山九侯先生的主动让路，才有了合道十四境的一线机会，只可惜那
  位自号三十七峰主人的韦赦，自己不争气，道力不济，棋差一着。
  听到谢狗的解释，丁道士豁然开朗，真有道士，愿意主动为后世让道！心中高人，又多一位！
  丁道士站起身，走下台阶，与天稽首，对那位依旧不知姓名、道号的符箓前辈，遥遥礼敬。
  谢狗又想起一事，乐呵得不行，越想越觉得好玩，忍不住笑出声，她躺在廊道里边，晃荡着二郎腿，“小陌小陌，快快回家。”
  丁道士问道：“敢问前辈道场在哪座山头？”
  既然打定主意在此盘桓更多时日，丁道士就想要多与这位前辈多接触几次，哪怕不问道法，多问些万年之前的老黄历也是好的。谢狗白眼道：“没有正儿八经的道场，咱们落魄山就没有举办过一场正式开峰庆典。既然小陌都没有自己的山头，我嫁鸡随鸡嫁狗随狗，当然也没有。可能第一位
  获此殊荣的，是那山脚看大门的道士仙尉吧，之后那几个元婴境才会跟着补办，我们山主有心了。”
  丁道士无言以对。
  剑气长城的老聋儿，眼前这位前辈，再加上她的那位道侣。
  陈先生这座才刚刚拥有宗字头名号的落魄山，好像站在此山之巅的大修士们，有些……拥挤啊。
  真武山。
  原本阳光普照的天地晦暗不明，如被层层云雾罩住山头。
  山外，一尊青衫背剑的巍峨法相，凌空蹈虚，往山走来。
  行至真武山的山门牌坊外边，剑仙身高已经与常人无异。
  如一尊神灵夜游人间，缩地山河，万法不拘，光阴无限。
  山中有一位中年容貌的祖师爷，走出主殿，亲自下山待客。
  时隔多年的一场重逢，好像就是昨天的事情，历历在目。
  双方见面如摊开一幅笔墨未干的画卷。
  这个好像相貌、气质没有半点变化的中年男人，就连装束都一如当年，身后背剑，腰间悬符。
  他正是当年将马苦玄带出骊珠洞天的那位兵家修士，马苦玄名义上的传道人，暗中的护道人，双方有师徒名分。恍如置身于一幅光阴画卷走马图，携手故地重游，男人环顾四周，微笑道：“栩栩如生，真假难辨。一个当年想要活命都不容易的草鞋少年，有了如此好手段，如
  今已经问礼正阳山的陈剑仙，就可以多说几句了。”
  没有半点大事化小小事化了的迹象，反而主动揭开当年那场对话的“楔子”，都不用陈平安开口提醒他了。
  画卷当中，地点是小镇外的神仙坟。男人与少年说了一番他的道理。“你没有讨价还价的资格，答应就点头，不答应就继续沉默便是。如果觉得不公平，不甘心，再如果你还能侥幸从老猿手底下逃生，那么以后离开小镇，可以去真
  武山找我，讨要你以为的公道。”
  少年脸上没有任何愤懑神色，眼神明亮，只是回了一句，“如果有机会，我会的。”
  作为局外人的那个“马苦玄”，那会儿明显也想说点什么，结果就被男人用一句话顶过去，“死人更没资格跟活人撂狠话。”
  陈平安此刻更多视线，是在宁姚身上，还有那个手持短刀的泥腿子少年自己，怎么看怎么与宁姚是天作之合。缓缓收回视线，陈平安让画卷人物都暂时退场，双手笼袖，散布在这座尚未被大骊王朝改为祠庙的神仙坟，微笑道：“前辈当年这番言语，凭直觉，听得出来，对
  我没有任何恶意。不过说实话，我一开始并不理解这个道理，在之后的一趟趟远游路上，我就反复思考，嚼着嚼着，就嚼出好些余味来。”男人走在一旁，开诚布公道：“至多就是对你没有什么敌意。可要说有何善意，倒也谈不上。当年只是怕你年纪小，尤其是有心仪女子在旁边看着，容易一个热血上头，冲动用事，在真正成长起来之前，就误了前程，在这边栽了跟头，导致你我结怨更深。真武山的某位祖师，在自家地盘刁难一个晚辈，这种事情，传出去
  也不好听。”
  他确实很早就看出了陈平安有拳意上身。陈平安自顾自说道：“前辈是修心修力两成的兵家高人，故而身处山中看山外，以上五境的神仙，看待凡俗陈平安，同样没有任何恶意。除非是置身战场，才会对谁有敌意。我跟马苦玄过招的神仙坟，不是前辈的战场，故而毫无杀机，更无半点杀心。我甚至毫不犹豫，如果不是我赢了马苦玄，而是马苦玄胜过我，他再想
  对我痛下杀手，前辈都会一样拦着。”男人点点头，“会拦着你杀他，也会拦着他杀你。对马苦玄有所偏心，是山门身份使然，同时不至于对他太过偏袒，是我个人性格导致，不允许我行手段下作之事
  。”
  说到这里，男人神色古怪起来，“气势汹汹而来，旧事重提，难不成并非兴师问罪，总不会是来这边与我道谢的吧？”
  陈平安依旧是自说自话，“但是不知道前辈有没有意识到一点，桓澍依旧怀揣着一种无形恶意而不自知。”
  第一次被陈平安直呼其名，男人收敛笑意，“愿闻其详，为我解惑。”
  不识天地真面目，只缘身在红尘中。
  看架势，陈剑仙是要先礼后兵？！
  桓澍却发现陈平安只是笑着与自己对视，暗示自己，既然谜底在自身，解铃者便是自己？陈平安却是心思急转，桓澍在真武山的辈分不低，据说是当代山主岳顶的师弟，但是除去桓澍在真武山的那份履历，桓澍的根脚来历，却是一团迷雾，就连大骊谍报都没有任何记载，只有简明扼要的一句批注，此人来自中土兵家祖庭。由于自己有个好师兄的缘故，再加上再次见过了兵家初祖，真武山又有个余时务……何止是神游万里，再加上陈平安选择以“遗忘”关键词汇、人事来囚禁神性，经常是瞧见了、听见了什么作为开启门扉某把钥匙的关键词汇，才会临时记起些什么，所以此刻所想，就有了岁除宫吴霜降，再一路延伸出去，犹有被吴霜降收拾过一次的皑皑洲韦赦……这些如钓起一连串“鱼获”的心念，和枝蔓繁芜，大火燎原
  ……是完全不由自主的，陈平安也只能想到就算，而且必须重新一一自斩念头。桓澍恍然道：“是了。原来如此。人之言语恶意，确实可分三种。第一种，比如市井坊间的恶语相向，最为浅显。第二种是更为含蓄的，根本不用在言语内容、文字措辞上着力，而是一种阶层对低一等、低数等阶层的俯瞰和轻视，陈山主先前评价，还是说得客气了，我这真武山兵家修士，与泥瓶巷陈平安说那番话，便在此境，最后一种，确实隐蔽，难以自觉！因为已经是来自……桓澍所处片面世界，对陈平安所处片面世界的那种无形恶意。双方至此境地，相信已经无需言语，
  不用谁开口说话，便有天壤之别，善恶自明。”
  来自言语者，来自说话之人的所处阶层，来自整个世界。
  男人不停喃喃自语，陷入一种扪心自问的玄妙境地，“道在吾哉？道在汝哉？大道在无垢青天中，在泥泞黄土间……”
  不知不觉，等到桓澍回过神，陈平安已经撤掉了阵法，两人站在山门口。
  陈平安等到桓澍从那境界中脱身而出，就要转身离去。
  陈平安连那马苦玄和马兰花都分得清楚，怎么可能分不清楚他跟马苦玄，或是马苦玄跟真武山和传道人桓澍。何况马苦玄在下山之前，也主动脱离了真武山谱牒，就马苦玄这种一贯喜欢拉屎不擦屁股的别扭人，都愿意如此反常行事，由此可见，马苦玄对这座宗门，对他
  的师父桓澍，其实都是有感情的。
  桓澍问道：“陈山主的道理，已经说完了？这是要走？”
  “不然？当年桓澍也没多聊，就那么几句话，总计八十四个字。”
  陈平安反问道：“我如今境界比你高，拳头比你硬，就稍微多说几个字，让你不得不耐心听我讲完这总计两百六十四个字。”
  退一万步说，不作此想作别想，有心不依不饶翻旧账，真要跟你讨要什么公道，如今的真武山桓澍，给得了陈平安？
  既然如此，叙旧过了，那就心满乘兴而来，乘兴意足而归。
  不曾想桓澍说道：“不着急走。山主等你登山做客，不是一天两天了。”
  陈平安似笑非笑，“不会是想要来一场关门打狗吧？”
  桓澍哑然失笑，摇摇头，也不卖关子，解释道：“我那山主师侄，想要跟陈山主谈一件铜臭俗事。”
  这下轮到陈平安倍感意外了，你桓澍的辈分这么高？
  可别是某位真身神像有资格在那中土兵家祖庭东西陪祀两庑吃香火的人物？
  难怪当初去骊珠洞天取走三教一家中兵家信物的，是此人，而非真武山或是风雪庙的现任山主。
  桓澍笑道：“马苦玄是什么性子，你跟他是同乡，还不清楚？他在山中的辈分，如果再高一点，更要鸡飞狗跳。”
  宝瓶洲虽然是浩然九洲中最小的一个，却是唯一一个同时屹立两座兵家祖庭的“大洲”。
  风雪庙山主，是位喜欢御剑的剑仙，貌若稚童，眼神深邃，一身道气极为强盛。
  而真武山的山主，名叫岳顶，却是一个中等身量、其貌不扬的男子。
  岳顶现身山脚，抱拳行礼笑道：“见过陈山主，桓师叔祖。”
  陈平安看了眼桓澍。
  桓澍瞪了一眼岳顶。
  岳顶就知道出了纰漏，只是自己先见师叔祖与陈平安聊得很投机，就想着无需隐瞒你老人家的真实辈分了。
  桓澍说道：“人已经帮忙带到，我就去祖师殿了。近期有事无事，都别打搅。”
  岳顶再次行礼，“谨遵法旨。恭送师叔祖回殿掌灯添油。”
  山门牌坊那边，还来了个年轻女修，她的面容气度与岳顶有几分神似。
  陈平安没有挪步登山，问道：“岳山主，不知有何事相商？我需要马上回山待客，就不久留了。”
  岳顶说道：“陈山主本身是一位剑仙，又有落魄山的下宗，是一座剑道宗门。”
  陈平安点头道：“雪猿道友，见多识广。”
  岳顶一时间还真接不住这句话。
  山门那边的女子忍不住笑出声。
  陈山主果然风趣，就这么一本正经胡说八道吗？
  如今别说宝瓶洲，就是整个浩然天下，谁人不知，哪个不晓，年轻隐官返乡没多久，便接连创建了上、下两宗。
  如果这都算见多识广，那等会儿如果可以多俩几句，对落魄山和剑气长城两地掌故如数家珍的自己，不得是学究天人？
  看来某些山巅传闻是真的了，年轻隐官坐镇避暑行宫多年，积攒了一箩筐飞剑，装满了阴阳怪气。
  陈平安目不斜视，置若罔闻。
  岳顶无奈道：“不得无礼。”
  陈平安微笑道：“山中修道须有真性情，比起肚里打算盘好多了。家教礼数之上，只管天性舒展，自然生发，便是修道胚子。”
  岳顶微笑点头。
  那女子哀叹一声，其实她年纪更大啊。岳顶正色说道：“受限于天生材力和后天学力，都算不得如何出彩，让我在这玉璞境一层，停滞多年。但是能够触及玉璞境的瓶颈，却非自身道力积累所至，而要感谢某一年春的迟迟不去，凭此造化，炼化飞剑的速度，何止是事半功倍。再加上这些年从龙脊山那边切割而来的一块斩龙台，昼夜不息，不断砥砺剑锋，终于
  有了闭关的迹象。故而闭关之前，陈山主不来真武山做客，我也会去落魄山，主动与陈山主言说此事，表示谢意。”
  陈平安神色舒展开来，沉默片刻，点头道：“原来如此。岳剑仙有心了。”
  真武山当代山主岳顶，道号“雪猿”。既是兵家修士，还是一位剑修，传闻本命飞剑，名为“花信风”。
  花信一事，世间有两种划分方式，十二花信风，或是二十四番。
  前者数量少，但是寓意更大，后者看似数字更大，其实反而相对道路更窄。
  按照岳顶的说法推断，他那把飞剑“花信风”的本命神通，属于牵涉后者。岳顶继续说道：“我们真武山愿意拿出半数的龙脊山磨剑石，与落魄山做一笔买卖。实不相瞒，大骊龙脊山属于我们真武山的份额，以十份计算，其中两成，送到了中土祖庭，我与桓师叔祖等六人在内，或是修缮祖师殿所需，或是我们自己炼剑，又或者需要偿还某些山上人情，总共分去了两成，又有两成，经过祖师堂议
  事，准备纳入真武山财库，暂时不去动它。故而如今龙脊山那边还余下四成磨剑石，尚未凿山开采。”
  陈平安立即伸手搭住岳山主的胳膊，“上山聊，慢慢说。回山待客一事，可以先缓一缓。”
  双方对视一眼，都在不言中。
  其实双方都是如释重负。
  一个是意外之喜，此事竟然有的谈。另外一个更是宽了心，陈山主没有因为刚刚当上大骊国师，就立刻翻脸不认人，否则陈国师都不用亲自出马，只需让大骊朝廷派人与真武山询问一句，贵派磨剑
  石有无盈余？先前祖师堂议事，不是没有人犹犹豫豫提议，不如抓紧开采龙脊山，求个落袋为安，再与中土祖庭打个商量，代为保管？如此一来，他陈平安就算当了国师，总
  不好撕毁崔瀺亲自签订的契约，先来个即刻封禁龙脊山，再与真武山狮子大开口，索要所有来不及开采出山的磨剑石吧？听到这个听上去很美好其实蹩脚至极的建议，岳顶倍感无力，落魄山距离龙脊山才几步路远？在陈平安眼皮子底下“偷盗”采石，就算他可以假装睁一只眼闭一只
  眼，大骊王朝的那位皇帝陛下，当真会坐视不管？心中当真不会埋怨一句，“我好不容易才邀请陈平安出山担任国师，你们真武山就这么与我大骊宋氏道贺的？”
  何况就岳顶自己而言，于公于私，于情于理，他都愿意跟落魄山做一笔合则两利的长远买卖。
  与那岳山主把臂言欢，一同拾级而上，陈平安赞叹道：“龙脊山余下四成，都给落魄山，岳道友的气魄，已经是仙人了。”
  岳顶稍显茫然，我有说全部磨剑石都给陈山主吗？先前祖师堂那边的议事结果，是给落魄山两成，要是那位新任国师犹不满意，至多至多，再多给一成！
  全给？岳山主你就可以卸任山主身份了。
  按照陈平安的想法，能与真武山购买两成磨剑石，就已经称得上是不虚此行。
  别说只是登山做客一趟，让我去厨房，系上围裙给岳山主亲手炒几个佐酒菜都没问题！
  岳顶哪里知道陈山主是当惯了包袱斋和二掌柜的场面人，他只是转头望向身边女修，她竟然点点头，“爹，你方才自己说了，都给的。”
  岳顶听闻此言，也没有什么女大不中留的感伤，更不觉得她是在胳膊往外拐，反而认真思考起这件事了。
  陈平安有些好奇，便转头看了眼她。没有随父姓，好像是叫宋旌。由于没有下山历练和赶赴战场，大骊刑部档案没什么记录。有了个猜测，以真武山的明面上的底蕴，再加上大骊王朝的秘密档案，开采龙脊山，不会这么迅速，如今只剩下四成磨剑石，肯定是有高人助阵，帮忙切割斩龙
  台。
  她展颜一笑，“陈隐官，我也是剑修，偷偷去过剑气长城的，只是去之前，我在祖师堂发过誓，不可递剑，所以白走一趟了。”
  陈平安点点头，笑问道：“冒昧问一句，是单字飞剑？”
  她满脸惊讶道：“这都猜得到啊，陈隐官真是神人也！”
  剑气长城的每一把单字飞剑，这类飞剑的持有者，只要出现一个，在避暑行宫的档案上边，都是重中之重，剑气长城肯定会安排两位甚至是更多的护道人。
  就像岳顶的本命飞剑“花信风”，若非二十四番，而是十二花信风，那么岳顶的剑道成就，可以更高。
  同理，若是岳顶的本命飞剑，是那传说中的单字飞剑，比如“花”？！大道宽阔，可想而知。
  但是这类单字飞剑，历史上出现的数量太过稀少了，哪怕是在剑气长城，被记录在册的，万年以来，不过十四把。
  飞剑“真名”的字数多，不一定就会品秩低，例如陈平安当年的笼中雀和井底月，还有刘景龙的飞剑暂定“规矩”，就都很高。
  但只要是一把单字飞剑，就一定品秩极高。
  因为这让剑修不用任何炼气苦修，不用渡过任何关隘，不必问心修道，就相当于拥有了儒家圣贤的一个本命字。
  岳顶笑道：“她的名字，还是姜祖师帮忙取的。”
  父辈的自豪之情，溢于言表。
  宋旌问道：“猜得出是哪个字吗？”
  陈平安淡然道：“这怎么猜。”
  宋旌小有遗憾。
  陈平安已经转去跟她父亲谈正事了。旌，是古星名。既然是那位武庙姜太公的亲自赐名，自然是有深意的。自古兵家对于天象变化，极为重视。礼书月令篇有载，季春之月，日在奎昏弧中。天官星
  象书有云，弧九星在狼东南，天之弓也，以伐叛怀远。再加上圣贤解字有注，弧即是旌旗所以张幅。那么宋旌的那把飞剑名字，还需要猜个什么？
  不过就是个“弧”字。
  那她以本命飞剑切割斩龙台，既可以帮助真武山更快采石，又是一种效果最佳的炼剑，难怪她敢在这种宗门大事上发表意见，岳顶也没有觉得她在胡闹。在真武山神道主路之上缓缓登高，岳顶那边提出了三个要求，一，是挑选吉日，真武山与落魄山和青萍剑宗正式缔结盟约。二，真武山的剑修和武夫，可以去往两座宗门历练，反之亦然，至于人数定额，如果今日商量不好，以后可以详谈。三，等到五彩天下再次开门，真武山准备挑选出六到九人不等，将来他们赶赴五
  彩天下，希望可以在飞升城内待上一段时日再外出。龙泉剑宗和风雪庙，既然属于他们的那片龙脊山，早就“开采殆尽”，已被凿空，这些年留在那边山中结茅修行的练气士，其实就是做做样子。按照当初四方共同签订的契约，任何一方势力开采完毕，就要撤出龙脊山地界，地契时限，以此作准。只是阮邛和风雪庙各有默契，各有各的顾虑和考虑，总之就是双方都没有如实跟大骊朝廷报备，真武山就算有所察觉，却也没必要在这种事情上讨好大骊宋氏，与龙泉剑宗和风雪庙恶了关系。所以一旦今天真武山跟落魄山说定谈妥，那
  座龙脊山，就算是完全被落魄山收入囊中了。兜兜转转，昔年心心念念而求而不得，此山终于归我陈平安所有。
  对于先前两个谈不上是条件的条件，陈平安当然没有任何犹豫就答应下来，但是第三点，陈平安说必须先跟飞升城商量。
  看着那个又开始一本正经胡说八道的年轻隐官，宋旌很辛苦才忍住笑。
  谁不知道如今飞升城的避暑行宫那边，宁姚只是帮某人代任隐官一职？
  那你陈平安跟谁商量啊，跟你媳妇在哪儿商量啊？
  不过说实话，就算是陈平安的“娘家人”宝瓶洲，谈论起他的道侣，也总说是陈平安高攀了那宁姚，真要结为道侣，她是下嫁。
  宋旌偏偏就不这么觉得，根本没什么高攀没什么下嫁，他们两个，就是好像天公作美的一双良配！
  在那剑气长城开铺子，陈平安不过是喝了点酒，晚点回家而已，宁姚就舍得关门？尽瞎扯。
  不知道是不是错觉，宋旌发现陈平安又转头看了自己一眼，笑容和善，有一种好似长辈看侄辈的眼神……欣慰且慈祥？
  岳顶有意无意加快脚步，刚好挡在两人中间。陈山主，咱们谈买卖归谈买卖，你可千万别当那某本山水游记的主人公！
  既然大致谈妥了，陈平安就要赶回扶摇麓，岳顶也没有任何挽留的意思。奇了怪哉，就跟防贼似的。陈平安一头雾水。
  一粒芥子心神所化法相，御风蹈虚返回扶摇麓道场。
  陈平安打开房门，走出屋子，约莫是心情不错的缘故，双袖飘摇。
  一向脚步从容的陈山主难得出现这种豪气干云的步伐和自负气态。
  再与那丁道士劈头盖脸就是一句，差点让丁道士必须掐诀稳道心。
  “道友，我刚刚悟出一门往小了说也可称为集大成者的飞升法，想不想学，敢不敢学？”
  此问一出，寂静无声。
  就这么冷场了。
  陈剑仙意气风发，丁道士瞠目结舌。
  谢狗率先打破沉默，小声问道：“山主，喝高了？”
  一位兢兢业业的编谱官不知从哪个犄角旮旯蹦出，蹲在那边，摊开一本空白册子，准备落笔记录此事。
  有那章节名目了。陈君才是跻身仙人境，却道可以传授飞升法。
第一千一百一十章 纯粹剑修们
  很奇怪，大言不惭一句的陈平安，接下来只是询问了丁道士一些再入门不过的常识。
  道友是何时辟谷,在那之前一日三餐规不规律，修行路上，什么时候跻身的某境，还记不记得具体的年月日，在不同境界呼吸吐纳和大小周天的详细情况……
  别说是丁道士如坠云雾，就连谢狗都懒得不懂装懂了，她是真不懂山主想什么。
  真想传道度人，授予一门所谓的飞升法，你陈平安再另辟蹊径,也至于如此土气吧？
  那位编谱官倒是一一记录在册，白发童子对隐官老祖再敬佩，却也忍不住心中腹诽几句，这一个章节，她取得名目是好，可内容嘛，是不是过于清汤寡水了些？
  陈平安问了一大堆俗不可耐的细枝末节，最后问道：“丁道友，想好了没有？”
  丁道士倒是个实诚人，反问道：“有此飞升法，陈先生为何自己不修行此道？”
  蹲在一旁的白发童子小鸡啄米,是个好问题。
  陈平安微笑道：“我需要在旁观道和护道一场。”
  谢狗朝山主竖起大拇指，“言行合一，以诚待人！”
  丁道士说道：“想好了，赌一把！”
  陈平安眯眼笑道：“你先在这里，跟以往一样修行几天，记得别紧张，只管一切照旧，该如何就如何。之后我就与道友合伙做庄一次。”
  丁道士深呼吸一口气。就听到谢狗唉了一声，提醒道：“小道士咋回事，刚说就忘，着力就差了。”
  陈平安走了趟拜剑台，亲自给白玄雕刻了一方藏书印，算是祝贺他成功破境。
  印文是那“浮云带山游青天”，那小子的飞剑名称就叫“云游”。
  陈平安说道：“在真武山那边，我碰到了一个拥有单字飞剑的剑修。”
  老聋儿笑道：“稀罕，真是稀罕。”
  白玄好奇问道：“曹师傅，单字飞剑？啥意思？”
  老聋儿解释道：“打个比方，王爵封号也分级别的，多是二字爵位。像那大骊陪都的洛王宋睦，就是演义上边所谓的一字并肩王，要比二字王更值钱。”
  白玄疑惑道：“宗垣不就有把本命飞剑，名字是四个字呢，不也很强得很没道理？”
  老聋儿笑呵呵道：“说事情嘛，先说常理，再说特例。”
  比如老聋儿就曾见识过一把单字飞剑，“禳”。
  老聋儿犹豫了一下，问道：“隐官大人，避暑行宫有统计吧？”
  陈平安点头道：“被记录在册的，只有十四把。”
  老聋儿说道：“可惜了。”有两层意思，一是可惜了这些本命飞剑的主人，好像境界最高的，也才是剑仙，没有谁能够顺利跻身飞升境。二是某些拥有单字飞剑资质的本命飞剑，它们的主
  人，战死得太早，陨落得太快了，或是来不及提升品秩，或是来不及破开某些禁制，未能神通无碍，成功跻身单字飞剑。
  老聋儿问道：“莫非？”
  陈平安说道：“跟十四境修士的数量一样，拥有单字飞剑的剑修，应该会越来越多。”
  老聋儿愁眉不展，唏嘘道：“日月逝矣，岁不我与。”
  陈平安默不作声。
  从去年到现在，陈平安就一直担心扶摇洲那边。
  在返回浩然天下之后，那拨避暑行宫的外乡剑修，就只见过林君璧和邓凉。
  身边多了个小陌，等到对小陌彻底放心之后，又来了个谢狗，等到对谢狗也放下心后，小陌去了青冥天下，自己又需要闭关，得谢狗帮忙护关。谢狗好像看出了山主的担忧，笑道：“扶摇洲那边，我先前偷摸去过一趟了，无大碍的。要是实在不放心，就让甘棠供奉去那边盯着好了，他反正闲着也是闲着。
  ”
  啥？
  老聋儿心一紧。
  又要出工？！
  见过旧山河的一双老眼，看不得触目惊心的新山河，听不得城春草木深这样的话，老人们容易肝肠寸断。
  浩然天下，一场仗打下来，战事最为惨烈的，其实是扶摇洲，没有之一。
  宝瓶洲那边，当然也很惨烈，可是大骊宋氏至少保住了半洲山河不失。
  桐叶洲？除了屈指可数的那几个山上宗门，山下打过几场仗吗？
  故而扶摇洲一洲版图上，各地纷纷复国，都在用崭新的改元年号。
  金璞王朝恢复国祚才三年，去年冬末时分，建造在栾家滩的金屑渡，这天夜幕里，渡口一座仙家客栈内刹那间剑光四起，方向一致，都是往全椒山赶去的。
  一道道璀璨剑光划破夜空，在空中拖曳出条条流萤，一路上极为惹人注目。
  光是被一眼认出身份的著名剑仙，就有皑皑洲谢松花，金甲洲宋聘，流霞洲于樾，蒲禾，司徒积玉。
  此外还有几位声名赫赫的元婴境老剑仙，在大修士陨落极多的浩然西北三洲，如今都算当之无愧的大人物了。
  而这些剑仙身边，还跟着一拨御剑娴熟的年轻人，年轻得扎眼。
  除了剑修，恐怕世间再不会有第二种练气士，能够让旁人觉得“年轻”这个词语，如此有分量。
  此次碰头，不为挣钱，也不趟浑水，只是防止有人以秘法毁掉矿脉，殃及整个扶摇洲地脉，导致附近十数国瞬间……“陆沉”！
  司徒积玉问道：“那条暂时材质不明的矿脉，真有可能成为一种崭新的神仙钱？”除了雪花，小暑和谷雨钱，这三种山上神仙钱，历史上不是没有天然蕴藉灵气的玉石矿坑出现，但是最终事实证明，由于那些玉石不够纯粹，灵气分布不够均匀，都不行，达不到铸造一种制式钱的水准。毕竟每一枚钱，若是无法等价，如何流通。再者那些玉石种类的最终储量，也是一个大问题。故而那些矿脉，至多是被一座或是数个宗门联手占据、开采和淬炼，成为山上炼制灵器法宝的基础材料，或是打造成某些花钱，某些宗门便是因此而有了下宗，后者职责，便是“守山”
  。其实司徒积玉作为玉璞境剑修，自少修行，便衣食无忧，对于挣钱一事，并不上心，只是觉得如此默然御剑，气氛沉闷，过于无趣了，随便抛出个话题闲聊几句
  。
  结果根本没人搭话，司徒积玉讨了个没趣。
  在别地，一位玉璞境剑仙主动挑起话头了，没几句阿谀奉承立即跟上，简直就是不像话。
  司徒积玉如今最大的心结，还是当初没能从剑气长城那边带走一两个孩子，收为弟子。
  所以看那些队伍里小的，司徒积玉看谁都顺眼。再看那些老的，司徒积玉就瞧谁都碍眼。
  怪来怪去，还得怨那个年轻隐官，没把自己当最要好的那种朋友。酒水都白喝了。
  皑皑洲，女子剑仙谢松花，曾经配合年轻隐官，斩杀过玉璞境妖族，因为那头畜生是剑修，所以比较值钱，战功不同寻常。
  她在剑气长城，递剑次数不多，但是战功极大。按照剑气长城的规矩，等同于斩杀了一头仙人大妖。
  由于不擅长赚钱，剑修又是最吃钱的行当，孤身一人，总有发财的门道，可既然收了两位弟子，谢松花就当了皑皑洲刘氏供奉。
  要怪就怪刘财神给的钱，实在太多了。
  司徒积玉憋了很久，终于还是忍不住说道：“谢松花，怎么愿意给人当供奉了？学谁不好学于樾。”
  那于樾顶着一堆的供奉、客卿头衔，每年就是躺着收钱。如此不务正业，难怪剑术不行。
  谢松花没好气道：“老娘没问一句刘财神肯不肯纳妾，就已经够有骨气的了。”
  于樾无奈道：“扯上我做什么。”
  司徒积玉冷笑道：“按照战功论高下，你得在我脚底下御剑。”
  于樾笑呵呵。
  蒲禾呸了一声，“俩鸡崽儿互啄。”
  谢松花哈哈笑道：“一只笼子仨鸡崽儿。”
  蒲禾碎碎念状，没敢出声。他跟司徒积玉是堪称如出一辙的经历，难兄难弟，一个是比野修还野修的谱牒修士，一个曾是中土神洲宗字头仙府的掌律祖师，因为一场变故，失去了谱牒身份，当了野修。都觉得要领教领教剑气长城的剑术高低，然后都“凭本事”留在了剑气长城。都在异乡杀妖立功，还都与避暑行宫“沾亲带故”，算是给隐官一脉剑修
  帮过忙出过力的。如今返回浩然天下，又都对于樾百般冷嘲热讽，觉得于樾根本不配当那落魄山记名供奉……
  不喜言辞的宋聘御剑云霄中，天风吹拂鬓角青丝，飘飘乎真如神女一般。
  金甲洲女子剑仙宋聘，和流霞洲蒲禾，这两位“邻居”剑仙，当年都曾现身倒悬山春幡斋。
  他们在那之前，其实与年轻隐官并无交集。
  而出现在剑气长城的外乡女子剑修，出剑风格几乎是一个模子刻出来的，谢松花也好，宋聘也罢，还有郦采，她们在战场上极其果决且狠辣。去剑气长城之前，在金甲洲和流霞洲之间流窜当那野修的司徒积玉，他反而是当年几位浩然剑仙当中，唯一一个剑气长城某个酒铺的老主顾，喜欢蹲路边喝酒，
  吃碗阳春面。真要论积攒下来的战功，其实司徒积玉只是稍微逊色宋聘，半点不输蒲禾，但是唯独输在了蒲禾跌过境，以至于被蒲老儿骂了一句“摸鱼”，司徒积玉都不知道如
  何还嘴，他娘的，也就是隐官不在场，不然就凭自己与年轻隐官的某些私谊，陈平安没理由不偏袒自己，虽说大伙儿都是酒托，可难道酒托就不分个三六九等？
  司徒积玉与那个中土宗门大龙湫的龙髯仙君，跑去桐叶洲小龙湫当什么山主的司徒梦鲸，双方属于八竿子打半着的亲戚吧。
  前不久收到了一封密信，司徒梦鲸在信上大致讲述了小龙湫的变故，说及那位年轻隐官，司徒梦鲸给了一个不低的评价，“盛名之下并无虚传。”这条号称可以制成山上第四种神仙钱、继而引发各方势力觊觎的矿脉，位于地底极深处，宛如迷宫，入口处，曾是一座小山头仙府的道场，这个小门派早就在战事中消亡了，有几个自称是祖师堂嫡传的谱牒修士，这两年一直在跟金璞王朝申诉此事，但是刑部那边联手书院仔细一查，发现就是几个招摇撞骗的家伙，就直
  接吃牢饭去了。最早发现这条矿脉，缘于浩然天下一场场天时异变，有个略同望气术的修士，误打误撞，路过这座原本籍籍无名的全椒山，眼见洞口那边有紫青色盘桓飘绕，凝如一朵硕大灵芝，觉得说不定有一件价值连城的异宝即将现世，便壮起胆子进入洞内一探究竟，结果越走越深，最终他在道路尽头所见一幕，让这位观海境练气士目瞪口呆，一望无垠、极为空旷的巨大洞窟内，存在着一条材质不明如玉似石的漆黑地脉，如一条黑龙匍匐在大地之上，而且“身躯”与洞窟石壁相连，就像被
  山体禁锢一般，故而根本无法想象这条山脉到底有多长。老修士用尽方法和手段，都未能从那条“黑龙身躯”上劈砍、打砸、琢磨出半点，白白消耗了不少灵气和符?，急得跳脚，当真是坐拥宝山却空手而返的下场了？老修士思来想去，不敢、更不愿意泄露消息，只得退出去，去找了几个信得过的山上要好朋友，结伴来此取宝，不曾想那位龙门境剑修祭出了飞剑，卯足劲，也才削掉一块巴掌大小的“黑玉”，都不够淬炼修补本命飞剑的本钱，兴高采烈而来的那几个盟友，一个个束手无策，就那么大眼瞪小眼，谁都不甘心，但是谁都想
  不出一个万全之策。
  最终他们合计出个不是法子的法子，哥几个也别结盟了，直接在此开山立派好了，必须守住这座取之不尽用之不竭的宝藏！
  说得这就是一座未来的宗门的立身之本，甚至可以往更大了想！皑皑洲刘氏当年是如何发迹的？不就是因为那条雪花钱矿脉？！
  可惜天底下没有不透风的墙。
  全椒山门口外很快就建造起了一座仙家渡口，店铺林立，闹哄哄的，集市上，什么都有卖，别说酒楼，青楼都有了。至于各色灵丹妙药、法袍兵器和奇珍古玩，更是数不尽数，甚至连喜事铺子和卖棺材的白事铺子都有。来这边既有替各自幕后势力打探消息，求财的，也有纯粹
  外出散心游山玩水的，和那些想着浑水摸鱼，有枣没枣打一杆子的。刚刚恢复国祚没几年的金璞王朝，临时开辟出一条相对稳固的地底通道，刚好能够允许两条渡船同时往返，弯弯绕绕，路程长达百余里，耗费了不少的人力物力
  ，国库积蓄空了一半，但是户部那边惊喜发现凭借一座渡口，很快就可以收回本了。如今里里外外，三教九流鱼龙混杂，已经明里暗里出现了多场冲突，闹出人命的，就有七八次冲突，更别谈那些被偷偷摸摸毁尸灭迹了的，本就是刚刚复国的金璞王朝根本管不过来，在这期间，一开始想要立威，来个杀鸡儆猴，于是就搭进去好几位皇室供奉的性命了，怎么死都不知道的，尸体都没找到。至于练气士之
  间的寻衅斗殴，隐蔽厮杀，不是很容易就呼朋唤友喊来一大帮的本洲地头蛇，就是别洲的过江龙，导致浑水越来越浑。
  只说扶摇洲本土修士，大大小小的结盟势力，就多达七八个，“驻扎”在洞内各处大如城镇的地盘上。
  至于这些摆在明面上的临时帮派，背后有无别洲宗门的扶持，天晓得。
  只说财大气粗的皑皑洲刘氏，几乎就没有伤筋动骨的流霞洲青宫山，还有那座天隅洞天，能不掺和？当真就只是远远作壁上观？问题在于，中土文庙那边，对待此事，态度微妙，虽说文庙一向秉持不与修士争利的宗旨，可若是文庙真要来个书院山长，直接撂下一句，这条矿脉全部归属文庙，倒也省事了，所有人就都死了那条心。要说文庙如此行事，肯定会招来怨言，可至多也就是敢怒不敢言的事情了，一来要跟蛮荒天下打仗，文庙肯定缺钱，取之于天下用之于天下，也算说得过去，再者如今文庙行事，雷厉风行，与之前大不相同，立下了规矩，只要谁敢犯禁，一律去一洲当地书院读圣贤书去，用那个如今担任桐叶洲天目书院副山长温煜的话说，就是“补上道理，读书别嫌晚”，练气士犯事再大一点的，就可以直接去功德林了，说不定运气好，还能见着那个
  蛮荒刘叉。既然中土文庙不表态，金璞王朝又镇不住场子，有那飞升境坐镇山头的别洲顶尖宗门，又都一个比一个藏藏掖掖，没谁敢当出头鸟。这就使得这处愈发显得云诡
  波谲，暗流涌动。
  谢松花穿着干净利落，背着一只竹匣。
  她的两位弟子，举形和朝暮，昔年俩孩子，如今是少年少女了。一个背竹箱，一个手持行山杖。
  虽然她的家乡是皑皑洲，却对皑皑洲印象极差，对那个挣钱本事天下第一的刘财神，早年更是观感一般。漂泊不定，云水生涯，结丹之后，更多是在金甲洲和流霞洲两地游历。早年她还跟司徒积玉还交过手，小误会，只是那会儿两位“野修”，身份隐蔽，压了境界，
  谁都没朝对方下死手。后来到了剑气长城，同桌喝酒时候，偶然聊起旧事，一对账，才知道是对方。
  而且如今还有个小道消息，传闻谢松花极有可能，在短短几十年之内，就可以跻身仙人境。
  所以之前她出人意料答应皑皑洲刘氏成为供奉，引起了不小的轰动。
  因为皑皑洲刘氏祠堂一位辈分不低的老人，曾经多次邀请谢松花担任客卿，哪怕只是记名客卿都没问题。
  结果被不耐烦的谢松花直接回了一句，算是说了句“很谢松花”的言语，“老东西活腻歪了，你这是在问剑”。
  可最后谢松花竟然直接担任了记名供奉，甚至都不是什么客卿。如今谢松花的两位嫡传弟子，举形和朝暮，在他们跻身上五境之前，一切开销，从炼剑所需天材地宝、额外添补的本命物，再到衣食住行，皑皑洲刘氏都包圆了
  。
  外界听闻此事，不由得由衷感慨一句，在山上有点钱不算什么，但是有钱如皑皑洲刘氏，真是说什么都算。
  在一座暂名“风水窟”的巨大地下溶洞内，一处位于最高处的私宅，凿壁而成，亭台阁楼皆悬空。
  而那条地下河畔，两岸府邸绵延，灯火如昼，莺歌燕舞，一天到晚都是人声鼎沸，宛如一条火龙。
  这座高悬府邸内，一座装饰朴素的待客厅堂内，三位年轻剑修在此等候已久，一边等人一边闲聊。
  是三位年纪轻轻的金丹剑修，差不多都是弱冠之龄，这都还没到而立之年啊。
  三人分别是宋高元，玄参，曹衮。
  皆是一等一的修道天才，当之无愧的山上俊彦。境界，姿容，气度，才智，身世师传，俱是拔尖。
  尤其是那曹衮，相貌尤其出彩，头戴紫金冠，身穿一件青色法袍，腰别一支白玉笛，翩翩佳公子。
  他们并没有早早赶到宅子门口迎接，此刻就只是起身抱拳而已，没有任何繁文缛节。
  即便此刻见着了诸位前辈剑修，都没有什么见过某某剑仙的客套话。
  这一幕，实在是让那些没去过剑气长城的几个老人，倍感唏嘘，心中喟叹不已，不愧是去过剑气长城的年轻人。
  可是就连蒲禾和司徒积玉这样出了名脾气差的剑仙，都没觉得有什么不对。
  先前在金屑渡口客栈那边，这拨相熟的剑仙们骂骂咧咧，相互拆台，此刻，都像是参与祖师堂议事一般，规矩得很了。
  尤其是那个蒲老儿，在山上是公认的“哪家小娃儿不讲规矩，在老夫这边缺了礼数，就好好替你们爹娘师父教做人”。
  此刻也没有吊儿郎当，反而神色肃穆，方才跨过门槛之前，见着了屋内几个才是金丹境的晚辈剑修，老人主动抱拳。
  宋高元出身扶摇洲鹿角宫，只要将来跻身上五境，就是毫无悬念的宫主人选。
  一来宋高元是山上“仙材”出身，父母是一双道侣，而且都是鹿角宫当代宗主的嫡传，再者那位德高望重的蓉官祖师，一向对宋高元最为器重。玄参来自金甲洲空灵派，师门祖山昙花峰，每逢雨后时节，有那“神龙出洞云黄天紫”的美誉，师祖元清耀，仙人境，拥有一件仙兵品秩的青紫色书册，名为《河
  岳英灵集》。
  老祖战死。是扶摇洲第一个战死的本土仙人。
  拜月山下印月溪，炼日峰上扫花馆，两山相邻，曾是一洲精怪出身修士的心中圣地。
  也是浩然天下除了中土铁树山之外，宗门祖师堂内供奉客卿，妖族修士最多的一个。
  在那场席卷一洲的惨烈战事中，这些扶摇洲本土妖族出身的谱牒修士，跟随元清耀赶赴战场，战死大半。
  这两座顶尖宗门，都在战事中毁于一旦，如今正在重建。
  曹衮出身流霞洲方寸宗，以擅长炼制方寸物著称于世，但是收徒要求高，谱牒修士数量极少。
  山巅有枯石耸立，高出群峰，枯石崖壁之上，篆刻有相传是白也亲笔的两个榜书大字，“补天”。
  开山祖师在此开辟有一座书斋，长生斋，成为历代宗主的私人道场，代代相传。
  上任宗主，是流霞洲仅次于青宫太保荆蒿的山上第二人，名次犹要在天隅洞天洞主之前。
  之所以是上任，在于这位老宗主是极少数主动赶赴金甲洲战场的大修士，返回宗门没多久，就对外宣称闭关，实则兵解离世。
  如今方寸宗已经在扶摇洲筹建下宗，据说只是金丹境的曹衮，有希望凭借在异乡积累下来的战功，获得中土文庙许可，破格担任下宗之主。
  但是这些，都算不得什么理由。
  真正的理由，只有一个，这三位重返家乡天下的年轻人，出身剑气长城避暑行宫隐官一脉。
  并且以隐官一脉剑修的身份，去过战场。这拨剑修当中，除去那些弟子辈分的少年少女们，其实是有高下之分的，比如其中公认战功最大、曾经亲手做掉一头玉璞境剑修妖族的谢松花，未必看得起战功累积不如自己的宋聘，宋聘肯定看不起蒲禾，在剑气长城跌过境的蒲禾，看不起不曾跌境、只会四处“摸鱼”的司徒积玉，司徒积玉看不起只是年轻那会儿曾经去过剑气长城却屁事没干的于樾，于樾看不起那拨从未去过剑气长城的，没去过剑气长城的老剑修，其中没去过倒悬山的，就又看不起去过倒悬山却不曾去过近在
  咫尺剑气长城的……
  道理？
  道理都在剑气长城的战场上了。
  厅堂内摆放有两排座椅，剑气长城出身的剑修坐在一边，没去过的，坐在另外一排。
  可能是照顾后者的心情，也可能是免得双方人数悬殊，又或者是方便面对面议事，曹衮三人坐在了谢松花他们的对面，七位地仙剑修的身前。
  早就备好了一些酒水、吃食，搁放在两条座椅间的花几上边，有糕点藕粉，冰镇梅子酒，绿豆汤……
  孙藻，金銮和雪舟这几个少女，已经开始瞄准手边的食物，只等师父们点头，就可以开动了。
  至于今夜的议事内容，他们很有自知之明，没自己开口说话的份，听着就好了。性情倨傲如野渡，也是这般心思。
  显而易见，当年离开剑气长城的孩子，无论是练剑资质好坏、本命飞剑品秩高低，甚至就连口味，避暑行宫那边都是很熟悉的。
  谢松花啧啧称奇，带孩子这种事情，果然还是隐官更擅长。就是脸皮薄了点，开不起玩笑话。
  扶摇洲两位本土剑修，元婴境，一谱牒修士，一山泽野修。此外还有西北流霞洲和西金甲洲的两位元婴境老剑修，一男一女，这些年都在闭关，一个是试图破境之法，一个是养伤多年，算是临时被喊来扶摇洲凑数的。宋聘和蒲禾，只是各自寄出一封信的事情。两位剑仙在信上都没说为什么、准备做什么，只给了个碰头的地址。也没有回信一封询问缘由，二话不说就赶路去往信
  上给出的地点。
  金丹？根本不够看。没资格让那几位剑仙私下邀请参与此事。只不过人喊人的，才多出了三位年纪不大的金丹境剑修，三人都是各自山头的祖师堂嫡传，而且无一例外，山中皆有那自家道脉的祖师爷，是剑仙，都曾去过剑
  气长城。
  故而没有去过剑气长城的剑修，总计七人，四位元婴境，三位金丹境。
  谢松花的弟子，朝暮，举形。宋聘的弟子，孙藻，金銮。蒲禾从剑气长城带走了野渡和雪舟。
  还有于樾这个最不要脸的老东西，竟然从落魄山那边拐来了两位亲传弟子，虞青章，贺乡亭。
  举形落座后依旧背着竹箱，正襟危坐，朝暮将绿竹杖横放在膝。
  野渡盘腿而坐，双臂环胸，开始闭目养神。
  谢松花带着两位嫡传，分别在皑皑洲北边冰原和雷公庙，炼剑数年，卓有成效。
  少年举形只有一把本命飞剑，“雷池”，当年被避暑行宫评为“乙中”品秩，很高了。
  少女朝暮却拥有两把飞剑，“滂沱”和“虹霓”，品秩分别是“乙下”和“丙上”。
  甲乙丙三等，各有上中下三阶，总计九个品秩，其实能够登评，哪怕是位列乙丙，都属于算好的本命飞剑了。
  而这份出自避暑行宫的评选，更多是考虑和照顾战场厮杀，不适用于剑修之间的捉对问剑。
  当年剑气长城，旧避暑行宫，隐官一脉剑修总计十六人，外乡剑修有六个。
  除了担任末代隐官的陈平安，还有林君璧，邓凉，曹衮，玄参和宋高元。
  当年林君璧是外乡剑修当中，第一个离开避暑行宫的，回到家乡的中土神洲邵元王朝，没过多久，林君璧就担任了国师，成为浩然十大王朝中最年轻的国师。
  皑皑洲九都山的邓凉，在五彩天下的嘉春七年，到了飞升城，当年离开倒悬山的时候还是元婴境，终于在异乡跻身了上五境。
  曹衮，玄参，宋高元，各自返乡回到宗门，三位年轻剑修，各有新的际遇，他们仨相对属于近邻，都在浩然西边三洲，只是显然曹衮和玄参关系更为亲近。
  虽然飞升城的新隐官一脉剑修，保留了相当一部分的“老人”，但是相较于“上一代”，似乎整体上还是逊色不少。
  毕竟身为“扛把子”的米大剑仙都不在新避暑行宫了。
  曹衮曾经说过一句肺腑之言，老子只要哪天活着走出避暑行宫，这辈子都不想再翻一本书了。
  而他们在离开剑气长城之后，从他们自己的缄口不提，再到各自宗门的只字不提，好像都在有意无意淡化剑气长城之行。
  避暑行宫，曾经差点内讧，几乎就要相互问剑了，一旦真正动手，估计本土剑修和外乡剑修就算彻底分裂。
  比如徐凝就曾把玄参的祖宗十八代都给骂了一遍。
  一场骂战，几乎人人有份，人人骂人，人人被骂。
  除了三人没开口，年轻隐官稳坐钓鱼台，愁苗剑仙也沉得住气，还有个默默记录每一句脏话的郭竹酒，学到了学到了。
  其实就数林君璧最可怜，想当那个捣浆糊的和事佬，结果被董不得终于逮住机会，又把林君璧骂了个狗血淋头。
  最后还是陈平安和愁苗联手，才让愈演愈烈的事态没有继续恶化。
  昔年避暑行宫隐官一脉。
  所有剑修都去过战场，而且次数不少。人人受过伤，但是只有一人战死。
  剑修愁苗。
  这位本土剑修，境界高，资质好，有大局观，性情稳重，心思缜密，几乎从不生气……愁苗的优点，实在是太多了。
  就连心高气傲如林君璧，都心甘情愿承认愁苗剑仙才是继任隐官的最佳人选，自己确实不如愁苗。
  今天曹衮开口第一句话就很吓人，“我们必须假设这里藏着一头飞升境大妖。”
  玄参补充道：“有蛮荒旧王座大妖的实力。”曹衮三人如今的容貌，都是丰神玉朗的俊美青年，只是曹衮又有一点特殊，他的话带着浓重的乡音，软糯轻柔，经常会蹦出些方言，什么嚼嚼碎哦，哎呦呦，骚
  的嘞……这在当年的避暑行宫，一直是个话题，董不得和郭竹酒就特别喜欢模仿曹衮说话。曹衮本就肌肤白皙，脸嫩，时常被她们逗得满脸涨红。
  也难怪当年隐官大人建议他们出城厮杀的时候，小心起见，最好是女扮男装，至于男的，同理。
  当时隐官大人的视线，主要就在林君璧和曹衮身上转悠。听到可能需要面对一头相当于旧王座杀力的大妖，宋聘几个当然没什么，曹衮身后几位年轻金丹剑修，难免脸色微变，只是很快就恢复如常，眼神坚毅几分，其
  中一位女子，她的眼神甚至还有炙热，一看就是个不怕事、更喜欢惹事的主儿，估计她那门派师长没少操心。宋高元说道：“大概率不会如此，如果真有飞升境大妖，想必文庙不会坐视不管。更大可能性还是藏着一头擅长伪装、隐匿气机的仙人境妖族，精通阵法。始终隐
  忍不发，想要在此掀风作浪，借机谋划什么大事。我随便举个例子，布阵和启阵，至少某个环节，需要某些不为人知的必备条件。”曹衮笑道：“打个比方，这条矿脉是鱼竿，那我们就是鱼饵鱼钩，而那条暂时不知隐蔽在何处的大鱼，它完全有可能不咬钩，光吃饵。所以希望在座诸位，都做好
  最坏的打算。”
  玄参站起身，从袖中摸出三支卷轴，往高处一丢，大堂便并排挂起三幅形势图，每幅地图上都有密密麻麻的标记和文字注解。“在你们赶来之前，我们三个就将全椒山内外摸了个底，外边的龙脉堪舆，内部结构、各方势力的分布，都粗略排查过了。但是比较仓促，所以确实很粗略，关于那些表面势力的隐藏靠山，延伸出来的脉络图，他们的交集，相互间有无勾连的可能，形势图上边都有明确记录，仅供参考。同时希望诸位不要被我们误导，但
  是上边所有以红色文字书写的内容，诸位需要额外注意，肯定是没有错的。”
  “最好的结果，就是这里并没有蛮荒妖族的谋划，我们这趟全椒山之行，当真就只是出门游历一趟了。但是可能性不大。”
  “折中，这头妖族确实存在，但是它并没有拼个鱼死网破的胆识和实力，只有躲在暗中搅局的手段。”“那我们要做的事情就更简单了，撒网。接下来谁都别闲着，多出去走走，尽量遮掩身份的同时，不用担心会不会打草惊蛇。越是精心布置的阵法，越讲求一个环环相扣，我们如鱼撞网，扯动多了，就有可能找出蛛丝马迹。如果假设文庙那边也派人盯着这里，人数肯定不会太多，何况多了也未必有用。他们做事，再便宜行事，依旧不够不讲规矩，不够野修。所以就需要我们来帮忙查漏补缺。换成我们是甲子帐的筹划者，肯定会让一个或者数个足够聪明的练气士留在这边，一般
  来说，肯定会给予它们护身符。再换成是被蛮荒天下丢在这边的死士，它们肯定会格外注意文庙的圣贤君子，稍有怀疑，便会刻意小心绕开。”
  “我们三个，都使用了一张羽化山秘制的替身符。我们真身其实不在此地，都换了身份隐藏在外边的某个地方，境界不高，只能靠勤补拙了。”
  说到这里，曹衮望向司徒积玉，去过剑气长城的外乡上五境，他们的本命飞剑和各自神通，都会被避暑行宫秘密记录在册。司徒积玉以心声笑道：“我跟宋聘，蒲禾，各自都已经悄悄祭出一把本命飞剑，相互配合，直到这一刻，我们可以确定分出神识勘探此地、或是施展掌观山河手段的练气士，总计有六处，可以立即揪出来的，有四个不开眼的货色，其余两位，藏得比较深，但是范围很小了，也好找。假定是蛮荒畜生的话，能不能被我们瞬
  间斩杀，得试过才知道。”
  言语之间，司徒积玉伸手朝其中一幅形势图指指点点，圈画出六处。
  谢松花呵呵一笑。只要给她找到了准确的行踪，杀个仙人，不容易，却也没那么难。退一步说，只要被她倾力一击递剑伤到了，之后想要在宋聘几个手底下溜之大吉，也不是什么
  简单的事情。
  曹衮淡然说道：“至少有七处。”
  宋高元揉了揉眉心。看来三位剑仙的飞剑搭配，效果还是低于预期。司徒积玉那把本命飞剑，名为“水脉”，化虚之时，能够循着天地间的灵气隐蔽流转，悄无声息，灵气越是浓厚之地，越是飞剑凝练之处。流霞洲历史上某位玉璞
  境，在炼气吐纳之际，就是这么无缘无故暴毙的，那个门派至今都没有查出是谁朝自家祖师爷下的死手，只能以“炼气不慎、渡劫尸解”定案。而宋聘的两把本命飞剑之一“门神”，便可以附着在司徒积玉的那把水脉之上，恰如一尊水神巡游四方，视察辖境，同时派遣出各路神官坐镇各地。此外蒲禾本命
  飞剑之一“对联”，炼字就是炼剑，别称“墨鸳鸯”，本命飞剑的神通之一，就是能够辅助前两把飞剑的契合程度。可惜蒲禾自己才两把飞剑，这把飞剑“墨鸳鸯”就略显鸡肋了。若是能够拥有三把飞剑，蒲禾觉得自己早就是仙人了，当年到了剑气长城，别说是那个“上五境垫
  底”的米拦腰，就是对上剑仙米祜，岳青，自己都有一战之力。一定能够打赢？去你娘的稳操胜券。
  司徒积玉瞬间了然，一时语噎。
  七位不曾去过剑气长城的地仙剑修，终于回过味来，显然曹衮他们的真身之一，此刻就用某种秘术在查探此地。
  玄参微笑道：“慢慢来。未必是查不出来，有一定可能是对方足够谨慎，根本就没有出手。”
  宋聘说道：“用最笨的排除法，这六个，别留着了。”
  她面容极冷艳，妆容也极动人，发饰更多，她跟习惯素面朝天的谢松花，是两个极端。
  世俗女子，任你倾国倾城的姿色，若是穿金戴银，繁琐累赘，只会过犹不及，偏偏被宋聘堆砌在一起，就是好看。
  蒲禾嘿嘿笑道：“好，这个法子好，我来我来。我声名在外，不差这么几件不痛不痒的山上恩怨。”老剑修的一位亲传弟子，少年野渡以心声说道：“蒲老儿，听说如今文庙管得严，你在这边乱杀一通，谱牒不保。咱们这趟下山，就算是回不去了？想好落脚地儿
  没，做事情可别顾头不顾腚的。我倒是有个法子，此处不留爷自有留爷处，咱们师徒仨，干脆去落魄山投奔隐官大人好了。”少女雪舟点头附和道：“好啊好啊，不过最好是师父你老人家，一人做事一人当，我跟野渡保留宗门谱牒，两手准备，免得宗门不留，隐官大人又不收，咱们可就
  真要去路边乞讨了。”
  玄参只得多余一句，解释道：“蒲禾，宋聘说的‘别留着’，又不是说送他们‘上路’。”
  宋高元说道：“先不着急把他们丢出去，我们再暗中观察几天。”
  玄参点点头，“他们已在星位中。”
  玄参的本命飞剑，名为“三坛”。按照避暑行宫的品秩划分，是当之无愧的“甲中”。
  他的这把飞剑，攻守兼备不说，还有巨大的成长性，这就是剑修最梦寐以求的关键所在。按照道门斋醮仪轨，结坛之法有九，分上中下各三种。玄参在去剑气长城之前，就已经按部就班，塑造出“下三坛”，由低到高，分别是具备八十一星位的却灾坛，拥有一百二十星位的集福坛，和星位二百四十的续命坛。返回家乡，得到祖师遗物《河岳英灵集》之后，玄参闭关再出关，本命飞剑便是气象更加恢弘，再起
  中三坛，由高到低，黄?延寿坛、臻庆坛和去邪坛。
  所以当年在避暑行宫，玄参就获得很多同僚的“美誉”。
  天生的阵师，两条腿的行走道场，本命物炼制数量越多越好，同境剑修小无敌，飞升之资……
  就连王忻水都说了句公道话，玄参啊，如今是隐官大人罩着你，以后隐官大人去了你家乡，人生地不熟，你得罩着隐官大人啊。
  年轻隐官立即点头表示认可，必须是这个道理。
  把玄参臊得不行。
  蒲禾这位一开口就很野修的老剑修，身材高瘦，面容阴沉，总给人一种不好相与的阴鸷感觉。不用怀疑，这就叫相由心生，没看错，蒲禾在家乡就是出了名的性情孤僻、行事阴险，却是个名副其实的谱牒仙师，辈分很高的宗门老祖师，没法子，蒲禾年少时资质太好，又是剑修，被当时分渎派内辈分最高的老人收为关门弟子，老修士很快就兵解离世了，交代后事的时候，也是让那个当掌门的师妹多多照顾蒲禾。而蒲禾在家乡宗门，几乎从不管正事，反而只会给宗门惹事，东一个西一个，追在屁股后头帮着收拾烂摊子，历代祖师爷辛苦攒下的山上香火情，几乎都被蒲禾一人给挥霍殆尽了，等到那位掌门女修离世，就更没谁能管得住蒲禾了。而后来那位当掌律的师弟，打小就被蒲禾欺负惯了，毫不夸张的说，是见着了蒲禾就打
  哆嗦的那种，其实当代宗主师兄，年少时也是差不多的处境。
  经常有人栽赃嫁祸给这个最喜欢栽赃嫁祸给他人的蒲老剑仙。
  然后蒲禾几乎都大包大揽下来，公开撂下一句，“对，就是我干的。”
  祖师堂那边拦都拦不住，只能是次次帮着擦屁股，通过自家宗门的山水邸报，苦口婆心，信誓旦旦，对外宣称“对天发誓此事绝非蒲禾所为”。
  一洲坏事占一半。
  不然当年姜尚真在北俱芦洲那边挣下偌大名声时，为何会被称呼为“蒲禾第二”？
  所以那拨管着分渎派一宗山水邸报的的练气士，薪水远超一般宗字头的同行。
  当年在剑气长城，扶摇洲山泽散修出身的谢稚，跟流霞洲谱牒修士蒲禾站在一起，身份得互换。
  蒲禾当年与米裕问剑惨败，住在城外的剑仙私宅“翠郁亭”，而谢稚的私宅就在附近，名为“眉意”，略显脂粉气。
  谢稚是野修出身，练剑资质并不是太好，公认是靠着大毅力，跌跌撞撞，跻身的上五境境。
  老剑修打光棍了一辈子不说，在扶摇洲就连个弟子都没收。
  等到谢谢稚终于改变主意，想要在剑气长城收取一两个嫡传，就又来不及了。
  老人未能收徒，也未能还乡。
  最后一次赶赴战场，谢稚与同为外乡人的元婴境剑修柳勖并肩作战，此生最后一次递剑，只为年轻晚辈开道脱困，活着还乡。避暑行宫内，同样是外乡剑修，而且同样年纪轻轻，其实宋高元与邓凉，跟愁苗那拨本土剑修走得比较近，反而与隐官陈平安、以及围绕在年轻隐官身边的那座山头，不能说是格格不入，终究是没那么融洽的，而那座小“山头”，如果说山主是隐官大人，那么副山主就是当年境界最低的郭竹酒，麾下有四大狗腿护驾，玄
  参曹衮，王忻水顾见龙！
  不过宋高元几个，尤其是林君璧，都心知肚明，罗真意，她对隐官大人有点意思，只是都选择了看破不说破。
  记得离开避暑行宫那天，是愁苗代替脱不开身的隐官为宋高元送行，送给他一个包裹，说是隐官大人送的临别赠礼。
  到了渡船，宋高元打开一看，才发现里边装着同乡剑仙谢前辈的遗物，还有一份关于谢稚在家乡情况的档案笔录。
  议事结束之前，那七位地仙剑修，都领了一份差事，施展神通，各有手段。
  有剑修祭出一把飞剑如古镜，步入镜面中，再从背面走出古镜，便是另外一位好似连魂魄都变化的陌生人物。又有剑修身上法袍涟漪阵阵，转瞬间便变成一个身弱神不弱的“行尸”，再化作一股黑烟，飘然消散。有剑修取出一支立凤发簪，轻轻摇晃，金光如水纹荡漾，顷刻间不知所踪。有剑修祭出本命物是那上古旧物，白玉绳纹同心结，能够与其他某位修士，互借道法一段时日。还有剑修从袖中抖搂出一位彩裙女子的古真遗蜕，自己身形一缩，小如微尘，去往她眉心洞府内盘踞，浓妆艳抹的彩裙女子一步跨出，缩地山河，再现身之时，已在某座府邸高楼僻静处。有剑修祭出本命飞剑“
  云外钟声”，清脆一声，便有回响在某条陋巷中，真身便神不知鬼不觉在那边出现，而大堂内的细微声响，依旧余音袅袅，有绕梁三日不绝的迹象。
  两位女子剑仙，凭栏而立，登高远眺。
  比起刚刚离开倒悬山那会儿的满身煞气，宋聘如今气势，已经和缓太多了。
  哪怕之后回到师门，宋聘还带着一身浓重杀气，她确实很久都没有缓过来。
  谢松花笑问道：“看看谁更早跻身仙人境？”
  宋聘微笑道：“就算侥幸胜出了，也是胜之不武。”
  谢松花啧啧啧，“娘们长得美，就可以想得美啊。”
  “既然羡慕不来，干脆就别羡慕了。”
  “你没有道侣，不是没有理由的。”
  宋聘背着的那把名剑“扶摇”，暗藏相当一部分的扶摇洲剑道气运。
  只可惜早年在金甲洲，宋聘是不愿占这份天大的便宜，她曾经给自己立下一个规矩，绝对不去动那把“扶摇”剑的气运。
  只是到了剑气长城，只参加过一次守城战，宋聘立即就后悔了，既然是剑修，是不能太娘们唧唧的，什么面子不面子的算个屁。
  在那城头，宋聘只恨自己境界太低，出剑太慢。
  所以返回家乡后，最近几年，宋聘就将两位嫡传弟子留在了宗门，让宗主代为传授剑术、道法。
  她只身一人，悄然来到了扶摇洲，凭借天时地利人和，试图尽早炼化那份磅礴无匹的剑道气运。
  炼化气运本身，就如与一位剑仙问剑，并不轻松。
  宋聘与同为女子剑仙的谢松花、郦采，不谈出剑风格，其余的，确实都不太一样。
  当年回到了金甲洲宗门，宋聘举办了一场不邀请任何外人观礼的收徒典礼，就是在宗门内部，也只有几位祖师堂同辈修士参加仪式。
  还为孙藻和金銮，预留了两座灵气充沛的山峰，只等两位嫡传跻身金丹，就举办开峰仪式。宗门祖师堂那边，没有二话答应了。只是后来一场大战打下来，宗门的祖师堂神位，连同历代祖师爷的挂像，都不得不搬迁到了流霞洲，等到战事落幕，宗门旧址，早已沦为一片废墟，为两位弟子
  精心挑选出的山头也不宜修行了，宋聘对此很愧疚。
  谢松花打趣道：“你跟我不一样，这些年没少被人烦吧？”
  宋聘摇头道：“还好吧，反正躲着不见人，还算清净。”
  他们这些剑仙回到家乡后，从不主动提及剑气长城事，可是总会有些故乡的朋友，经常问起，而且恰恰都是不愿回答的问题。
  比如那位从头到尾出剑寥寥的老大剑仙，剑术如何。
  作为亚圣嫡子的阿良，与文圣嫡传的左右，如果他们两人放开手脚打一架，到底谁更厉害。
  三位刻字老剑仙当中，如今唯一留在我们浩然天下的齐廷济，比那董三更和陈熙，剑术是高是低？
  上任隐官萧?为何会带着两位同脉剑仙叛出剑气长城，她当真已经成为了一位投靠蛮荒的十四境剑修？
  那个叫陈平安的年轻人，到底是怎么个人？怎么就入主避暑行宫担任末代隐官了？又是怎么能够成为宁姚的道侣？
  谢松花笑问道：“真不打算找个道侣？”
  宋聘说道：“对方总得是个剑修吧，境界比我高才行。”谢松花摇摇头，“难，太难了。等你炼化了扶摇洲剑道气运，跻身了仙人境，比你高？不得是飞升境剑修？如今整座浩然天下才几个，一只手就数得过来，个个都
  是半截身子入土的糟老头子了，你又能找谁？找了他们，一枝梨花压海棠嘛。”
  宋聘笑道：“那就不找。”
  谢松花嘿嘿笑道：“倒是可以等等看，等个一百年几百年的，老牛吃嫩草，别有滋味嘛。”
  宋聘一挑眉头，“拭目以待。”
  谢松花压低嗓音说道：“我倒是有个现成的绝佳人选，你参考参考？”
  接下来两位女子剑仙就用心声言语了，她们这么聊，肯定比喝酒带劲。
  不远处，相邻的屋子和观景台，一如当年离开倒悬山的渡船光景。
  玄参趴在栏杆上，收回视线，转头与两位走出屋子的少女打招呼。
  孙藻和金銮，当年在那倒悬山麋鹿崖乘坐渡船离乡千万里的小女孩，如今也是亭亭玉立的少女了。
  只是那会儿的俩孩子，还是天真以为自己只是短暂离乡，等到不打仗了，她们就可以返回剑气长城。
  可能是几年，十年，至多就是时日久一些，只是没有想到，整个家乡，最后只剩下了被打成两截的城头。
  只有一位剑修，守在那边很多年。直到浩然天下打赢了那一场仗。
  但是家乡就成了故乡。
  记得当年跟随师父乘坐渡船远游，师父没有为她们购买登船玉牌，简单来说，就是不给钱就要乘船。
  在她们这边永远眉眼弯弯、温柔似水、说话总是细声细气的师父，真是脾气好到没边啦。
  但是当时在渡船那边，宋聘却说了一句极霸气却理所当然的话，“给你们面子就接好”。
  最后便是渡船管事火烧屁股一般匆匆赶来，亲自为一行人开道，安排最好的住处。一路低头弯腰，赔礼道歉，生怕招待不周。
  正是那一刻，两个小女孩，才稍稍明白一位浩然天下的玉璞境剑修，说话语气，分量如何，做事风格，又是怎么样的。
  金銮笑着称呼道：“玄参哥哥。”
  当年是一起离开的倒悬山，而且同乘一条跨洲渡船，双方就住在隔壁，经常一起聊天。玄参微笑点头，“呦，都长成大姑娘了，有心仪的男子吗？如果有，那我可得帮忙把把关，浩然天下的谱牒修士，心眼贼多，尽是些道貌岸然的花花肠子，与其等
  到你们被伤了心，我再去砍死他们半死，还不如现在就盯着点，当然了，若是天作之合的良配，那是最好不过了。”
  看似调侃，其实玄参不全是说笑。
  她们毕竟是剑仙宋聘的嫡传，而且并非一般意义上的那种亲传弟子，这就意味着与她们结为道侣的男子，几乎同时获得了宋聘和宋聘所在宗门的庇护。
  玄参虽然年纪不大，但是对于浩然宗门仙府、谱牒修士的算计方式，并不陌生。
  孙藻羞赧道：“没呢。我们年纪还小，都还早，跟金銮约好了，结丹之后再想这些有的没的。”
  玄参精通弈棋，刚好她们师父也喜欢下棋，在渡船上，各有胜负，看架势，当然不是下那种所谓的人情棋了。
  当时宋聘就问避暑行宫里边，谁下棋最厉害，是你玄参，还是中土邵元王朝的林君璧？
  玄参就说，我跟林君璧棋力相当，最厉害的，当然是我们隐官大人，他就没输过。
  宋聘有些讶异，便说以后有机会，与隐官切磋切磋。她倒是没有太过奇怪，陈平安毕竟是崔?的小师弟。
  玄参就不乐意了，笑着说咱们隐官一般不轻易与人手谈，宋剑仙想要与隐官下棋，就得先过我这一关了。
  结果在那之后，玄参不再隐藏真实棋力，宋聘一天之内竟然连输了七八盘，她就再不愿意找玄参下棋了。
  显而易见，从避暑行宫里边出来的年轻剑修，就没一个老实本分人。
  玄参打趣道：“孙藻，如今还会哭着鼻子说想家吗？”
  孙藻瞪了一眼，哪壶不开提哪壶。玄参犹豫了一下，还是说道：“浩然天下这边，不比剑气长城，人心比较复杂，好好坏坏，对错是非，容易混淆不清。所以你们两个一定要相信自己的直觉，看人的第一感觉往往很重要，碰到一些觉得哪里不对、又说不出个所以然的事情，可以马上去问问师父，别拖着，更别怕因此耽误你们师父的修行炼剑。毕竟人心隔肚皮，你们记得平日里多看多听少做少说，专心练剑之余，双方多聚在一起复盘，争取理解别人为何会这么做、这么说、这么想，久而久之，你们就可以越来越
  准确理解什么是真正的浩然天下了。”
  两个少女对视一眼，相视而笑。
  玄参会心笑道：“看来你们师父也是这么说的。”
  这就放心了。否则她们在金甲洲若是出了一些“稍微上心就完全可以避免，只因为自认为太忙所以没多想”的事情，隐官大人除了肯定会与宋聘问责。此外曹衮在流霞洲，宋高
  元在扶摇洲，唯独他玄参这个在金甲洲当近邻的，休想置身事外。
  因为于樾去过落魄山，所以曹衮就专门邀请于樾到自己屋子喝酒，老剑修顺便带上了关门弟子野渡。
  曹衮在进入避暑行宫之前，还是龙门境剑修，是在成为隐官一脉剑修后跻身的金丹境。
  “前辈其实只需一句话，就能让蒲禾乖乖闭嘴。”
  曹衮打趣道：“‘我于樾在金丹时，就敢去剑气长城递剑杀妖。’”
  于樾抚须而笑，轻轻摇头，“说不得，说不得，说了太伤感情。”
  双方之所以能够成为关系莫逆的至交好友，习惯了一见面就吵架，总归有些事是会绝口不提的。
  曹衮转头望向野渡，问道：“伤势如何了？”
  野渡咧嘴笑道：“已经完全痊愈了，就是浪费了不少药材和光阴，导致修行破境慢了很多。”蒲禾点头道：“能够补全本命飞剑，实属不幸中的万幸。消耗些许神仙钱不算什么，至于接连破境一事，以野渡的资质，加上我将剑术绝学的倾囊相授，根本不用
  着急。”
  野渡说道：“就因为认了你这个元婴境当师父，我才着急。你看看其余几个同乡，哪个师父不是玉璞境？”
  给戳了心窝子的蒲禾瞪眼道：“为师又不是没到过玉璞境，剑术造诣不曾跟着境界一起跌没了，眼界就摆在那里……”
  野渡说道：“可以闭嘴了，车轱辘话少说几句。”
  毕竟有外人在场，有点面子挂不住的蒲老儿急眼了，“臭小子怎么跟师父说话呢……”
  野渡说道：“曹衮，我师父把你当外人呢。”
  曹衮面带微笑，轻轻点头。
  蒲禾朗声笑道：“曹衮，我这关门弟子，脑子很灵光吧？你说句实话，如今的野渡，能不能进当年的避暑行宫？”
  当然，更灵光的，还得是雪舟。总之两位好徒弟，各得自己这位师父的一半真传吧。
  曹衮笑道：“暂时不能。”
  野渡欲言又止，算了，难得没有掰扯几句。
  离开剑气长城时，少年剑修是洞府境，在今年入夏时分，才破境跻身观海境。
  同样是破一境，师姐雪舟，却是从观海境跻身了龙门境。由此可见，双方资质是有些差距的，当然这跟野渡受伤极重、伤到了根本有关，蒲禾当年是路过，才将奄奄一息的少年从死人堆里找出来的，如果差了那么一眼
  ，少年也就那么死了。
  蒲禾觉得这就是缘分，所以将连个姓氏都没有的野渡收为关门弟子。
  在剑气长城，是不是出身高门，很简单，就看剑修在年少时有无姓氏。
  按例，中五境剑修，不管是元婴，还是洞府，在某些时刻，都要离开城头，赶赴城外战场。
  能活着返回城头是本事，能够攒下一份战功更是本事，如果没这本事，到底是死在哪里，离着城头是远是近，各凭天命。
  反正剑气长城也没有什么下葬、入土为安的习俗。
  城头就是坟头。城外战场就是坟场。
  野渡到了浩然天下，好像就只有三件事，吃饭练剑骂师父。
  在师父蒲禾这边，野渡从来都是一口一个老子的，偏偏蒲禾还就最宠溺这个最没大没小没规矩的关门弟子。离乡之前，蒲禾在自家分渎派宗门内，蒲禾一脉，声势不弱，坐拥三峰，后来几个嫡传，师父不在身边传道教剑，都还算出息，混得不差，又有两位再传弟子，
  在蒲祖师身在剑气长城“光宗耀祖、大杀四方”期间，自行举办了开峰仪式。
  可惜这俩再传弟子都不是剑修，偶尔蒲禾心情不错，才会喊来嫡传再传弟子们一起喝酒，老规矩，不是元婴就站得着夹菜喝酒。
  门风清奇。
  这种事情，估计也就蒲禾做得出来，并且还能做得双方都觉得天经地义。
  不过如今多出两位嫡传，野渡从来都是坐着大吃大喝，雪舟却是入乡随俗，与那些师兄师姐、师侄们一起站着吃饭，站着敬酒。只要是蒲禾参加的山上酒局，金丹地仙是没资格落座的，爱来不来，爱喝不喝，扛不住蒲禾的酒好，护短，有那“流霞洲及时雨”的绰号，什么见不得光的勾当，
  比如想要报私仇却做不成，只要认识了蒲禾，再让老剑仙喝高兴了，蒲禾也从不在酒桌上说大话，给谁承诺什么，但是总能隔一段时日，对方就不用报仇了。
  过了这么些年，野渡还是半点不喜欢浩然天下。在同门师兄师姐那边，或是那些个年纪一大把却要称呼自己为小师伯师叔、甚至是太上师伯师叔的宗门修士那边，野渡遇到了，也从来没个笑脸，都懒得点个头
  ，不愿意虚情假意套近乎，野渡只有一个心思，我练我的剑，百年之内必须混出个名堂，才好去五彩天下。
  但是野渡对曹衮三人，还是很佩服的。
  在避暑行宫待过的剑修，就必须敬重些。那个把玉璞境当饭吃的米绣花例外。
  曹衮笑问道：“听雪舟说她因为资质一般，不讨师父的喜欢，你总想着把她丢给别人？”
  野渡翻了个白眼，那个丫头片子，贼精！看看，这都告上刁状了，一点亏都不吃的主儿。
  蒲禾不怒反喜，哈哈笑道：“别听她乱说，根本就是捕风捉影的事儿，没有，绝对没有！”说句良心话，蒲禾确实自认不擅长传授剑术道法，所以起先关于雪舟的安排，当年蒲禾最早的打算，是与这个徒弟打个商量，能不能劝雪舟更换门庭，相信她未
  来成就只会更高。比如蒲禾会让流霞洲一位宗门的女子祖师，境界不高，玉璞境，但是她有钱，好好栽培。
  她算是蒲禾的红颜知己……之一吧，认识很多年了，如今管着她那个宗门的钱财和宝库。这位女修驻颜有术，依旧少女容貌，如今见着了蒲禾，依旧是娇滴滴一声声的蒲大哥，骨头能被喊都酥了，但是蒲禾别的不说，唯独在男女一事上，还是很拎得
  清的，负不起责任就别滚被窝了。
  也曾想过，是不是让宗主师兄将雪舟收为嫡传，只是相处久了，便不舍得了，蒲禾就当从来没有过这么档子事。
  这两年宗主师兄一直问，隔三岔五就跟蒲禾追问此事，信誓旦旦，只要雪舟这孩子愿意换个师父，必须是自己的关门弟子，以后接掌宗主都是有可能的。咱们分渎派多久没有出现一位剑仙宗主了？你蒲禾会教什么弟子，一贯是散养一般的德行，你给人当师父就是暴殄天物、误人子弟，有那几个地仙弟子和再传弟
  子，纯粹是你不用心教的缘故，真要用心教了，他们反而不会成材……
  蒲禾只当耳旁风。
  这个宗主师兄之所以对雪舟青眼相加，不得不承认，确有其独到眼光。一方面，雪舟练剑资质极好，不说必定上五境，将来跻身元婴境是十拿九稳的，更重要一点，雪舟与野渡是截然不同的性子，她平时不爱说话，瞧着柔柔弱弱的，但是……焉儿坏，蒲禾很喜欢。如果说野渡是纯粹剑修，那么雪舟就是纯粹的谱牒修士嘛，毕竟在蒲禾看来，一位谱牒修士的路数没有野修野，就算不得谱牒
  修士。
  如今整座宗门，除了蒲禾和宗主，几乎觉得她是个心思单纯的小姑娘，容易被骗，说话温吞，没什么防人之心……
  可在蒲禾看来，方才与曹衮询问野渡能否去避暑行宫，更多是开玩笑的，但雪舟这丫头，真是可以去避暑行宫的！
  当年蒲禾去往剑气长城游历，不少流霞洲山头仙府，都是松了口气，只差没有摆酒局庆祝庆祝了。
  在家乡，蒲老剑仙的山上朋友与仇家一般多，可不是开玩笑的。
  也难怪野渡当年在倒悬山会问一句，蒲老儿你仇家这么多，会不会连累自己被一起砍死。
  实在是这个师父在家乡那边的名声太差了。
  廊道内响起一阵轻柔的敲门声，曹衮笑道：“进来吧。”
  雪舟推开门再关上门，一脸难为情，愧疚道：“曹仙师，师父不好意思跟你说，如今他手头紧，当年在灵芝斋与你借的那些神仙钱，得晚点再还钱了。”
  当时曹衮陪着野渡坐在灵芝斋大门外的台阶上，蒲禾让雪舟借了两次神仙钱，加在一起，其实也就十几颗谷雨钱。
  用师父蒲禾的话说就是曹衮那小子有钱，这种小钱，咱们师徒能不还就不还。
  曹衮微笑道：“晚点还钱没事，反正算利息的。”
  蒲禾神色僵硬，野渡倒抽一口冷气，果然这些个从避暑行宫出来的，都不是省油的灯，就没一个是好鸟！
  雪舟笑眯眯的，她朝师父稍稍摊手，徒弟已经尽力了。
  蒲禾虽然是身份再正统不过的谱牒修士，却精通伪装，擅长遁法，除了剑术，旁门左道，或者说是歪门邪道，懂得比剑术还多。
  浩然西北三洲，处处都是蒲剑仙雁过必须留名的事迹。山泽野修和江湖武夫，对这位路子很野的蒲老剑仙都极为尊崇和敬重。
  否则当初名声烂大街的姜尚真在北俱芦洲，也不会被称为蒲禾第二。
  当初蒲禾之所以会去剑气长城，除了自己想去那边闯出一番丰功伟业之外，也与自家宗门的破罐子破摔有一定关系。
  只说宗门师兄就与蒲禾当面撂下一句狠话。蒲师弟，你再这样旧习不改，我就只有两个选择了，要么我不当这个宗主，你来当，咱们分渎派就这么毁在你手上，完蛋了。要么你被我驱逐出师门，从此再不
  是我们分渎派的谱牒修士。
  蒲禾被这个没良心的师兄伤透了心，亏得自己当年将宗主位置让给了他。
  蒲禾一气之下，就去了早就想去的剑气长城。结果被某个狗日的坑了一把，酒桌上称兄道弟，信誓旦旦说那米裕，就是个剑气长城万年未有的废物玉璞境，这种软柿子不捏，就对不住蒲老哥你这一身冠绝一
  洲的无敌剑气。
  这种一个白给一个白拿的名气，丢地上都不捡起来，简直就是天理难容。
  我要不是比米裕高出两个境界，每天都要跟他问剑一场，我的胜绩就得唰唰唰往上窜了又窜……
  蒲禾也确实对自家宗门有几分愧疚，就想着问剑成功，就会成为浩然天下历史上，与剑气长城剑修同境问剑胜出的第一人！离开了酒桌，就吭哧吭哧与米裕问剑去了，大家都是玉璞境，蒲禾在家乡的上五境当中，又是出了名的杀力出众、阴险手段多，怎么看都是一件信手拈来的轻巧
  事。
  米裕一开始死活不愿意领剑。
  “我招惹你了？”
  “你跟我问剑，好意思吗？不如换个人，找孙巨源或是高魁去。”
  “赢了我，当真有半点面子可言？”
  蒲禾越听越有把握，愈发胸有成竹，便开始使用激将法，还是那个狗日的交给蒲禾的杀手锏。
  其实就一句话。
  “米祜有你这么个宝贝弟弟，真是上辈子积福。”
  果不其然，原本还有些吊儿郎当的米裕，立即黑着脸答应了那场问剑。
  结果要不是米裕最后收剑，手下留情，蒲禾差点就被“拦腰”了。
  狗日的不是说米裕就是个空有玉璞境的绣花枕头、气力都花在了女子身上吗？等到认赌服输的蒲禾去找那个狗日的算账，结果还被倒打一耙，大骂蒲禾丢光了咱们浩然剑仙的脸面，他阿良就没有这样的窝囊兄弟，以后走路上，井水不犯河
  水，都假装不认识好了。
  约莫是见蒲禾确实比较惨，还是安慰了一句，不过是问剑输了，多大点事，无非是按照约定，留在剑气长城一百年而已，咱哥俩好做个伴儿，岂不美哉。
  狗是真的狗。
  往事不堪回首，每每想起都要掬一把辛酸泪。
  只是对方临了说了句，说你蒲禾不会后悔在此逗留百年的。
  那会儿蒲禾当然不相信。
  如今想来，那个狗日的到底说了句人话。
  后半夜，雪舟牵头，负责穿针引线，来自剑气长城的八个剑仙胚子，在异乡重逢。
  他们上次在客栈就没怎么说话，今儿好不容易可以各自撇下师父，聚在这边闲聊。
  年龄相仿，差得不多，但其实气氛并不算太融洽，远不是外人想象中那种老乡见老乡两眼泪汪汪的场景。
  得知虞青章两个，竟然是跟随年轻隐官一起离开的剑气长城，还去了宝瓶洲落魄山修行过一段时日。
  金銮和孙藻面面相觑，虞青章和贺乡亭到底是怎么想的？他们找的师父，于樾，好像也就只是个玉璞境吧？
  她们倒不是看不起于老先生，只是不管怎么看，既然去到了落魄山还离开，不是什么好选择吧？野渡说话最不客气，一开口就带刺，“你们俩个是不是脑子有毛病？好好的落魄山不待，都有机会当隐官大人的嫡传弟子了，偏要跟着一个玉璞境老剑修四处逛荡
  。搁我别说主动离开落魄山，就算隐官大人赶我走都不走，这种行径算不算……雪舟师姐，你喜欢看书，你来说说看。”
  雪舟歪着脑袋，笑眯眯道：“恩将仇报？这个说法重了些，换成忘恩负义，可能就比较准确了。”
  举形对这俩的选择，心中一样不以为然，只是少年好像天生就不爱说话，加上有野渡帮忙开口，就更懒得说话了。
  贺乡亭脸色铁青，双手攥拳，显然被气得不轻。
  虞青章神色淡然道：“我们愿意找谁当师父就找谁，关你屁事。再过十年，估摸着你还是个观海境，到时候再看有没有底气，这么跟我们说话。”
  野渡冷笑道：“等着。”
  原来谢松花起的头，建议他们和各自弟子，在每个六十年，相互间来一场问剑，分个高下，排出名次。
  所以他们这拨剑修，心目中真正的对手，或者说最需要超越的那个，都觉得只有那个绰号“小隐官”的陈李。
  当然也有孙藻这样觉得自己哪怕垫底也无所谓的剑修，反正甲子一比，输了这次还有下次。
  雪舟笑问道：“听说你们见过裴钱了？”
  举形只是点头而已。
  朝暮却开始竹筒倒豆子，说起那位裴姐姐的拳法无敌，当年在皑皑洲雷公庙，都能与高出她一境的柳岁余问拳，打得有来有回！
  举形和朝暮，他们离乡时，才七八岁。相较于性格活泼的朝暮，举形明显要更少年老成，平时的言行举止，还有心境，稳重得像个老人。
  朝暮在家乡的宅子，与郭竹酒是一条街上的，郭姐姐喜欢自称为“我师父暂时的关门弟子”。
  前些年，隐官大人的那位开山大弟子，裴钱姐姐，送了两张落魄山特制书签给他们当见面礼，青翠欲滴的竹叶材质，写有赠言。那是朝暮跟随师父到了浩然天下后，第一次看到举形收礼物。在那之前，游历金甲流霞皑皑三洲，许多长辈仙师想要送礼，举形都板着着脸，双手笼袖，故意视
  而不见，也从不说一个字。
  朝暮哪怕只是事后问了一句，就被举形骂得哭鼻子，还威胁她以后别跟他说话，不然就得挨揍。让谢松花一个“黄花大闺女”给俩孩子当师父，真心累，况且俩徒弟，确实又不好带，一个心事沉沉，成天不爱说话，喜欢独自发呆，偶尔开口说话，就会戳心窝
  子，一下子就能让另外一个同乡同龄人哭得稀里哗啦，让习惯了与人问剑的谢松花去安慰人，确实让她心力交瘁。
  所以她当年才会对裴钱说，你师父带孩子比当隐官更厉害。
  金銮赞叹道：“不愧是隐官大人的开山大弟子。在金甲洲，走哪里都能听说她的传奇事迹。”
  金甲洲山上仙府和山下诸国，对女子武夫宗师“郑钱”，可谓推崇得无以复加。
  其实剑修聊武夫的情况，并不常见。
  贺乡亭和虞青章，第一次与裴钱见面，是在桐叶洲的云窟福地黄鹤矶。
  印象中，是一个扎丸子头发髻的年轻女子，干净利落，眉眼分明。
  哪怕她待在隐官大人身边的时候，好像还是话不多。
  如果不是裴钱与蒲山叶芸芸有过一场剑拔弩张的对峙，让人记忆深刻，估计更会感觉她是一个知书达礼、待人和善的温婉女子。
  所以等到他们到了隐官大人的家乡，上了落魄山，九个孩子总是无法将“郑钱”与“裴钱”的两个形象重叠在一起。
  他们更多还是无比忌惮、畏惧那个“小师兄”“大白鹅”的白衣少年。
  气氛不佳。
  雪舟率先打破沉默，笑道：“吵归吵，不还是同乡。”
  举形点头道：“以后有事，相互间记得招呼一声。我们不要总是麻烦长辈，更不要麻烦隐官大人。”
  虞青章说道：“我们也很感激曹师傅。”
  金銮疑惑道：“曹师傅？”
  贺乡亭解释道：“隐官大人有个化名叫曹沫，让我们喊他曹师傅。”
  野渡坐在栏杆上，双臂环胸，说道：“落魄山是怎么个地方，你们给说道说道。”
  不远处，宋聘和谢松花相视一笑，松了口气。
  还真怕他们打起来，飞剑乱飞，乱成一团。
  之后陆芝暗中来过一趟全椒山，去看了眼那条矿脉，大致确定内部并无设置阵法。她待了没多久，就返回南婆娑洲的龙象剑宗。
  之后就是北俱芦洲骡马河柳氏，元婴境剑修柳勖。当年在剑气长城，他跟司徒积玉是经常碰头的酒友，不过几乎没说过话。其实期间还来过一个两颊酡红的貂帽少女，找了个闹市，打开包裹，蹲地上，摆摊了半天，跟人砍价，特别起劲，很是挣了几颗雪花钱。她还偷偷摸摸逛荡了一圈，被她找出了个鬼鬼祟祟的飞升境修士，新鲜出炉的那种，刚从仙人境破境没几天，发现对方只是个准备来这边正经做买卖的，虽说心大了点，私底下想要拉上金璞王朝一起吞了那条矿脉，然后与一个微服私访的皇帝陛下，双方聊得很投缘，约莫是喝了点酒，谈兴正浓，说了些剑气长城如何如何、避暑行宫又怎样怎
  样、陈清都不如何如何、年轻隐官不怎样怎样的言语……
  她就没有怎么为难对方，耐着性子等他们聊完，又开始心中计数，等了又等，从一二三四五一直数到了九千多，才轻飘飘砍了对方一剑，她就回了。
  谢狗一走，等于做了件管杀不管埋的活计，留下了个烂摊子。那位正值此生修道巅峰的飞升境修士，自然而然误以为是挨了那拨剑仙中某人的一剑，他犹豫再三，仍是气不顺，忍了又忍，终于在某天还是一个忍不住，光明
  正大现身，表明身份，去了那处府邸大堂，必须讨要一个说法。
  他笃定某些言语，绝无被旁人窃听去的可能。
  退一万步说，就算被听去了，他们又能如何？
  剑气长城终究已是一处破破烂烂的遗址了。
  飞升城更是远在五彩天下了。下次开门再关门，谁也别碍谁的眼。既然这拨剑修当中，谢松花和宋聘都暂时尚未跻身仙人境，他觉得自己反正占着理，就要跟他们好好掰扯掰扯，你们这帮行事跋扈惯了的剑修，可别依仗着去过
  一趟剑气长城，就真的以为可以在这边为所欲为了。曹衮几个也确实觉得莫名其妙，却也与那位在玉璞境沉寂消失数十年、一出关就是飞升境的扶摇洲大修士，解释了一番，先前那一剑，与他们无关，前辈你找错
  人了。
  背竹剑匣的谢松花坐在椅子上闭目养神。
  背着一把“扶摇”剑的宋聘微微皱眉。
  蒲禾啧啧称奇，心想先前扶摇洲都打得天崩地裂了，也没见你现身任何一处战场抖搂威风啊。
  宋高元说道：“前辈曾经至少两次偷窥此地，我们不作计较而已。此外，相信前辈心知肚明，若真是我们出剑，没理由否认。”
  司徒积玉以心声言语道：“谢松花，我和蒲禾帮你争取时间，你那一剑，可别递得轻巧了。”
  谢松花打了个哈欠，“恁多废话。”
  宋聘以心声提醒说道：“你们别急着动手，听曹衮他们几个商量过。”
  被揭穿的飞升境修士神色微滞，微笑道：“满屋子剑修，敢做不敢认？”
  宋高元和玄参对视一眼，笑了笑。
  他们已经让那些年轻剑修撤出此地。曹衮依旧嗓音软糯悦耳，摆摆手，“前辈平白无故挨了一剑，为此生气动怒，实属正常，任谁都挑不出半点毛病，我们同样理解。只是再次声明一点，我们不需要故意否认什么，真心没必要。与此同时，前辈既然是求财而来，就好好与金璞王朝做买卖好了，同样没必要为了稳固扶摇洲山上第一人的领袖地位，觉得可以借
  机拿我们立威。”
  飞升境修士轻轻抚掌，故作赞赏道：“小儿辈，不愧是在某地历练过的，一个比一个镇定，做贼心不虚，当真是有恃无恐吗？”
  那个金丹境女剑修也是个暴脾气，沉声道：“虚君前辈，一定要这么咄咄逼人？”
  此人道号虚君，真名王甲。在这扶摇洲，曾是一个名声不显的玉璞境，不知怎么，如今摇身一变，就是飞升境了。
  如果她没有记错，此人在大战之前，身兼数国的护国真人、国师、首席供奉。是早就算准了会有一场刀兵劫，早早避退了？
  王甲神色淡然道：“在这里，没金丹说话的份。”
  她刚要起身，就如溺水一般，被一股磅礴道意按在座椅上，动弹不得。
  谢松花一挑眉。
  宋聘突然以心声道：“剁死他算了。”
  于樾就等这句话了。
  结果就在此时，门口那边多出一个女子。
  宁姚来了。
  那位飞升境修士转过头去，在认出对方身份后，神色剧变，心思急转，便要说几句客气话，再打道回府。
  她站在门槛外边，问道：“某地是何地？说来听听看。”
  王甲满脸悻悻然，其实他已经没了开口说话的心思，刹那之间，这位飞升境就同时用上了数种看家本领的遁法和障眼法。
  仍是被一道凌厉剑气当场洞穿后背心，再被巨大的惯性拖拽向墙壁，整个人被死死钉在墙上。
  阴神欲想出窍远游，被剑气斩碎，被迫退回真身，一尊缥缈法相才刚刚出现，便被剑气轰然砸烂。
  这位飞升境一些更为隐蔽玄妙的术法神通，只因为屋内一条光阴长河却好像被剑气阻拦，倒退而流，如水倒灌，便成虚妄，注定徒劳。
  宁姚看也不看那位纸糊飞升境，她跨过门槛，与那境界不高、胆识不小的金丹女修笑了笑。
  曹衮、宋聘他们都站起身，倒是很有默契，谁都没有称呼宁姚为隐官。
  宁姚自然不会计较这个，她想了想，还是觉得处理这种事情，某人更擅长。于是一袭青衫长褂的某人，便立即捻符神游而至，顷刻间现身门口，跨过门槛，抱拳摇晃几下，笑眯眯道：“怎么回事？”
第一千一百一十一章 有请隐官
  进了大堂，被宁姚临时拉壮丁的陈平安，走近一条椅子,没有落座，伸手轻轻按住椅圈。
  曹衮刚想要开口，却被玄参抢先，与隐官大人大致解释了缘由。
  宋高元忍俊不禁，一下子就觉得自己回到了避暑行宫。
  不过确实得承认一件事，年轻隐官一来，他们就轻松了。陈平安听过大略，恍然笑道：“这件事，计较起来,是一笔糊涂账，可以说冤枉了你们，也可以说没有冤枉你们。因为先前出剑砍王甲的，是我那落魄山的一位供奉，她听见王甲与金璞王朝的皇帝陛下，喝了点小酒，聊了几句不是特别中听的话，她脾气不是特别好，如今在落魄山上，就数她最把供奉身份看得最金贵，所
  以一个没忍住,就偷摸递了一剑，才有了今天的这场误会。”
  曹衮终于找到机会，笑道：“看这事闹的，是我们给隐官大人添麻烦了。”
  玄参再狗腿，也说不出这种“不分青红皂白”的马屁话，只好换个说话路数，“得好好感谢虚君前辈，才能让我们与隐官大人相见。”
  宋高元环顾四周，恍惚间如故地重游，一张张熟悉面孔，浮现脑海中。
  那位飞升境修士还被钉在墙壁上，背对众人，看不清面容和表情。
  宁姚很了解陈平安。
  既然他开口说了这么多，就说明远远没到冰释前嫌的地步，不然他早就让自己撤掉那十二道洞穿王甲本命气府的剑气了。
  谢松花倍感疑惑，以心声问道：“宁姚变得这么能打了？因为是一座天下第一人的缘故，所以格外强些？”记得上次一别，宁姚还是元婴境剑修，虽说后边关于飞升城和五彩天下的消息，山巅皆知，宁姚一路破镜，最终以飞升境剑修的身份，成为名正言顺的天下第一
  人。
  宋聘双指并拢，绕过肩头，轻轻抵住背后那把长剑“扶摇”的剑鞘，答道：“不好说。”
  她其实是第一个感知到宁姚存在的剑修，归功于她这把与扶摇洲气运相连的佩剑，境地玄妙，有点像是相互压胜的关系，
  只有飞升境修士，才会有强弱两说，所谓的弱飞升，在那文庙鸳鸯渚，先被嫩道人压着打、再被刑官豪素在自家门口砍掉脑袋的南光照，便是最好的例子。
  而强飞升，其实又可以细分为两种，剑修只要跻身飞升境，肯定就是强飞升，万年以来，绝无例外。第二种，比如早年在修道路上一骑绝尘、将同时代练气士甩开极多的皑皑洲韦赦，还有龙虎山天师府的赵，趴地峰火龙真人，而这种飞升境，又有个意思极
  大的美誉，他们被称之为十四境候补。
  南婆娑洲那位肩挑日月的醇儒陈淳安，当然也在此列。南光照之上，龙虎山天师他们之下，这中间的，例如桐叶洲杜懋和荀渊，金甲洲完颜老景等，就属于那种比较“一般”的飞升境练气士了，不弱，但是强也强得有
  数。与火龙真人他们还是有一段明显的距离。
  而这位道号“虚君”的扶摇洲新飞升，当然跟南光照是一个“辈分”的。陈平安倒是比谢松花他们知道更多内幕，南光照的飞升境，其实没有你们想象中那么孱弱，他跟嫩道人斗法，输肯定输，但是真要拼命，南光照不至于输得那么惨。此外，豪素专门为南光照精心准备一连串的杀手锏，一位老资格的飞升境，坐镇自家道场，竟然仍是被人斩首，确实匪夷所思，这才让南光照坐实了弱飞升
  的名头，只不过死人没办法开口辩解什么。
  杀力高如飞升境剑修，胜过一位飞升境练气士不难，但是想要杀掉某位飞升境，其实很难。陈平安双手插袖，趴在椅圈上边，微笑道：“虚君道友，不必藏拙了。你假装得很辛苦，我们假装不知道，也很辛苦的。既然都是聪明人，就都别把对方当傻子了
  嘛。”那王甲闻言，似乎权衡利弊片刻，有了主意，他不知用了一门什么神通，身躯化虚，在真身、阴神和阳神身外身皆被剑气钉住的险峻情况下，他仍是额外多出一
  副体魄，得以转身面朝十余位剑修。此人是中年男子的容貌，头戴一顶金冠，缀有两千多颗宝珠，矗立有十数棵玉树，树顶分别盘踞有一头袖珍金乌。
  王甲神色自若道：“既然解释清楚了误会，不如就此收手？”出身底层市井，不事生产，呼朋唤友，年少便有豪侠气概，冲天志向。相传王甲诞生之时，便有过路术士见他家茅屋充盈王气，便与他爹娘说此子他日必是贵人
  ，有半朝帝王之相。
  陈平安笑问道：“我不收手，你能如何？”
  王甲笑道：“杀又不敢杀，就这么拘着我，意义何在？”陈平安却是答非所问，缓缓说道：“先前听我那供奉说，虚君道友算定了我会当大骊国师，更信誓旦旦说我继任国师之日，就是大骊王朝衰败之始，只因为我有一副色厉内荏的软心肠，对付山上练气士，当然可以游刃有余，却根本不敢与大渎以南任何一国大动干戈，随意启衅边境，因为我见不得山下的人死和死人，走出
  剑气长城那一刻起，便要连累大骊铁骑，一并沦为废物了。”
  “确实说过。”
  王甲大大方方承认此事，点头道：“既然隐官大人敢承认是自家供奉出剑伤人，我只是隔洲作壁上观，说了几句话而已，有什么不敢认的。”
  宋聘眉头紧蹙，蒲禾以心声问道：“真会如此？”
  他们这些死人堆里走出的外乡剑修，早就习惯了避暑行宫的调兵遣将，战场排布，还真没想过这种事情。
  司徒积玉脸色阴沉道：“他娘的，再这么聊下去，好像真没什么机会砍死他了。”
  陈平安蓦然站直身体，抚掌而笑，“虚君道友，那你是我的知己啊！此事委实困扰我道心久矣。”王甲稍微一愣，显然没料到他会来这么一出，只是很快回过神来，王甲望向大堂外，自顾自说道：“我扶摇洲，大好河山，形胜之所，金粉之地，悉数付诸劫灰。
  ”“我当时一个仙人境练气士，必须躲避命中注定的一场兵劫，才有希望证道飞升，自然做不成那位人间最得意的壮举，当然学不来于老真人的跨洲驰援，理由？当
  然是我舍不得身死道消，赚个劫灰飘散、百年过后便无人记起的虚名！”
  “怕死避战，闭关躲劫，又如何？你们又能奈我何？说句难听的，流霞洲飞升境荆蒿，仙人葱?，哪个不是‘扶摇洲王甲’？”“如今我脱劫出关，已是飞升。杀我？你隐官陈平安，真当自己是孤家寡人一个的刑官豪素了，可以说走就走？舍得那座落魄山，舍得那座青萍剑宗？舍得香火凋零的文脉道统不去续？你不敢杀我，宁姚就敢了？呵，五彩天下第一人，可怕的头衔，令人羡慕的境界，如果我没有猜错，宁姚其实已经是十四境了吧？结果呢
  ，来这扶摇洲，便要与宋聘的那把佩剑‘扶摇洲’犯冲，宁姚等着便是了，看看以后还能仗剑赶赴浩然天下几回，将来能够盘桓几天。”
  蒲禾咦了一声，这厮不要脸得这么理直气壮，难怪可以跻身飞升境，自己就差了道行，所以才会不升反降，跌境到元婴？宋聘突然说道：“杀王甲这笔账，算在我头上，事后文庙追究，我可以一力承担。理由也简单，他是飞升境，欲想成为一洲仙师魁首，而我需要靠佩剑扶摇汲取和
  炼化一洲气运，属于起了一场你死我活的大道之争。至于冥冥中的命理之类的，我就不管了，反正想管也管不了，隐官大人跟宁姚你们自己承担。”
  谢松花说道：“算上我，帮着宋聘分摊一下，不过我可不去功德林喝茶，所以宁姚必须答应一事，送我去五彩天下躲起来。”
  王甲摇摇头，气笑道：“俩娘们脑子进水了？铁了心杀我，到底图个什么？”
  于樾神色淡然道：“我辈剑修，不作意气之争，何必过倒悬山。”
  蒲禾竖起大拇指，“你这老小子，一辈子没做过什么厉害事情，唯有这句话说得敞亮，我服气。以后我再忍不住骂你，你可以顶嘴几句。”王甲从袖中摸出一支白玉轴头的画卷，悬空在身前，缓缓舒卷开来，是一幅青绿山水的仙山图，画卷中山路蜿蜒，身形芥子大小的入山访仙者，络绎不绝，王甲便双指并拢，将那些一个个画卷人物捻起，如捻一颗颗花生米，放入嘴中慢慢嚼着，大补道行，被宁姚剑气持续所伤的一身道气，竟是渐渐趋于圆满。重新恢复容光焕发的王甲微笑道：“知道你们不是吓唬人，真做得出来，但是可惜算错了一着，你们以为这位年轻隐官，会允许你们付出这么大的代价？那他就不是陈平安
  了。”
  宋聘懒得跟他废话，背后“扶摇”剑就要出鞘，却被陈平安抽手出袖，虚按两下，便将那把长剑瞬间压回剑鞘。王甲打了个饱嗝，收起那幅大有来历的仙山图，“今日这场误会，诸位不妨仔细回想一下，我从走出府邸，来到这座大堂，何曾做了什么？难道陈平安因为听到了
  几句刺耳话，至多再加上被曹衮几个看穿的一份腌?心思，陈平安就敢擅自斩杀一个浩然天下的本土飞升境？那他就不是文圣一脉的关门弟子了。”
  “要我说得如何直白，你们才能明白一个道理？扶摇洲飞升境王甲，虽说无功无补于扶摇洲，却也无错无过于浩然。”
  “说句实话好了，我佩服你们这些剑修，但是我并不觉得你们在杀力够高之外，有任何过人之处。”
  “打开天窗说亮话，都说到这个份上了，那我就再与你们开诚布公一件事？其实我也是一位剑修。我就不会去剑气长城。”
  宁姚转头看了眼陈平安。
  陈平安不知为何好像陷入沉思中。
  于是她就没有出剑。
  即便王甲自己揭老底，承认自己是一位剑修。
  可是宁姚如今连那头十四境候补鬼物，都杀得。杀个刚刚跻身飞升境的剑修，更简单。
  任你是什么十四境候补，与真正的十四境，哪怕只有一步半步之隔，依旧是一道天堑。
  不曾亲自置身此境，便不知此境的玄妙神奇。只需说眼界一事，比如人间的凡俗夫子抬头望月，一团朦胧，成为练气士，便依稀可见月中山峦脉络，到了陆地神仙，在那天气清朗时节，竭尽目力，偶尔可见宫阙轮廓。跻身了上五境，稍微屏气凝神，定睛望去，便无任何月相变化，再没有弦满朔望的区别，等到证道飞升，抬头一瞥，一轮巨大悬空的明月仿佛近在咫
  尺，触手可及，月中旧时宫阙与山脉起伏，纤毫毕现。
  可是一旦合道，成为十四境修士，天地间便会多出一条专属于自身的道路。
  解梦者，可见人间亿万梦境。大道涉及姻缘者，可以瞧见无数条红线挂空。
  陈平安眼神熠熠光彩，冷不丁以心声问道：“虚君道友，你跟宝瓶洲田婉，北俱芦洲娄藐，桐叶洲韩玉树，熟不熟悉，有没有一起做过买卖？”
  王甲甚至懒得搭话，这都什么跟什么。
  陈平安笑问道：“虚君道友，你说自己是剑修，就是剑修了？天底下还有这种好事？”
  “那我要是早点见着你，何必在剑气长城牢狱中，吃那么多的苦头，才成为一名剑修？”
  王甲刚想要说话。
  陈平安摆摆手，“意有所求，坑蒙拐骗，唬人而已，谁还不会。知己兄，我可是老江湖，论起江湖经验的丰富程度，宋高元几个年轻人加在一起，都不如我。”
  看似一直在闭目养神的宁姚视线低敛，快速翻了个白眼。
  曹衮和玄参对视一眼，宋高元这小子，何德何能，名字竟然能够出现在“几个”之前？
  不过“知己兄”这个新鲜出炉的绰号，确实挺好听的。若是王忻水在这里，定要公道话一句，隐官一出手，便知有没有！“照理说，山上山下的论心论迹，如果再牵扯到是非功过，好像自古就是没有真正掰扯清楚的一笔糊涂账。只是单枪匹马行走江湖那会儿，曾听人言说一个比较勉
  强的道理，不问过去是功是罪，但看现在是正是邪。”沉默片刻，陈平安下意识伸手轻轻拍打椅圈，思量一番，稍稍视线转移，望向司徒积玉和蒲禾那边，笑问道：“听了虚君道友的这些诚挚言语，是不是心里边气归
  气，再设身处地，好像也算合乎情理？至多就是个真小人而已，并非什么穷凶极恶之辈？”
  司徒积玉点点头。道理是这么个道理，可就算今天不做掉王甲，这位虚君道友的徒子徒孙，以后下山游历，悠着点。
  蒲禾双手掌心抵住，搓手不停，说道：“理解归理解，手痒更手痒。”
  陈平安再看向曹衮他们三人，“所以这个局，很用心，火候极好，因为是专门针对聪明人的。”
  “王甲想要的效果，就是一个不合理，但是合情。”
  “若无谢松花和宋聘两位剑仙在场，王甲还真不一定会走这一遭，因为你们聪明归聪明，金丹境界毕竟摆在那边，剑术还是不够高。”
  听到这里，曹衮问道：“这个王甲，难道是在故意找死？”
  玄参疑惑道：“我们就算中了他的圈套，激愤之下，合力出剑杀个仙人，当然半点不难，杀个飞升境，好像还是很难。”
  宋高元说道：“当然很难，但不是全无机会，谢松花递出第一剑，宋聘的扶摇跟上，再加上蒲禾他们几个，至少有一线机会。”陈平安点头道：“这就对了，王甲要的就是这种一点点的可能性，才能不断积累出一个让你们情愿卯足劲递剑的结果。如果宁姚没有现身，他还有更多的激将法，环环相扣，表面上看似退让，实则牵着你们鼻子走，再不小心打伤屋内一二金丹剑修，尤其是当此地斗法殃及别处那些孩子，双方就不死不休了，王甲此行目的
  ，到这一刻，终于达成。”“他既不是什么剑修，之所以说这个，大概是瞧见情形不对，觉得避暑行宫那位侥幸建立不世之功的隐官大人，真是名不虚传，胸襟广大，气度海量，大有唾沫自
  干的古风，比起某几个嘴上无毛办事不牢的年轻人……”
  宁姚听到这里，咳嗽一声。
  提醒某人，你们难得久别重逢一场，
  陈平安只好收起某门轻易不施展的本命神通，没办法，见着了曹衮几个，总感觉像是身在避暑行宫，忍不住，习惯成自然了。
  “总之，王甲就是故意惹恼我跟宁姚，还有你们的，他可能，我只是说可能，他也不是什么飞升境，只是个足可以假乱真的伪境而已。”
  “对吧，知己兄？”
  王甲闻言摇摇头，嗤笑道：“信口雌黄，胡说八道！姓陈的，要不要我祭出本命飞剑？”
  曹衮笑道：“知己兄咋个还急眼了。是剑修就是剑修呗，一屋子人，谁还不是剑修呐。”
  玄参拆台道：“曹衮你被这乡音连累了，骂人半点不凶。”
  宋高元笑呵呵道：“不算骂人，只是跟隐官大人有样学样，可惜天赋和功力都不够，未曾学到嫡髓，差了好几个米门神。”
  宁姚揉了揉眉心，早知道就不拦着陈平安了。
  她虽然在飞升城还顶着一个隐官身份，可由于当年始终没有去过陈平安坐镇的避暑行宫，哪怕对早年那边的风气，有所耳闻，到底不如今天亲眼见亲耳闻。陈平安绕过椅子，双手笼袖，开始踱步起来，自言自语道：“我曾经去过一趟中土神洲的阴阳家陆氏，一见如故，相谈甚欢，当是走过路过不错过，我便问了陆神一个比较关键的问题，嗯，就是那位道号‘天边’的陆氏家主，问他扶摇洲这条矿脉的横空出世，是不是那位蛮荒文海留在人间的后手，陆道友比知己兄厚道多了，知无不言言无不尽，他不惜耗费大量心神，专门为此闭关算了一卦，当然，也有可能是因为我当时身边，带着两位飞升境剑修供奉的缘故，又着急赶路，反正陆道友出关的时候，心神萎靡，说你们这扶摇洲，因为当年白也一人剑挑八王座的关系，天象极其紊乱，由于处处山河破碎，地利也是变数很多，遍地的节外生枝，导致他折损百年道行，也只推算出一个很模糊的事实，就算真是蛮荒文海当年亲手埋下了全椒山这处伏笔，也……无害人之心。至于是吉是凶，他暂时没有
  定论。这话说得，实在太笼统了，等于没说嘛，一个局部的事实，哪有资格谈真相。”“沾了隐官和文圣一脉关门弟子两重身份的光，我可以随意翻阅避暑行宫和文庙功德林档案，再归功于另外一位陆道友，我敢说自己，对飞升一境的了解，要比飞
  升境还要透彻和全面。”
  陈平安停顿片刻，转头望向那位贴壁的虚假剑修和伪飞升境，“王甲，你是要靠剑仙递剑，来助你兵解脱劫，真正跻身飞升。”
  王甲默然。
  毕竟言语无用。
  眼前这位远道而来的青衫客，无论境界眼界，还是城府心计，到底是要比曹衮几个胜出一大截。“那位深谋远虑的蛮荒文海，扶摇洲这条矿脉，于他而言，不外乎两种作用，一种是打得到宝瓶洲大渎以北，蛮荒妖族就可以两头并进，分别杀向北俱芦洲和流霞洲，慢慢啃下前者这块硬骨头，后者流霞洲却是个纸糊的，难度远远低于扶摇洲和金甲洲，这条储量惊人的玉石矿脉，就可以让朱厌之流的畜生，将其搬迁到金
  甲洲，不管是按功封赏，让几个掌控西线的蛮荒军帐瓜分掉，还是作为跨海架桥之用，都是有意义的。”
  “第二种，就是算计我那位合道三洲的先生，当然他真正最想要算计的，还是我陈平安，以及五彩天下的宁姚。”“他既然想要瞒天过海，就需要借刀杀人。借刀杀人，就又需要一把好刀，在扶摇洲，藏个必须亲身入局、来到全椒山这巴掌之地的飞升境大妖，过于扎眼了，未
  必逃得过文庙的勘察，和阴阳家的法眼和推演。一个怯战怕死的本土仙人境，就刚好。”“见到你之前，我确实有过十数种设想，可是在棋盘上怎么推衍和演算，哪怕加上陆芝，谢狗，还有柳勖他们几个，各自秘密传回落魄山的信息，都不觉得你们能
  够成事。但是当我看到你的一刻，就一下子想明白了。”“因为你是要以兵解破兵劫，得以脱劫跻身飞升境之际，就是扯动矿脉开启阵法之时，一位飞升境练气士失心疯一般的不惜自毁，才可以导致一洲半壁山河就此破
  碎陆沉。”
  曹衮他们还好，在避暑行宫，是见过大世面的。
  屋内几个不曾去过剑气长城的地仙剑修，听着那位年轻隐官轻描淡写的娓娓道来，他们早已背脊发寒。
  王甲苦笑道：“欲加之罪，何患无辞？”陈平安冷笑道：“你知道聪明人，不管是一般聪明、可以骗骗傻子的，还是学究天人绝顶聪明、能够骗过所有聪明人的，最大的问题在哪里吗？在于我们每做一件
  事，都有所求，不肯落空。”王甲叹了口气，“陈平安，你说的道理说破天去……算我怕了你了！不管你信不信，我也要跟你实实在在澄清一点，没有这些乱七八糟的算计。我承认，自己确实不是什么剑修，也确实如你所料，我需要以外力强行兵解，来渡过自身命理中一洲劫灰、山门覆灭、自身兵解三场兵劫中的最后一劫，谢松花和宋聘的到来，的
  确让我喜出望外，我甚至故意喊来金璞王朝的皇帝陛下，都是刻意为之，就算不被落魄山那位供奉砍上一剑，自有手段，与曹衮他们起冲突。”
  他娘的，只靠陈平安这套巧舌如簧的说辞，自己恐怕就算不被宁姚一剑砍死，或是被谢松花他们乱剑砍死，明天肯定就得去功德林吃牢饭了！
  不得不承认，自己如果不是自己，随便换成个旁听的，都要相信几分。
  陈平安这家伙，心真脏！
  难怪能够当那剑气长城的末代隐官，是自己太过小觑了他。
  王甲是真怕了，再不坦诚几分，十有八九，今天是要渡劫不成，就此身死道消了。
  他发现陈平安用一种可怜的眼神望向自己。
  然后陈平安问了一个古怪问题，“玉璞王甲，兴许知道自己是自己，仙人玉璞，当真亦然？”
  王甲心中惊骇万分，好像后知后觉，猜想到了一个最可怕的局面，他眼神中布满了祈求意味，好像在言语一句，隐官救我！
  陈平安其实早已祭出一把本命飞剑笼中雀，从大堂门口到跨过门槛的每一步，甚至是伸手触及椅圈，每一次轻轻拍打，都是在运转五行本命物。全椒山之内鱼龙混杂的谱牒修士和山泽野修，来此碰运气做点小买卖的凡俗夫子，前者悉数被抛出山外，后者全部被搬山迁徙离开，两拨人在距离全椒山极远的
  一处地界，或是跟下饺子似的，飘落在地，或是凭空更换了站立位置。
  期间也有一些施展手段、不肯挪窝的地仙，等到一把飞剑抵住他们的眉心，就有数了。不敢劳驾剑仙礼送出境，他们自己就忙不迭跑路了，毕竟人人心湖当中，都响起了那位剑仙撂下的一番狠话和几句提醒，“敢跟老子抢钱抢地盘，一个个活腻歪了
  ？飞升境之间的斗法，也是你们可以趟浑水摸鱼的？！”“你们在那处山头汇合，别忘了带着凡俗夫子一并御风悬空，有符舟就用上符舟，记得不可双脚着地，能跑多远是多远，谁敢漏掉任何一个凡俗夫子，我回头就宰
  个地仙，算是补上一条命。金丹元婴地仙的人头不够，就拿地仙之下的中五境来凑。”
  曹衮几个，与谢松花他们，屋里屋外所有剑修，都已经在刹那之间便离开了全椒山地界。
  他们一起帮着那些练气士和凡俗夫子，尽量远离全椒山。
  大堂之内，便只剩下陈平安，宁姚。还有那个仙人境瓶颈的虚君道友。
  陈平安说道：“准确说来，你是尸解，再当死士。”
  “在这场阴谋中，还有个不可或缺的关键环节，得有一个足可猜出周密‘无心’之用心的大妖，与之巧妙配合。”
  “我一进门就说了，都是聪明人，都别辛苦藏掖了，何苦来哉？”
  “对吧，精通炼物的甲子帐官巷？还是那位与我齐名的绶臣兄？”
  “你们俩怎么眉来眼去勾搭上了，不如结为道侣好了嘛。放心，红包份子钱，我下次，再次做客蛮荒，一定会补上的。”王甲不受控制，嘴唇微动，响起一位老者爽朗的嗓音，“不愧是南绶臣北隐官，我与绶臣剑仙如此处心积虑，仍是无法伤到隐官分毫。果然能够让隐官跌境的，只
  有隐官。”
  王甲嘴中响起另外一个温醇嗓音，“如何？我早就说了，不该贪大求全的，能赚一点是一点。”
  又有人插话一句，“隐官大人，我也在，机会难得，咱俩多聊几句？”
  “陈兄，我如今也有道侣了，那咱俩就别礼尚往来送什么份子钱了？”
  陈平安将这些闹哄哄的“叙旧”一并置若罔闻，双手笼袖，微笑道：“既然聚得这么齐，估计萧?就在旁边吧？”
  那边萧?果然哈哈笑道，“宁丫头，我如今在这边混得还行，第三高位王座，要不要我顺手做掉一个凑热闹的废物飞升境，就当是送给你们俩的份子钱啊？”
  宁姚也没搭话。
  那个“王甲”眼神恢复清明，好似重归本来面目，看向那一袭青衫，摇摇头，好像在说一句，算了，事已至此，不用救我了。原来陈平安以心声提醒宁姚，帮忙悄悄递出细微一剑，他再以飞剑井口月开道，同时用笼中雀又切割出一座隔绝小天地，如此才找到了王甲的真正心神所在，在
  最短时间内了解了这位修士的某些过往，同时试图救下真正的王甲，手段迭出，动作极快，以一连串符?镇压人身小天地山河。既然宁姚在场，她又已经跻身十四境，作为此事主谋的绶臣便懒得多此一举，只是将那王甲真身连同阴神阳神和魂魄悉数牵动炸碎开来，更为阴险的手段，在于绶臣有剑气盘踞在一处王甲神魂不起眼的气府内，就算陈平安可以借来几张大符，能够一举逆转一小段光阴长河，也只是让那看似恢复如常的王甲更加煎熬罢了
  。
  王甲的真身崩碎景象，就像一树花开花落。
  宁姚递出一剑之前。他嘴唇微动，眼神中有一种释然和解脱神色，他与那一袭青衫，喃喃低语。
  宁姚收剑归鞘，犹豫了一下，问道：“他临终之际，跟你说了什么？”
  陈平安说道：“两句话，一句是‘与你无关，无需愧疚。’”
  宁姚等了一会儿，问道：“还有一句呢？”
  陈平安有些无奈，给出答案，是八个字。
  宁姚点点头。陈平安沉默许久，想起一事，抬手使劲揉了揉脸颊，说道：“其实很多事情我都是瞎猜的，不过绶臣和官巷脑子不好，经不起诈。我笃定王甲沦为牵线傀儡，最关
  键的一个依据，你知道是什么吗？”
  宁姚摇摇头，“猜不出。”
  陈平安说道：“你想与‘王甲’出剑，那就一定有理由。”
  宁姚说道：“这算什么理由？”
  陈平安走到大堂门口，跨过门槛，坐在外边的台阶上，摸出那只朱红色葫芦，晃了晃酒壶，轻声笑问道：“我很好奇，是怎么能够做到留力的？”
  宁姚坐在一旁，“你不是很擅长猜别人的心思，好像还有一句口头禅，‘你猜？’”
  陈平安仰头喝了一口酒，用手背抹了抹嘴，眯眼笑道：“有你在身边，我就懒得动脑子了。”
  宁姚说道：“还记不记得我跻身十四境，来到这边，见着的你第一个分身，寓意是什么？”
  陈平安说道：“化名陈旧，距离正阳山才几步路的竹枝派裁玉山，贪嗔痴慢疑中的慢。”
  宁姚一挑眉头，竟然不是嗔？！
  她还以为是一种制怒的手段呢。
  所以宁姚现身此地，才肯收手。
  既然猜错了，自己属于误打误撞，宁姚就当没这回事好了。
  陈平安眼角余光将心爱女子的可爱表情，尽收眼底。她猜错了，也是对的。
  轻轻摇晃着酒壶。
  陈平安总觉得人间每一只酒壶上，好像都写有两个自相矛盾的词语。
  豪饮。
  止酒。
  陈平安抬头豪饮一大口酒水，似乎要想止酒，也很简单，喝完壶中酒水便可以。
  人间暮春，草长莺飞。
  方才有人希望那位青衫剑仙做件事。“有请隐官，大斩蛮荒！”
第一千一百一十二章 吾辈剑修当如何
  一条涞河，蜿蜒入海，奔流不息,万千春山展画屏，水边容易耸奇峰。
  陈平安通知曹衮他们可以返回这处风水窟府邸了。
  外界还在兴高采烈揣测到底是哪两位飞升修士斗法呢。他们既然被其中那位气势凌人的老剑仙给驱逐出境，注定分不到一杯羹，总得找点解闷的乐子，猜测与这位飞升境剑修干上的，极有可能是流霞洲的青宫太保荆
  蒿，荆老神仙。
  等人的时候，宁姚问道：“中土阴阳家陆氏，帮忙推演过矿脉一事的卦象吉凶？”
  陈平安笑道：“瞎编的。”当时他确实带着小陌和谢狗一起做客陆氏,可那陆神是只老狐狸，怎么可能在三教祖师即将散道的关键时刻，选择自损功德和道行，为他人作嫁衣裳。至于陆神如今有无合道，不好说。阴阳五行是一条极为宽阔的大道，无论是高度还是宽度，犹胜文章诗词之道一筹，“邹子谈天，陆氏说地”，邹子早就是十四境，陆神尾随其后,也不算太过稀奇。那次陈平安从天外重返浩然，落脚点首选陆氏家族的司天台，从芝兰署内走出的家主陆神，确实处处隐忍。自家次席供奉谢狗那么……活
  泼，也没能让陆神真正动怒。
  二十余位剑修联袂而至，陈平安跟他们大略说过王甲被绶臣、官巷算计的内幕。
  既然是跟宁姚站在一起，陈平安就可以言语无忌，对周密都是直呼其名的。
  曹衮他们在全椒山耗时约莫半年光景，这件事算是告一段落了。陈平安抱拳，与那七位“外人”地仙剑修，笑着致谢一句，只是言语内容很不山上谱牒，“既然我们都是剑修，那我就不与诸位说剑修之外的客套话了，在此谢过
  诸位，以后游历宝瓶洲，我们落魄山的酒水管够。”
  一位元婴境老剑修挺直腰杆，满脸红光，到底还是忍不住客气客气，“其实也没做什么正经活计，当不起隐官大人如此感谢。”
  陈平安笑道：“做着主动将脑袋栓裤腰带的赌命活计，还当不起陈某一两句轻飘飘的感谢？前辈这话要是在剑气长城说，就是找酒喝。”谢松花以心声与宋聘说道：“先前你那把‘扶摇’即将出鞘，却被陈平安一手就随便按下了，亏得他是个正经人，不然就你这长相，在荒郊野岭遇见了某本山水游记
  的主人公，你咋办？”
  宋聘语气淡然道：“反过来就教他几手房中术。”
  谢松花后知后觉道：“宁姚不会听得见我们的心声吧？”
  宋聘说道：“你要是不指名道姓，估计她听不见，这会儿难说了。”
  谢松花朝宁姚挑了挑眉头，再往陈平安那边抬了抬下巴，你们俩？啥时候？不领教领教隐官大人的剑术？
  山上道侣的元神交媾鱼水之欢，可不比山下男女的床笫之道，懂与不懂，天壤之别。
  宁姚只好假装视而不见。
  陈平安让他们先去屋内坐着，说自己还要等个人。
  来了一位青年容貌的读书人，儒家君子身份，腰间悬挂一块文庙制式玉佩，铭文是一句圣贤名言，“长短不饰，以情自竭，若是则可谓直士矣。”
  应该是中土文庙秘密派遣、全权负责全椒山事宜的书院人物。
  陈平安瞧见了那块玉佩的铭文内容，脸上便多了几分笑意。
  定然是一位正人君子的“直士”了。
  自己如果是文庙管事的，至少要让此人掌管一座儒家书院。
  儒家君子作揖行礼，“涞源书院高玄度。见过陈先生。”
  陈平安笑着作揖还礼，“落魄山陈平安，见过高山长。”
  扶摇洲涞源书院的大君子高玄度，跟天目书院的温煜他们这些读书人，都是在那场战事中崛起的年轻一辈儒生。
  高玄度只是寒暄了一句，职责所在，便直奔主题，跟陈平安询问全椒山异象缘由。
  陈平安从袖中取出两物，悬在身前空中，是王甲留下两件品秩不俗的遗物，一顶金冠，一幅卷轴。
  高玄度疑惑道：“这是？”陈平安说道：“如斗城祖师，‘虚君’王甲，早年被蛮荒剑修绶臣、大妖官巷设计伏杀，王甲凭借一种上古秘法，艰难存活，秉持一点真灵不散，最终凭借鬼仙姿态
  ，重见天日，接掌如斗城庶务，维持祖师堂香火不绝，如今积攒外功圆满，恳请宋聘、谢松花递剑，助其兵解，得以脱劫而去。”
  高玄度只是看了眼陈平安，便笑道：“好的，明白了，我会立即书信两封，如实禀报涞源书院和中土文庙，我再亲自走一趟如斗城，与他们解释此事。”
  当真是雷厉风行，一点都不拖泥带水。
  只是当个副山长，屈才了。
  陈平安将金冠和卷轴推给高玄度，“既然顺路，就劳烦高山长转交给如斗城祖师堂了。”高玄度将两物收入袖中，犹豫了一下，笑着邀请道：“七十二书院当中，我们涞源书院，一向比较重视兵略，能否邀请陈先生讲课一次？至于开课题目，陈先生可
  以自拟。”
  陈平安点头笑道：“有机会一定去。”高玄度不假思索，毫不犹豫说道：“冒昧相问，不知陈先生的这个‘有机会’，是最近几日，还是半年之内？若是陈先生近期事务繁重，暂时抽不开身，更晚一些也无妨，明年后年都可以。但是恳请陈先生给出一个大致的区间，时间误差最好在六个月之内，涞源书院也好给出相对应的详细安排，陈先生才高学深，这类事情，定然可以举重若轻，临场发挥就可以，可能都不用准备草稿。我们涞源书院却很重视这个宝贵机会，从听课儒生的数量多寡，是否需要制定选拔机制，他们对
  请教问题的筛选和控制等等，诸如此类，我们都会根据陈先生的讲课授业日期，来做细节上的调整。”
  陈平安倒是很喜欢这种“不客气”，思量片刻，将既定行程捋了一遍，“那就暂定在明年底。如果有提前或是延迟，我都会事先告知涞源书院。”
  曹衮以心声说道：“人的名树的影，果然如传闻一般，高玄度确实较真。隐官大人比较好这一口，算是对上眼了？”
  玄参老神在在说道：“算不得你我劲敌，按照郭竹酒捣鼓出来的评比方式，高山长至多属于宋高元、邓凉之流。”
  宋高元揉了揉眉心，一起进的避暑行宫，我只是不如你们几个狗腿，谀辞连篇，便要被你们如此被排挤？
  陈平安问了个关键问题，“这条矿脉的归属，文庙和书院有无定论？”高玄度摇摇头，只是给出自己的猜测，“要么是有德者居之，能够服众，不起波澜，让本就摇摇欲坠的扶摇洲山河，变得岌岌可危，反而可以让扶摇洲山上山下趋于稳定，相信文庙就愿意袖手旁观，乐见其成。可如果没有这样的服众人物出现，这条矿脉，有可能会被拿来缝补一洲破碎山河，当然金璞王朝会得到一定的补
  偿。”
  陈平安好奇问道：“有估算过玉矿储量的整体价值吗？”高玄度说道：“目前只有一个大概的估测，转换成神仙钱，具体数额是书院头等机密，不宜外传。只能说一个我来全椒山实地勘验而出的结果，足够支撑起一座普通宗门，在没有任何收入的前提下，千人千年的开销。准确说来，是假设某位下五境练气士，机缘巧合之下，占据全椒山，从他开山立派，到创建宗门，在这之
  后，还有千年的宽裕光景。”
  陈平安追问道：“何谓‘普通’？”高玄度答道：“我所谓的普通，就是拥有一位有希望证道飞升的开山祖师，两到三位玉璞境，中五境练气士百余人，其中开峰二十余人。下五境谱牒修士，大概是
  九百人。”
  因为双方对话，都没有用上心声手段，谢松花咋舌不已，忍不住问道：“这也算普通？”
  高玄度说道：“如今当然算是一流宗门，距离顶尖只差一线。”
  千年之后，则未必了。
  毕竟一位十五境让出的空位，不是多出几个崭新十四境就能补缺完毕的。
  高玄度突然问道：“陈先生？”陈平安哑然失笑。因为猜出了对方的心思。这条玉石矿脉，既然文庙暂定为无主之物，谁拿不是拿？与其交给那些鬼鬼祟祟幕后谋划之辈，还不如你陈山主来一
  场光明磊落的“取之有道”，扶摇洲涞源书院这边，至少我高玄度愿意帮忙说几句公道话，落魄山只要跟金璞王朝打好关系，就只剩下中土文庙那边？
  现在的书院读书人，是不是太……豪爽了些。温煜是如此，逾越规矩，直接过界去酆都拘拿作祟者。
  宁姚转头望向一处，提醒道：“要么现身，要么远离。”
  陈平安顺着宁姚的视线望去，想了想，对方的出现，确实合情合理，不算太过意外。
  修道岁月一久，越登高，熟人越多。
  白裙覆面具的背剑女子，仙气缥缈，是那愿意追随郑居中的未来白帝城阍者，女子鬼物剑仙，郑旦。
  她师传越女一脉剑术，与昔年中土神洲十人之一的周神芝，老剑仙的曲城一脉，两者都是当之无愧的剑道“大宗”，昔年人间剑术的显学。
  只是相较于周神芝，越女一脉的剑道传承，一向收女不收男，虽然没有必须一脉单传的讲究，但是比起曲城一脉的枝繁叶茂，确实在人数上没法比。
  蒲禾思来想去，总觉得这娘们有几分眼熟。
  只是过眼的脂粉有点多，一时间记不起来。
  思来想去，终于想起自家宗门的开山祖师道场墙壁上，有一幅栩栩如生彩绘壁画，似乎就是眼前这位背剑女子？
  雪舟以心声赞叹道：“哇，这位女鬼姐姐，长得真好看，与宋剑仙各有千秋哩。”郑旦现身之后，蹈虚而立，她嗓音清冷，“我刚刚得到郑先生的飞剑传讯，这条矿脉，他已经用功德与中土文庙换取为自家物，命我出剑一斩为三，其中一份无偿
  赠予涞源书院，用以补缺扶摇洲地利。”
  “一份作为顾璨选址全椒山，所立宗门的基础。”“最后一份，任由扶摇洲本土炼气士自取。至于他们是以谱牒手段，勾心斗角，各显神通，小鱼驱逐虾米，再被大鱼驱逐，还是以野修路数，撕破脸皮，大打出手，在此打生打死，宗主顾璨，还有我，都不会管，更不会担责。好心好意撒了一大把钱在地上，没道理计较捡钱人是规矩，还是不规矩，反正兜兜转转，都是落在扶摇洲这只钱袋子里，涞源书院和高山长，若是对此有异议，可以去白帝城的城门口找我计较。当然，‘至于’二字之后的内容，不是郑先生的言语，是我自作
  主张。”高玄度并不因为此事有白帝城和郑居中的插手，就如何酌情行事，依旧是一板一眼说道：“我会与中土文庙和涞源书院求证此事。只要确定无误，之后顾璨在全椒
  山地界创建宗门，你们将这条玉石矿脉一分为三，相信都没什么问题。”郑旦说道：“郑先生高义，在信上吩咐我，如果涞源书院做不到切割炼化玉矿、补缺一洲地利，我可以代劳，只要你们觉得合适，我就在此盘桓月余时日，配合涞
  源书院。”
  高玄度点头道：“那就有劳剑仙帮忙。”
  郑旦忍不住看了眼儒生。现在的读书人，脸皮厚了不少？高玄度转头望向那一袭青衫，陈平安笑道：“我又不是这处风水窟的主人，先前将众人驱逐出境，是不得已而为之。其实与郑前辈都是客人，郑前辈想要在哪里落
  脚，跟涞源书院商量着办就是了，我没资格指手画脚。”郑旦望向那个“既是道龄上的晚辈、又是剑道之上前辈”的宁姚，难得有个笑颜，柔声道：“郑先生在信的末尾，话锋一转，没有与我指名道姓说是谁，信上只说如果有人愿意收下这份礼物，作为庆祝飞升城落地的贺礼。那么前边的所有决定，可以全部作废不算，任由此人搬迁矿脉去往五彩天下，还让我以剑开门和守门
  片刻，略尽绵薄之力。”
  宁姚说道：“前辈帮忙与郑先生道一声谢。”
  她犹豫了一下，“我会自取一小块玉石，当是收下了郑先生的贺礼，飞升城祖师堂下次议事期间，我会转述此事，记录在册。”
  郑旦闻言笑容更浓，有些好感，总是没有道理可讲的，兴许是瞧见了一位与自己相似之人，郑旦才会如此格外心生亲近吧。
  于樾和司徒积玉相视一笑，宁姚也没有传闻中那么不近人情、自行其道嘛。玄参微笑道：“若是隐官大人出手，肯定会切割下一大块玉石，打造出一条椅子，就大大方方搁放在飞升城祖师堂里边……如此一来，火候有点过了，还是不妥，
  大概率还是放在避暑行宫之内，这么一搞，郑先生就算是一位隐官一脉的不记名客卿了，以后路过五彩天下，怎么都该去做客一趟。”
  之后郑旦便告辞一声，寻了一处风水窟河畔幽静府邸落脚，等着涞源书院那边接下来的消息。
  与她结契之人，那个玉璞境剑修高逸，双方已经解契，不过此次仍然同行跨洲游历，郑旦还有一些琐碎事情，需要收尾。先前高逸一路追到剑气长城，找那上巳剑派韦玉殿的麻烦，其实只是表面理由，还有一个更深层的原因，郑旦答应他只要在剑气长城，能够得到一两条剑脉的认可，继承剑气长城本土剑仙的遗留剑脉，郑旦就可以帮他去争一争“大道”，她的言外之意，高逸又不蠢，一个不过两甲子岁数的玉璞境剑仙，流霞洲历史上最年
  轻的宗主之一，脑子还是很够用的，知道她的想法，是打算将他扶植为流霞洲山上第一人了，将那青宫山荆蒿取而代之！
  但是到了剑气长城，事事不顺，先是连那韦玉殿的面都没瞧见，就在路上碰到个古里古怪的貂帽少女。
  后边一连串事情，更是让高剑仙措手不及，导致高宗主踌躇满志而来，结果来，结果都没有登上城头，去碰运气，求一求机缘。
  如此黯然收场，灰溜溜重返浩然家乡，高逸当然不甘心。
  那郑旦给出理由，说在这里，末代隐官不认可你，就等于整座剑气长城不认可你，就不要痴心妄想，贻笑大方了。
  你如果执意要登上城头，只会连累她这位护道人一起丢人现眼。
  高逸坐在水榭内，三面悬竹帘，与她相对而坐，留将一面给梅花万树。
  只要步入水榭，就会发现此地别有洞天，风景迥异于地下溶洞的风水窟。
  郑旦换了一身好似妇人居家的装束，那把佩剑悬在亭柱上。
  有一位身份不明的丫髻侍女正在煮酒，案几上，酒色粲碧，杯浮紫电光。
  郑旦偶尔离开高逸心神，一向食不厌精脍不厌细，所有煮酒器物，皆是古时豪门旧物，郑旦确实是一个极风雅的女子。
  水榭外山色翠亭亭，大片梅花绚烂如海，郑旦手持一把纨扇，团团霜雪色，清风满袖。
  高逸看了眼那个面目丑陋的煮酒丫鬟，总觉得她与这方天地格格不入。
  记得郑旦称呼以浣纱婢。
  婢女也跟个没有七情六欲和半点神识灵智的木头人似的。
  高逸叹了口气，小心翼翼问道：“你只是受邀成为白帝城的阍者，又无谱牒身份，当真不在我宗门这边录名，在祖师堂内一同悬开山祖师的挂像？”
  看遍浩然历史，哪位宗字头仙府的开山祖师，没有几段既精彩且玄乎的故事，不曾遇见几位根脚晦暗不明的高士异人？
  荆蒿的青宫山有，上巳剑派当然也有。
  郑旦神色淡漠道：“天下无不散的筵席，缘来则聚缘尽则散，此是天理，你高逸好歹是个开宗立派的玉璞境，不必作妇人辈惺惺作态。”“虽说双方临时解契，没有等到你白日拔宅飞升，但是该给你的好处，不曾少了你半点，你其实是把未来收益提前支取了，还没有任何隐患，就不要得了便宜还卖
  乖。”“流霞洲那座应运而出的上古洞天遗迹，志在必得的荆蒿和蜀南鸢都已识趣退出，尤其是荆蒿，前期投入极大，诸多心血谋划，都等于打了水漂。你一个小小玉璞境，能够在两位飞升境手上夺取此地，还有什么不满足的，若说福地，还有经营不善的可能性，反成鸡肋，这类洞天，却是可以拿来就用的。此次结伴出游，我故意多次现身，与人递剑两次，就是让某些人心鬼蜮之辈，不敢轻易对你出手。但是你自己得心中有数，此间事了，等我去了白帝城为郑先生担任阍者，你我就
  算两清了。将来遇到过不去的坎，你大可以去白帝城磕头试试看，看我会不会搭理你半句。”
  天隅洞天洞主蜀南鸢，刚刚跻身飞升境没多久。如此一来，流霞洲就有了两位飞升境坐镇山河。真正让荆蒿和蜀南鸢死心，愿意主动放弃一座洞天遗址，不是郑旦与他们同为飞升境，不是她的剑术和师传，而是郑旦主动泄露天机，她即将赶赴那座已经封山
  的白帝城，担任看门人。
  否则飞升境修士之间，一旦撕破了脸皮，明里暗里的手段，层出不穷，剑术之外，郑旦自认比不过那两位在流霞洲可谓根深蒂固的地头蛇。
  所以他们真正忌惮的存在，只是郑居中。
  高逸无奈道：“晓得了。一别即成陌路。”毕竟双方结契，相依为命多年，郑旦等于是亲眼看着高逸一步步从个少年走到今天，她还是愿意多叮嘱几句，“我已经带你见过丁法仪，了解过你跟韦玉殿的那桩宿缘，丁法仪也亲口承认了，你就是那位剑仙的兵解转世，韦玉殿的本命飞剑‘效颦’，确实属于你的前身遗物。你年少时很多与韦玉殿看似莫名其妙的恩怨纠葛，就有了正解。以后你就不必与上巳剑派和汾州韦氏作过多纠缠了，至于韦玉殿本人，还有她那把飞剑，你既然跟丁法仪有了一桩君子约定，大丈夫处事，也当
  信守承诺。”
  高逸点点头，按照约定，就当是韦玉殿欠他一场问剑，反正时间地点都由她来定，也不欺负她如今只是元婴。
  高逸神色郁闷，他如今只是想不明白，那个姓陈的，非要搅和这么一场，行事是不是也太过霸道了，让高宗主心里边堵得慌。郑旦说道：“饭颗山丁法仪足够厚道了，以他的佩剑‘降真’，配合飞剑‘接神’，再加上他还是远古觋之一脉传人，如果真想要针对你，你高逸根本没机会成长起来
  ，早就暴毙了。还是因为丁法仪想着从中斡旋，想着帮助你们两人，能够以今世善缘解前世宿缘。”
  高逸说道：“有你在，丁法仪如果真敢以咒术阴我，谁暴毙还不好说。”
  郑旦语重心长道：“高逸，听我一句劝，没了我暗中护道，你要是始终这般小肚鸡肠，任你得手外物机缘再多，终究难成大事。只需一次走错，就会万劫不复。”
  婢女身体前倾，她一手托袖，一手为高逸倒酒续杯，高逸闷闷喝酒，不忘与那位婢女道了一声谢，她展颜一笑。
  却被郑旦怒斥一句，“浣纱婢，还敢媚人！”
  婢女微笑道：“真正忘却家国之人，视他国为家乡之妇，何必迁怒于旁人。”
  郑旦疾言厉色，正要开口训斥这位浣纱婢，婢女好像代为言语，“掌嘴十下，以儆效尤。”
  郑旦还要言语，婢女又帮忙道出一句，“狐媚子祸国殃民，死不足惜。”
  婢女慢悠悠给郑旦倒酒续杯，微笑道：“我闭嘴便是。”
  郑旦冷笑道：“怎的，贱婢仗着跟那位商家范先生藕断丝连，是觉得他近期一定可以跻身十四境，还是笃定我一定不敢杀你？”貌丑婢女置若罔闻，反而望向高逸，微笑道：“高宗主你有所不知，上巳剑派开山祖师，那个华芙蓉，也就是韦玉殿的师尊，她曾经是剑气长城宁府的常客，与宁
  、姚两位剑仙相视莫逆。韦玉殿作为华芙蓉最器重、疼爱的嫡传弟子，正因为有这么一层上辈结下的深厚香火情在，丁掌门才会让她去剑气长城避避风头。”
  “所以高宗主在剑气长城，找韦玉殿的麻烦，地点选得不太好。看似是不小心撞见了年轻隐官，其实都在丁掌门的算计中。”
  “亏得高宗主遇见的，是陈隐官，而不是陈隐官的那位道侣，说实话，已经不是一般的福大命大了。”
  高逸哑口无言，心有余悸。郑旦难得没有打断那位浣纱婢的言语，等到后者再次给高逸倒满一杯酒水，郑旦冷笑道：“当好一个宗主，要比凭运气成为一个玉璞境，难度何止是翻倍。高剑仙
  再敢小觑任何一位上五境，估计流霞洲很快就要多出一个短命宗门了。”
  高逸双手举起酒杯，与两位前辈抬了抬，虚心说了句受教，一饮而尽。
  那位浣纱婢站起身，伸手掀起帘子一角，喃喃道：“分合乱治间，太平世道里，路上的男男女女，俱是出门看花人。”
  郑旦快意笑道：“你我皆是鬼物，却都没能更进一步，被那徐隽捷足先登，真是值得满饮三杯酒。”
  浣纱婢幽幽叹息一声，“木雁之间龙蛇之变，哪有那么容易做到的。”
  凿壁成私邸的风水窟最高处，陈平安送别高玄度，与宁姚一起返回大堂，看了眼好似对峙的座位，一挥袖子，椅子便成一圆。
  陈平安随便挑了一张靠近大门的椅子，曹衮脱了靴子，盘腿而坐，玄参整个人瘫在椅子上，宋高元还是习惯性正襟危坐。当年避暑行宫，除了一张档案资料堆积如山的小案几，此外就是蒲团竹椅小板凳，各凭爱好，董不得几个，就经常在极其珍贵的闲暇时分，靠着小椅子打盹，双腿搁放在案几上边。郭竹酒境界不高，精神头极好，她的休息，就是拿袖子擦拭桌上的小竹箱，朝竹箱呵几口气，反复摩挲。顾见龙喜欢躺在地上，脑袋搁放在案几底下。林君璧喜欢独自打谱，庞元济习惯发呆，满脸苦相。罗真意总是刻意不去看谁，王忻水经常询问隐官大人肩膀酸不酸，别太劳累了，一边称赞米大剑
  仙战功卓著。
  陈平安从咫尺物中取出了数种仙家酒酿，十数壶，一并推到大堂圆心，让大家自取。
  蒲禾几个家底不薄的，也有样学样，霎时间就有数十壶酒水在那地上。
  宁姚想了想，就起身离开。
  谢松花和宋聘也跟着走出大堂。
  等到宁姚离开，玄参以迅雷不及掩耳之势来到陈平安身边，曹衮功力不弱于玄参，便一左一右，坐在陈平安身边。陈平安拎着酒壶，干脆坐在地上，与对面的宋高元高高举起酒壶，相互狠狠灌了一大口酒水，一边埋怨宋高元不懂礼数，作为宗门就在扶摇洲的半个东道主，不
  得连提三个啊，陈平安再伸手抓住身旁两人的胳膊，稍稍加重力道，笑道：“甚是想念！”宁姚她们在屋外散步起来，谢松花笑道：“咱们都是知根知底的，你不用故意给隐官大人这点面子，要说那七个没去过剑气长城的，早就对陈平安仰慕得很，经过
  今天这么一出，更是佩服得五体投地，也不差这点面子。”
  宁姚无奈道：“我在场，他喝不开。”
  宋聘微笑说道：“听说司徒剑仙所在家族，是公认的美人窝。”
  宁姚说道：“前不久就有个化名王瓜的少女，跟随宗门一起做客落魄山，陈平安跟她打过照面了，还指点了几句。这种事情，都是他自己说的。”
  谢松花啧啧道：“隐官大人这一手不打自招，真是到了炉火纯青、出神入化的境界。”
  宋聘说道：“当真不是此地无银三百两？”
  柳勖稍晚赶来，进了酒香扑鼻的大堂，蒲禾便嚷嚷一句，大伙儿赶紧腾个地儿，柳大才子来了。
  别看柳勖平常是个闷葫芦，不开口则已，骂起蒲禾来，一开口就是夹杂着一堆北俱芦洲“雅言”，真是骂了个狗血淋头。
  于樾赶忙假装劝架，心中觉得真是解气。蒲禾看不太起于樾和司徒积玉，却对柳勖这位他自己不用装穷、谁都觉得很穷的骡马河少主极为欣赏，老剑修想着自己若是有个道侣，再有个儿子，差不多就是
  柳勖这样的。
  没听到这句实诚话还好，柳勖
  这场重逢，他们几乎不怎么聊剑气长城，多是在聊浩然的天下大势，聊各洲的风土人情、典故轶事。
  当然也因为那些少年少女的缘故，会聊起浩然天下这边最年轻一辈、声名鹊起的天才剑修。
  这就又绕不开陈李。陈平安刚刚得知，陈李已经是金丹境瓶颈了，即将闭关，未必是奔着破境去的，但是有瓶颈松动的苗头了。
  陈平安倒是没有什么以陈李暗示举形他们练剑不可懈怠的意思，反而更多是希望他们相互间多走动，相约跨洲游历。
  浮萍剑湖郦采的弟子陈李，有“小隐官”的美誉。
  而陈李当年被郦采带离家乡之前，专门去了一趟二掌柜的酒铺，写了一块无事牌。
  “陈李，佩剑晦暝，飞剑寤寐。百岁剑仙，唾手可得。”
  要知道剑气长城的“剑仙”，可不是什么玉璞境。这就意味着陈李想要做成这桩壮举，这位在浩然天下跻身跻身金丹、且是秘密结丹一品的少年剑修，首先就要争取甲子道龄之内跻身玉璞，再给自己余下三四十年光阴，打熬玉璞一层底蕴，一举成为仙人境。如果旁人吃饱了撑着，再锱铢必较几分，既然陈李自己都说了是“唾手可得”，不得是七八十岁就得成为一位仙人
  境剑修，陈李才算没吹牛皮不打草稿？
  陈李也是雪舟野渡他们这拨同乡同龄人的共同假想敌。就连白玄那种“天王老子来了也不怕，因为我就是天王老子”的，用郑大风的话说，就是这孩子天赋异禀，练习铁头功一天，就有别人苦练一年的功力。可是白玄
  偶尔提起陈李，都有几分避其锋芒的心虚意味，必须加上一句，那陈李比我年长几岁。
  当然对曹衮玄参几个来说，多出一个小隐官陈李，他们这些避暑行宫的前辈们，就只是感慨一句“吾道不衰，后生可畏”了。
  举形几个少年，喝酒不济事，已经醉醺醺了，反而是雪舟她们几个，越喝越觉得酒水这玩意儿，不过尔尔。
  柳勖跟那几个地仙剑修扎堆划拳，打几圈。蒲禾不知何时与于樾肩挨肩坐着，伸手搂过后者的脖子，使劲敲打老友的脑袋，说你是废物啊，我怎么交了你这么个朋友……其实我更是，当年竟然会输给米绣
  花。
  陈平安已经开始找酒喝了。
  他说有一种不传之秘的读书心法，叫夜半行窃，陋巷杀人。
  年轻隐官，可能也没有那么年轻了的隐官大人，是真喝高了。
  他还说很高兴于今年今月今日，于此地此情此景，遇见诸位。
  他更说我辈剑修，当有此心，敢作此想，诸君共勉！人间旧剑道至我而终，人间新剑道从我而始！
  他最后说老子没醉，说你们喝酒没本事，就连劝酒都不行，打着酒嗝，豪气干云伸手推开一条胳膊，醉眼惺忪转头一看是她，就真的酒醒了。
  见此一幕，哄堂大笑。
  宁姚无可奈何，确实机会难得，她便与谢松花宋聘一起“落座”喝酒，算是续上第二摊酒局吧。
  陈平安独自坐在屋外台阶上，双手笼袖，怔怔出神。
  不知何时，贺乡亭和虞青章来到屋外，两个离开家乡，到了落魄山却选择离开落魄山的剑修，他们坐在最早的隐官大人、之后的曹师傅和最后的陈山主身边。陈平安回过神，笑着伸手按住他们的脑袋，轻轻揉了揉，再将双手撑在膝盖上，眼神温柔，没有说什么。
第一千一百一十三章 境界岂可匀一匀
  宝瓶洲落魄山拜剑台，桐叶洲青萍剑宗诸峰，再加上与于樾拜师落脚流霞洲的贺乡亭和虞青章。
  如果再加上被谢松花这拨剑仙更早带离剑气长城的少年少女。
  人生聚散不由己,东西南北各如萍。九个跟着陈平安一起离开剑气长城的剑修胚子，当时化名“曹沫”的曹师傅，将他们从玉簪中的那座破碎洞天带出，与他们在海上小舟相逢，只有白玄和纳兰玉牒是洞府境，如今白玄已经是龙门境，练剑最勤勉、心性最定的孙春王也是观海境。毕竟来到浩然年月尚短，还有将近半数的孩子尚未跻身中五境，比如其中就有
  本命飞剑数量最多的姚小妍,还有飞剑名为“大端阳”、在避暑行宫定为乙上品秩的虞青章。反而是喜欢读书的贺乡亭，在那场大雨期间，挑灯夜读，反复翻阅《剑术正经》和几本地方志，莫名其妙便破了一境，无瓶颈无阻滞，顺利跻身了洞府境，吓了
  师父于樾一大跳。
  陈平安笑问道：“贺乡亭，听程朝露说你其实想学拳法？”
  贺乡亭微微脸红，“白玄，于斜回,何辜，他们也想跟曹师傅学拳的。”
  陈平安说道：“白玄如果知道你是女孩子，平时说话就不会那么不着调。”
  贺乡亭满脸涨红。原来她这几年一直假扮男孩，骗得过白玄、于斜回这些同乡，当然骗不过年轻隐官。陈平安犹豫了一下，仔细思量一番，这才笑道：“知道你们九个，在我，米裕，崔宗主，周首席我们这些所谓的前辈看来，你们的练剑资质、未来成就的排名吗？
  ”
  贺乡亭其实本来是对自己最没有信心的，毕竟白玄和那个被白玄取绰号为“死鱼眼”的孙春王，他们俩的资质好坏，一眼可见。若以浩然古董行的术语来评价，属于“大开门”。他们其余七个，姚小妍拥有三把本命飞剑，何辜和于斜回各有所长，总之贺乡亭就是觉得自己太普通。甚至很长一段时间内，小姑娘都觉得自己之所以会被年轻隐官带出剑气长城，是归功于家族和传道人积攒下来的战功，就像浩然山下王朝，有些人投了个好胎，只是运气
  好，才靠祖荫封官的。
  但是由于刚刚破境跻身中五境，贺乡亭又有了一点信心。
  毕竟剑修有无心气，最终还是要以境界高低，和破境速度快慢说了算。
  虞青章神色黯然，说道：“不管别人的名次，我肯定是垫底的。”
  陈平安摇头笑道：“虞青章，知道你的飞剑被命名为‘大端阳’吗？”虞青章点头道：“听阿伯说过，好像是因为按照我们家乡那边的旧风俗，我出生的那天，五月十五，是老的端阳节。我后来孕育出本命飞剑，也是这一天的正午时
  辰。”陈平安说道：“以前我们剑气长城的祭官，在这一天都会举办祭祀典礼，不过那是老黄历了。其实这跟宝瓶洲古蜀地界的风俗是一样的，最早都以五月十五作为端阳节，而不是如今的端午五月五。落魄山就属于广义上的古蜀山河中，所以我猜你以后几个比较关键的修道关隘和证道契机，还是在古蜀，之前不跟你说这个，
  是怕你有逆反心理，就因为是我跟你说的，便明知如此，偏不如此，现在当然无所谓了。”“九个孩子，就数你们俩表面上跟我最疏远，一两句话都没说过，从海上到桐叶洲再到宝瓶洲，给我甩脸子了一路，没什么，我心里自有计较，是有小算盘的，所
  以经常告诉自己，以后谁最跟我最亲，说不得就是否定之否定的你们呢。”“不仅仅是‘大端阳’这个飞剑名字，就连你的‘青章’这个名字，也有讲究。说实话，你们师父于樾臭不要脸，当了供奉还不过瘾，非要横插一脚，将你们从落魄山
  带走，打乱了我和崔宗主的很多长远布局。”
  贺乡亭赧颜，虞青章感觉奇怪，总觉得这一刻的隐官大人，人味很足，是个大活人。
  上一次，还是一叶扁舟浮大海，那个独自坐在船头，背对着他们吃一碗饭的曹师傅。某位老剑修在屋内挨了好几顿骂，蒲禾骂他是个连废物都不如的东西，司徒积玉也骂他没战功，去剑气长城就是打个水漂，就连那喝高了醉醺醺的宋仙子都骂他，怎么有脸跑去落魄山拐走两个孩子。老剑修就想要出来透口气，陪着俩徒儿一起跟隐官大人唠唠嗑，结果老人一只脚才跨出门槛，就又听见陈山主的埋怨，老
  剑修只得收回那只脚，折返大堂，坚决不去外边触霉头。陈平安将这些积郁已久的言语说出口，神清气爽几分，举起那枚朱红色酒葫芦，抿了一口酒水，微笑道：“崔宗主的那手袖里乾坤，煎熬人心，孙春王和白玄之后
  ，就是虞青章坚持最久。后来米裕看到你们，他暗中观察了很久，也觉得综合而论，虞青章可以排第三。”
  虞青章不敢置信。
  名次这么高？
  “是不是很有意外之喜，忍不住扪心自问一句，‘原来我这么强？！’”
  陈平安笑着帮忙说出困惑，再给出自己的评价，“我也觉得虞青章资质不错，心性很好，韧性十足。”
  就因为家乡在剑气长城，所以几乎每一代的年轻一辈剑修，都会觉得自己很不如何。
  历史上，名副其实的强者辈出，货真价实的天才太多，让很多天才都不敢认为自己是天才。
  陈平安晃了晃手中酒壶，眯眼笑道：“就像某些酒，后劲大。”
  虞青章说不出话来。陈平安笑道：“但是我们几个的看法，都无法、我们当然也不愿意‘看死’你们的将来成就。只说贺乡亭，她如今境界就比你高了。因为同样是看书，贺乡亭能够将每一本书看厚再看薄，同样喜欢看书的虞青章就差了本事，贺乡亭已经从书中读出好多心中认可的道理，她开始有限的认可浩然天下，虞青章却依旧在怀疑书上
  的道理和书外的世道，可能除了偶尔一二人两三事，内心深处始终排斥剑气长城之外的所有。”
  贺乡亭羞赧道：“曹师傅，我读书的法子，真有这么好？”
  陈平安微笑道：“我可是文圣一脉的关门弟子，还是中土文庙钦定的君子，会在求学这种事上胡说八道？”虞青章沉默片刻，双手使劲揉了揉脸颊，轻声道：“记得阿伯，还有我的剑术传道人，他们在那场出城之战之前，其实他们都对曹师傅很佩服，很赞赏，一个说二
  掌柜是那种愿意真心高看剑气长城几眼的外乡人，一个会惋惜宁姚相中的男人，不是剑修。贺乡亭的爷爷，也是差不多的看法。”
  之后他们几个剑修，就违反避暑行宫飞剑传信措辞严厉的那道军令，他们擅自出城一战。城头之上，见死不救，没有剑修救援。
  陈平安只是默不作声，不予评价，没有跟两个孩子详细说这里边的对错是非。成长路上，解铃还须系铃人，需要自行解开心结。
  虞青章和贺乡亭被“罪魁祸首”的曹师傅带出家乡，两个孩子一起在异乡游历，其实开始逐渐理解当初年轻隐官的作为。
  问题在于，等到他们开始理解避暑行宫的那个决定，他们心里反而更加难受。
  大概世事就是如此之怪。
  知道了是非，才有心关。
  记得大白鹅曾经说了一句他们半知半解的话，不分青红皂白之人，只以利益决定对错者，只遇事，不遇己。师父于樾在传授剑术之外，游历途中，路径各地，都会跟他们说当地的风土人情，当师父的，却几乎从不跟他们讲理，只有一次，是到了流霞洲，才故意用平淡
  的语气好像说了句题外话。同样一件事，不同人来做，好的，未必是对的。坏的，未必是错的。
  贺乡亭说道：“曹师傅，我们以后会经常回落魄山的。”
  虞青章嗯了一声。陈平安笑道：“在流霞洲那边，也要努力修行，稳当破境，将来好让曹师傅抱你们的大腿，在这西边三洲的广袤山河，隐性化名行走江湖，只需报上虞剑仙、贺剑
  仙的名号，就可以不用动手，摆平事情。”
  虞青章咧嘴笑道：“暂时做不到，可以先报我们师父的名号。”
  贺乡亭白了一眼，哪壶不开提哪壶，师父他老人家在大堂内都快被骂得狗血淋头了。陈平安笑着打趣道：“记得在成为剑仙之前，以后不管是独自一人，还是呼朋唤友外出历练，在流霞洲之外，如果遇到不长眼的，境界不低的老家伙，谁敢不把你
  们师父当回事的，你们就说自己有个不记名的小师父，姓陈名平安。让他们掂量掂量。”
  贺乡亭眨了眨眼睛，“曹师傅，报上宁姐姐的名号，假装她是我们的小师父，会不会更管用？”
  陈平安金字招牌唉了一声，“在浩然天下，九洲山河，我的名号，肯定够用了。”
  宁姚走出大堂，坐在贺乡亭身边，“还好吧？”
  陈平安以迅雷不及掩耳之势收起酒葫芦，意气风发道：“没喝多，这点酒，毛毛雨。”
  被抓了个正着的贺乡亭，赶紧喊上那个不识趣的虞青章，起身告辞离开。
  他们一起跨过门槛，不约而同转头望向门外台阶那边。
  发现恰好陈平安也在转头看向他们。
  陈平安笑道：“你们师父酒品太好，帮忙挡酒。那位司徒剑仙在装醉，他的酒量，我一清二楚，是在假醉酒真骂人。”
  屋内某位出自美人窝的剑仙，一边说自己是真醉了、说话难听别怪罪、一边卯足劲跟旁人劝酒，闻言立即往后一躺。
  陈平安先前走了一趟真武山，在山脚见到了那位祖师堂掌灯添油的桓澍，辈分极高，竟然是山主岳顶的师叔祖。
  这意味着桓澍要么是宝瓶洲真武山开山祖师的师弟，要么是中土兵家祖庭按例分配到宝瓶洲的某位武庙陪祀圣贤。
  简而言之，桓澍如果真愿意管事，不单是真武山，风雪庙内务，他也能管。
  属于真武山的那片龙脊山，其中三成尚未凿山开采的磨剑石，都可以转赠落魄山，真武山那边提出了三个要求，其中一个，就跟五彩天下飞升城有关。
  宁姚点头答应道：“小事。也是好事。”
  山上盟约，要比市井男女之间的情爱誓约，靠谱多了。
  陈平安问道：“陈缉有没有想好，什么时候出山？”
  宁姚说道：“还在观望吧。”
  一个人的骤然富贵，往往靠命靠运，因为祖上积攒了阴德，有那祖荫铺路，后世子孙便会看似是行了大运，就此发迹。
  一个家族、门派的细水流长，稳扎稳打，更见功力。
  宁姚说道：“既然是五月初五这天办酒席，那我争取提前两三天，五月初就赶来这边。”
  陈平安下意识学小米粒挠挠脸，你们怎么都一猜一个准。就我是傻子么。
  宁姚笑问道：“需不需要我给赊月当伴娘？”
  陈平安赶紧点头道：“需要，必须需要。”
  有两位相对年轻的地仙剑修，晏后道和田仙，他们联袂走出大堂，说想去桐叶洲青萍剑宗当客卿。
  陈平安当然不会拒绝，都不用与崔东山打招呼，即刻生效，他们两位就已经是下宗客卿了。
  回头只需在青萍峰祖师堂那边走个流程，让掌律崔嵬摊开金玉谱牒册子，在上边录个名而已。
  学生扛着小锄头挖上宗的墙角，先生反而给下宗主动送人才，这就叫以德报怨，先生气度。
  因为大白鹅当了下宗之主，好像事情做得不地道，实在是过分了，落魄山上对此怨气不小，青衣小童就曾冒死谏言，提醒山主老爷，咱们要防贼防盗防东山！
  陈山主当时恍然大悟，说是得重视起来，询问陈灵均下次上下两宗同聚霁色峰的祖师堂议事，敢不敢仗义执言。
  陈灵均当时刚刚拉着荆老神仙他们喝过一顿结结实实的早酒，胆气正盛，拍胸脯保证一定没问题，是时候有人挺身而出，泼一泼那头大白鹅的冷水了。
  田仙就是先前与王甲公然对峙的女子金丹。
  她壮起胆子与宁姚问道：“宁剑仙，我能跟你聊一句话吗？”
  宁姚哭笑不得，这是什么套近乎的路数？
  不过她还是问道：“想聊什么？”
  田仙也是个耿直的，“脑袋嗡嗡的，一片空白，宁剑仙先让我缓缓。”
  出门之前，她已经偷偷灌了两大口酒水，结果好像还是胆气不够，借酒壮胆，都开销在了与年轻隐官谈正事上边，到了宁姚这边，就不够用了。
  宁姚难得没话找话，“你是出自芮城龙王堂吧，听说你家祖师去过剑气长城，城外有过一座剑仙私宅，她跟陆芝关系不错。”
  田仙神采奕奕，满脸通红，“我便是出自洪祖师芮城的繁峙公主庙一脉剑修。”
  宁姚点点头。
  陈平安便给宁姚解释了几句芮城龙王堂和繁峙公主庙壁画一脉的渊源。
  田仙心情激动万分，这趟出门，赚大发了，不但与陈隐官见了面，还与一位十四境剑修的宁姚，聊上天了！
  在芮城就以想法清奇著称于祖师堂的田仙，她觉得先前没有挨上“虚君”王甲一道术法，好像自己都对不起这份际遇。随后有一位名叫华清恭的元婴境剑修，在浩然西方三洲也是横行一方的女子剑仙，她想去南婆娑洲，齐廷济的那座龙象剑宗当个客卿。记名供奉，当然不敢奢望
  。
  供奉，尤其是名次比较靠前的供奉，按例都是需要安排祖师堂座椅的。
  反观记名客卿，规格、薪俸都不如供奉高，大宗门小仙府，一般来说都是多多益善。
  当然，齐老剑仙的年轻容貌和风神卓然，也是原因之一。
  陈平安点头道：“我会帮忙递话。”
  华清恭客气道：“成不成，都没关系的。”
  说真的，当着一位年轻隐官的面，说要去另外一座剑道宗门当客卿，本身就已经不太合适了。
  只是他的家族，在那南婆娑洲有分支有堂号，建立有一个勉强可算二流的山上门派。有个龙象剑宗客卿的身份，更能照拂一二。
  一名剑修再纯粹，再比他人身心自由，终究还是万丈红尘中的涉世人物。
  陈平安笑道：“要说是当供奉，我不敢打包票，只是当客卿，齐老剑仙这点面子还是要给我的。”
  他娘的，齐宗主都半道截胡了那么多隐藏在蛮荒各处的返乡“私剑”。
  如果连这点面子都不给，那就别怪我亲自走一趟龙象剑宗去有样学样了。曹衮三个满身酒气走出大堂，在台阶上落座，宁姚占了一边，他们就只好挤在隐官大人另外一边，鹬蚌相争渔翁得利，在曹衮和玄参俩狗腿抢占位置的时候，宋高元实在是看不下去了，哪有你们这么谄媚的剑修，当真是半点脸皮都不要了，于是他就一肩膀撞开曹衮，率先一屁股坐下，近水楼台，学那涞源书院副山长高
  玄度的口气，宋高元笑着说了一句，“隐官大人辛苦了，什么时候去我们鹿角宫做客啊？”
  陈平安笑着问道：“这次就算了，手头紧，没带什么礼物。对了，你们三方怎么还没结盟？”扶摇洲鹿角宫，金甲洲空灵派，流霞洲方寸宗。三方相互间至今还没有缔结盟约。要说之前不熟，山上关系一般，可是有曹衮三个的过命交情，再加上三座宗门
  在那场大战过程中，都可以说是出过死力的。曹衮笑着解释道：“三方宗门积攒战功都够了，这几年正忙着筹建下宗，只是动静不大，各自祖师堂都不愿意在这种事情上如何大张旗鼓。我们方寸宗的下宗选在
  扶摇洲这边，玄参所在的空灵派就选在流霞洲，鹿角宫的下宗选址金甲洲。到时候下宗之间结盟。”
  陈平安点头笑道：“老字号宗门，做事情就是稳重。”
  陈平安突然咦了一声，“你们方寸宗，玄参所在空灵派，鹿角宫有谁？”
  宋高元鼻孔出气，冷哼一声，笑呵呵道：“就我不配有名字呗。”陈平安神秘兮兮说道：“曹衮，玄参啊，你们俩有所不知，当年刚进入避暑行宫那会儿，我跟愁苗一合计，为了避免本土剑修和外乡剑修太割裂开来，很容易变得对立，就琢磨出个不是办法的办法，就是各自往对方阵营里边掺沙子，安插间谍，比如愁苗就让王忻水和顾见龙向我这边靠拢，我就让宋高元和邓凉向他们那边站队，邓凉这家伙铮铮反骨，典型的见色忘友，一听就二话不说答应了，不去说他。但是我为此可是跟宋高元劝说了老半天，这小子才肯满腹牢骚，一脸委屈，
  硬着头皮，忍辱负重地‘投敌叛变’。”
  曹衮和玄参面面相觑，愣了半天，是咱们误会宋高元啦？！
  宋高元一头雾水，实在是良心上过意不去，老老实实说道：“根本没有这回事啊！”
  陈平安唉了一声，言之凿凿，“你有的！”
  曹衮轻声问道：“林君璧呢，就没有任务在身？”陈平安微笑道：“有啊，怎么没有，我跟他有过一番推心置腹的诚挚言语，说我是把他当隐官候补栽培的，只要好好干，前途无量。那小子有官瘾，一听这个就两
  眼放光，你们好好想想看，林君璧每天做事情，是不是贼有干劲？”
  玄参点头道：“如此说来，就都说得通了，其实宋高元挺不容易的。邓凉好歹有点抱得美人归的盼头，我们宋高元却是啥都不求，只图一个义字。”
  宋高元在那边自顾自扳手指头，念念有词。
  曹衮好奇问道：“自家兄弟宋高元，你这是在干嘛？”
  玄参跟着问道：“忍辱负重宋兄弟，心里边有什么委屈，都说出来。”
  宋高元笑呵呵道：“我在数一数，隐官大人几句话，到底卖了几个人。愁苗，王忻水，顾见龙，我，邓凉，林君璧。”
  陈平安哈哈大笑。
  他们言语之中谁都不刻意避讳愁苗。出了避暑行宫，离开了剑气长城，只要想起，就可以说起。
  陈平安抬起手臂，高高举起酒壶。
  其余三位年轻剑修，出门的时候都拎着酒壶，故而也都是如出一辙的动作。
  这座全椒山，公认是一块足可让飞升境修士都要心动几分的香饽饽。
  一老者一女修御风而至，所挟磅礴气机，径直将一大片云海劈开，师徒双方悬空而停。
  女子肌肤胜雪，却身穿一件黑色法袍，头别玉簪是墨色，剑鞘也是漆黑蛟筋炼制而成，她还背着一只墨竹材质的游山器。
  好一条奔流到海不复回的涞水，好一座道气沛然的全椒山。
  好个腰肢窈窕过云海，一眉山水对婵娟。
  未必全部认得那个老修士，却一定认得出那位艳压一洲群芳的女子。
  金甲洲有一个背“扶摇”剑的女子剑仙宋聘，那么流霞洲青宫山，就有一位道号“满魄”的聂翠娥。
  三洲有二女，艳色重天下。说的就是她和宋聘。
  既然认出了聂翠娥，那么她身边的老者，身份也就水落石出了。
  果然是那位道号青宫太保的荆蒿，荆老飞升！
  扶摇、金甲两洲，战后已无飞升境修士了。
  照理说，荆老神仙这种城府深沉的山巅存在，趁虚而入，不管是独吞，或是与谁合伙占据全椒山，还不是手拿把掐？
  很快就有修士自以为想明白其中的关节，先前那个假装飞升境老剑仙的，有无可能，是下宗在流霞洲的扶摇洲第一人，刘蜕？
  先来一手里应外合，事后坐地分赃？
  不愧是飞升境之间的“斗法”，唱双簧，演我们呢。
  聂翠娥以心声说道：“师尊，那个郑旦已经身在此地？”
  荆蒿眯眼道：“既然她尚未在白帝城门口现身，那么缺心眼的高宗主在哪里，她就会跟到哪里。”
  聂翠娥虽然不清楚师尊用了什么秘法，能够追踪年轻剑仙高逸，但是那个女鬼，确实惹人厌，让那座本已是师尊囊中物的长屿洞天，姓了高。
  荆蒿抚须沉吟片刻，一路上沸沸扬扬，都说全椒山中有个公然递剑、将所有人驱逐出境的飞升境剑修？
  开什么玩笑，根本就是滑天下之大稽！飞升境剑修，就那么几个，如今谁会出门乱跑？浩然天下的飞升境剑修，本就屈指可数，如今本土大剑仙都被文庙调去了蛮荒天下各座渡口，便是那个返回北俱芦洲闭关再出关的新飞升白裳，他也要按例回到
  蛮荒战场。至于东边某洲的某座山头，自然是不可以常理揣度了。难道是陈平安来到此地了？荆蒿低声笑道：“长屿洞天遗址，大小洞天环环相扣，就如人身窍穴，虽不完整，碎了小半，仍然是一处妥善经营处置得当、就有机会多出个新飞升的风水宝地，但是于我和青宫山而言，是锦上添花的东西，有，当然是最好，你跟高耕，以后谁率先跻身仙人，证道飞升一事，就有了着落。没有的话，那就是你们俩的机缘不够，为师也不至于如何撕心裂肺。倒是那个从头到尾看似神色平静的蜀洞主，痛心疾首啊，都快要将后牙槽咬碎了吧。长屿洞天是那双道侣苦等多年、志在必得之物，能否一双道侣两飞升，毕竟在此一举，毕其功于一役的长远谋划，结果蹦出个女鬼，她还自称是白帝城阍者，哈哈，蜀南鸢快要咬碎牙齿，为师快要笑
  掉大牙了，痛快痛快。”
  最早，那座长屿洞天明里暗里的争夺，在自家地盘的流霞洲，与郑旦一个鬼物剑仙争此机缘，荆蒿半点不怵她。
  真正需要荆蒿处心积虑大打算盘的，反而是天隅洞天那个锋芒正盛的蜀南鸢，一位藏藏掖掖积攒外功的新飞升。
  一洲版图内，互为邻居，飞升见飞升，少有对路的。
  聂翠娥也不喜欢那座天隅洞天，尤其是蜀南鸢的那位道侣。
  “为师去会一会年轻有为的高宗主。”
  荆蒿思量片刻，便有此决定，隐匿身形，让身边的那位亲传弟子留在原地，老飞升独自悄然进入全椒山的地底溶洞。
  毕竟不是在落魄山中，尤其是没有酒桌上，更没有那个青衣小童的劝酒，荆蒿的气势，判若两人。
  先前这位身为一洲山上领袖的老飞升，和颜悦色，慈眉善目得像个初出茅庐的下五境练气士。
  如今在这扶摇洲，可谓如入无人之境，一步缩地，径直来到了那条地下河畔的私宅，挑了挑视线，望向那座三面悬竹帘的水榭。
  荆蒿双手负后，眯眼笑道：“道友，怎么走到哪里都能碰到你，是诚心给我添堵呢，还是觉得得手了一座长屿洞天，过意不去，要登门赔罪？”
  高逸透过竹帘，瞧见外边的老修士，心一紧。大概这就叫做贼心虚。
  有郑旦护道，从两位飞升境手上，将那座洞天遗址横刀夺爱，高逸不觉得有半点烫手。如今郑旦跟他算是彻底撇清关系了，甚至连那去白帝城门口磕头都没用的伤人话都说出口了，高逸便觉得自己像个不善饮酒的穷光蛋，骤然间灌了一大口烈酒，
  吐出来，不舍得，咽下去，担心烫喉咙，烧肚子。
  郑旦皱眉道：“觉得碍眼就离远点。”
  荆蒿冷笑道：“这地儿，是我徒孙辈的私宅，道友做事情不地道，说话倒是很风趣啊。”
  高逸尴尬至极，小心翼翼看了眼郑旦，还有那位神色自若、只管照旧煮酒的浣纱婢女。
  郑旦淡然道：“是陈山主和涞源书院请我在此休歇一段时日。”
  荆蒿皱眉问道：“哪个陈山主？”
  郑旦反问道：“荆道友这么不问哪个涞源书院？”
  高逸愈发紧张起来，如此话不投机，针尖对麦芒，就数自己最里外不是人啊。荆蒿缩手在袖，默默掐诀片刻，脸色蓦然一变，爽朗笑道：“原来是朋友的朋友，巧上加巧了不是。好说好说，这地儿，不值几个钱，别嫌寒酸就是，就算送给郑
  道友和高宗主的落脚地了！”
  你是白帝城的阍者。我那青宫山的真正靠山，还是郑居中的师父呢。跑得了一个剑仙郑旦，高逸这个羽翼未丰的年轻宗主，他那宗门可不长脚，走不出流霞洲，年轻气盛，做事毫无章法，全凭个人喜恶，一看就是个不晓事的货色
  。运气此物，金贵是金贵，却是那穷酸门户逢年过节的一顿饺子，当不了一日三餐的饭吃。
  我还真不信郑居中会袒护一个无亲无故的高宗主，郑居中看得上鬼仙郑旦，不奇怪，瞧得上高剑仙，我荆蒿就把名字倒过来写！
  他当然很忌惮那个姓陈的年轻隐官。
  但是说句良心话，落魄山中，荆蒿更怕那个能够与青宫山真正主人“陈仙君”称兄道弟的青衣小童。
  落魄山那几顿酒喝的，着实心累。
  不知为何，陈灵均在桌上，总是一有机会就敬自己的酒，顺带着“帮”那“陈浊流”说几句好话。
  而那位斩龙人便笑呵呵看着荆蒿的表现，荆蒿当真是喝与不喝都是错，敬酒罚酒，都搞不清楚啊。
  在那深不可测的落魄山，什么飞升境不飞升境的，真不顶事。
  郑旦与那蜀南鸢，甚至连同青宫山上下两宗在内，都觉得他这趟外出远游，是为了“招兵买马”，联络一些别洲的外乡老友。
  哑巴吃黄连，道理没处说去。
  就在荆蒿还在琢磨那郑旦的一个“请”字，是不是她大摆龙门阵的时候，身后响起一个熟悉至极的温醇嗓音，“荆道友，才几天没见，我们就又重逢了。”
  荆蒿赶忙转身行礼，笑道：“见过陈山主，宁剑仙，曹……宗主。”
  本来想与那晚辈曹衮直呼其名的，话到嘴边，荆蒿还是改口了。
  毕竟那小子站在陈平安和宁姚身边，准确说来，是他们中间。
  那么荆蒿就立即心中有数了。
  如此安排，故意为之，年轻隐官分明是帮着避暑行宫隐官一脉的自家人，给他荆蒿“劝酒”来了。
  曹衮所在方寸宗的祖山之巅，有孤石崖刻“补天”二字，是那位人间最得意为数不多的真迹之一。开山祖师，道号长生，在此开辟书斋，同样名为“长生”，之后历代宗主都在此读书修道，最神奇的地方，在于“长生”这个道号，一并代代相传，好像那山下王朝
  爵位的世袭罔替，这在浩然天下历史上，是独一份的殊荣。
  源于方寸宗的初代祖师，曾经跟随礼圣一起赶赴天外，与那批飞升境修士一起在浩瀚无垠的太虚境地中，追剿神灵余孽。
  而这位百年道龄便举霞飞升的“长生”道人，就陨落在天外，临终之前有个遗愿，说希望宗门弟子，能够继承自己的道号。
  有朝一日，等到方寸宗有谁能够合道十四境，做到真正的大道长生了，再将这个珍贵道号，还给浩然天下。
  礼圣亲口答应此事。
  既然是礼圣钦定的事情，就使得几千年以来，一座天下茫茫多的练气士，再垂涎“长生”二字道号，也只能干瞪眼，不敢有任何企图之心和僭越之举。而方寸宗的上任宗主，就是一位飞升境，炼物一道的造诣，堪称登峰造极，在流霞洲山上山下的口碑，人品，德行，确实都要比作为一洲仙师领袖的荆蒿……略
  好几分。
  荆蒿毕竟是一洲仙师执牛耳者，小道消息还是很灵通的，知道方寸宗要在扶摇洲创建下宗，好像名字叫咫尺宗。
  确实如外界传闻一般，会由曹衮出任代宗主。
  等到跻身了玉璞境，就会摘掉那个“代”字。
  曹衮行了个道门稽首礼，微笑道：“晚辈曹衮，见过荆老仙师。”荆蒿笑声爽朗道：“曹宗主不必多礼，以后扶摇洲这边，你们下宗如果有事，就跟高耕打声招呼，我这徒弟，很快就会担任金璞王朝的国师。可能高耕帮不上什么
  大忙，但是能帮的肯定帮。”
  宁姚望向竹帘内的水榭中。
  某位曾经当面询问陈平安紧张不紧张的年轻剑仙，霎时间如芒在背。那位被郑旦称呼为浣纱婢的貌丑侍女，她双手托起一只酒盏，微笑着邀请道：“上古亡国遗民，孤魂野鬼施夷光，见过宁剑仙。在很多年前，我曾与范先生一起过倒悬山，有幸登门做客宁府，虽然未能买下那片斩龙崖，替我治疗心病，但是范先生在贵府盘桓数月之久，我在那边经常登上城头，等到见过了真正的天高地阔
  ，不知不觉之间，心疾自愈。”
  宁姚神色柔和几分，点点头，伸手掀起竹帘，步入水榭，从那位施展了障眼法的女子手中，接过酒盏，道了一声谢，说道：“苏子有言，吾心安处是吾乡。”
  陈平安跟荆蒿一起散步河边，看似随意问了个问题，“荆道友与蜀洞主是多年邻居，觉得他是怎样一个人？”
  荆蒿笑道：“陈山主此问似乎过于笼统了。”
  陈平安点头说道：“那就缩小范围，只以荆蒿眼界看待蜀洞主。”
  荆蒿思量片刻，字斟句酌，说出一句，“我个人不太喜欢这位同洲新飞升。”
  陈平安双手抬起，手指互敲，沉默片刻，问道：“是因为他明明可以更早飞升，却在大战落幕之后证道飞升？”
  荆蒿笑着不说话。这就是答案了。
  不知是谁率先给出的评价。
  野修如狗，谱牒似蛇。
  之后就又衍生出一个更刻薄的说法。
  野修如家犬，谱牒似野狗。
  许多山泽野修，喜欢见人就吠。真正的野狗，只要张嘴就能咬死人。荆蒿说了一番很实诚的言语，“所以这次跟天隅洞天争夺那桩双方眼皮子底下的机缘，我其实心里没底，如果不是那郑旦横插一脚，我只是表面上做好了跟天隅洞天撕破脸皮的架势，故意将那些排兵布阵，捣鼓得声势夺人，其实我随时准备退出，最好的打算，就是与蜀南鸢和和气气，谈个分成，我这边只占二三成，就可以了。必须要争，是飞升境这个境界，和名义上流霞洲仙师第一人、与那青宫山主人的双重身份，逼着我不得不争，不争，是我很不想跟蜀南鸢、天隅洞天起冲
  突，退一步说，我那青宫山，只有聂翠娥、高耕这几个难成大材的弟子，可是那对夫妇，却有个数座天下年轻候补十人之一的好儿子。”
  天隅洞天的主人蜀南鸢，道号“焦冥”。
  而且有很多的自号，壮思，寒人，翠巘。
  接下来陈平安又问了个离题万里的问题，“中土大龙湫，荆道友熟不熟？”荆蒿有点跟不上陈山主的思路，仔细想了一会儿，才说道：“不熟，跟两任宗主都只是打过照面的交情，与那当代掌律，倒是在同桌喝过几次酒，一次是受邀参加某个流霞洲宗门的开峰庆典，一次是在竹海洞天青神山。不过跟那位道号龙髯的司徒仙君，曾经在流霞洲山下偶遇一场，当年我们双方都隐藏了身份，属于一见
  投缘，此人不错，谈吐，道学，风貌，都是一等一的。可惜司徒梦鲸没有当宗主的意愿，不然大龙湫由他当家做主，相信可以跨上一个大台阶。”
  陈平安点头道：“都很生意兴隆啊。”
  荆蒿心中惊疑不定，怕就怕这位陈山主虚晃一枪，假传圣旨，自己总不好去与那位陈仙君查证什么。
  好在陈平安没有继续说什么吓唬人的言语，只是说了些高耕在铁符江水府里边，与两位异姓兄弟结金兰契，混得风生水起。
  荆蒿突然看了眼陈平安。
  陈平安故意视而不见。
  考校我？判定我的境界高低、道力深浅？
  荆蒿确有此意，见陈山主浑然不觉的架势，反而一时间吃不准身边剑仙的真实修为。
  原来在荆蒿跟陈平安两位山主散步河边的时候，距离全椒山地界最近的那座仙家渡口，出现了一艘风驰电掣的流霞舟。
  渡船上，并肩站着扶摇洲两位牌面顶天大的本土修士，刘蜕，杨千古。
  这让依旧选择留在外边，等着看热闹的扶摇洲本土修士心中暗喜，作为过江龙的荆蒿，注定无法得逞了。
  另外那拨来自别洲来这边浑水摸鱼的，同样小心起见，不着急返回山中，也觉得全椒山里边要是不打一架，说不过去吧。
  这些个神龙见首不见尾的山巅大修士，就像是约好了似的，要么不在人前显圣，要么一露面就喜欢扎堆出现。
  扶摇洲，曾经也是南北两宗对峙的山巅格局，北边天谣乡的刘蜕，南边“后山”的鬼修杨千古，都是飞升境。一手创建“后山”的开山鼻祖杨千古，修道坎坷，加上性格耿直，四面树敌，再加上宗门，庇护鬼修、英灵极多。曾经被仇家算计，导致杨千古大开杀戒，百余谱牒修士，被他屠戮殆尽，最终被亚圣亲临扶摇洲，强行拘押去了中土文庙的功德林。哪怕扶摇洲战事惨烈，打得一洲陆沉，这位飞升境鬼仙，依旧未能离开功德
  林半步。
  主持事务的，是一位副山主鬼修。一座宗字头的后山，被王座大妖白莹亲手攻破层层大阵，谱牒修士，十不存一。上五境和地仙修士，几乎全部战死，之所以是“几乎”，是因为只有一位负责保护
  神主的金丹鬼物，带着一拨年纪轻轻的嫡传弟子，一起撤离。总计不到十人。就连个玉璞、元婴的护道人都没有。
  当年后山最后一场祖师堂议事，起先对此不是没有异议，准备让一位相对年轻的玉璞境供奉，保护那些更年轻的修士撤离后山。
  那位副山主力排众议，没有过多言语，只用一句话就说服了整座祖师堂。
  我们山主开山之时，也才是一位金丹。
  今天这艘引人注目的流霞舟，船上除了刘蜕和杨千古这双昔年的“死对头”，还有几张陌生脸孔，看他们的站位，竟然不像是晚辈或是随行扈从。
  刘蜕确实原先有文庙公务在身，只是这次是回去流霞洲下宗闭关的，一出关，就重返飞升境。
  刚好杨千古从功德林脱身，只是仍然需要走一趟蛮荒天下，就约好一起抽空返回家乡扶摇洲。
  同船修士，还有白帝城顾璨，他是新“后山”的首位供奉。贴身婢女顾灵验。
  还有一位即将把整座金翠城，“落地”在扶摇洲全椒山附近的女仙，郑清嘉。
  天谣乡，宗主刘蜕。
  是个气质阴冷如秃鹫一般的少年，眼神沉沉，正摊开手掌，低头凝视。刘蜕当年在战场上被齐廷济所救，这位容貌返璞归真、却难掩暮气的老飞升，只是跌了一境，不然估计刘蜕二字，就要被蛮荒甲子帐，刻在剑气长城的另外那面
  城墙上边了。
  天谣乡的下宗建造在流霞洲，拥有一座跻身七十二小洞天之列的白瓷洞天。刘蜕在那边养伤多年，首次出关之时，去中土文庙参加议事，也还是仙人境。扶摇洲是只比宝瓶洲稍大一点的公认小洲，在刘蜕横空出世、成功证道飞升之前，扶摇洲在浩然天下的地位，不比宝瓶洲好到哪里去，本土修士跨洲游历，出门
  矮一头。
  若不是刘蜕的出现，整个扶摇洲已经将近五千年不曾出现飞升了。
  故而刘蜕的成功飞升，被各洲山上誉为一桩“天荒解”。
  当时参加文庙议事，现身鸳鸯渚，刘蜕就跟流霞洲两位仙人芹藻、葱蒨一起现身。
  刘蜕皱眉道：“风水洞内有几处地方，透着古怪，看不破。”
  闭关期间，受惠于那场大雨，刘蜕如今已经重返飞升，照理说，不该看不穿全椒山里边的景象。
  身材雄伟的杨千古淡然道：“是古怪是神奇，一去便知。我倒要看看，荆蒿一个外乡佬，能不能从我手上带走这条矿脉。”
  刘蜕笑道：“荆蒿又不是个愣头青，这家伙是出了名的谋而后动，此刻才露面，估计已经知道了全椒山的真正归属。”
  杨千古转头，变了神色，笑道：“顾小友，怎么说？需不需要我将一些碍眼货色，赶出山外？”
  顾璨微笑道：“不知者不罪，容晚辈先把消息放出去，如果再有贼心不死的鬼蜮之辈，胆敢隐匿其中，再请前辈点到即止，教训一二。”
  从不轻许人的杨千古赞赏道：“顾小友老成持重，确有宗主风范。”
  风水洞内地下河畔，两岸私宅连绵，一天到晚灯火通明，让人分不清昼夜。
  胆小的，都留在了外边，远远作壁上观。也有胆大的，纷纷赶回自家地盘，还好，没遭贼。
  先前有那几个房事进行到一半的可怜虫，此刻也没了盘肠大战的心思。
  既然都被那位飞升境老剑仙赶出了风水窟，都是孙子，那就谁也别装大爷。
  扶摇洲山上山下的彪悍尚武之风，估计仅仅逊色于那个北俱芦洲。河边路上，凭空现身此地的一行人逆流而行，杨千古与顾璨并肩散步，低头想事的刘蜕，无形中落后他们一个身位，与那郑清嘉商议金翠城落地扎根的具体事宜
  。
  便有几个初出茅庐下山历练的“愣头青”，没管好眼睛和嘴巴。
  杨千古毕竟被文庙拘押多年，再加上这位飞升境鬼仙，一向不喜好抛头露面。
  何况一位享誉一洲的飞升境，听说过，没见过，到底才是常态。
  杨千古皱了皱眉头，不过是百余年没回扶摇洲，山脚就是这副德行了。
  神色如常的顾璨只是横移，有意无意挪了两步，刚好让出身后的刘蜕。
  刘蜕只是抬起头。
  才刚刚走出宅邸的两岸看客们，顿时鸟兽散，都有忘记关门的，直接御风翻墙打道回府。
  一方顺流而下，一方逆流而上，刚好隔岸相对。
  郑清嘉与顾灵验同时敛衽，与对岸青衫客施了个万福。
  陈平安笑着抱拳还礼。
  刘蜕依旧是天生神色阴鸷的模样，却仍是以心声提醒杨千古一句，“对面这位，就是剑气长城的末代隐官，数座天下甲子之内，名气最大的年轻人，没有之一。”
  至于青宫山荆蒿，刘蜕都懒得介绍，当然也无需介绍。
  荆蒿微笑道：“刘道友重返巅峰，可喜可贺。杨道友恢复自由身，还是可喜可贺。”
  只要不在落魄山，荆老神仙，当得起陈灵均在那部路人集的靠前排名。
  杨千古出言讥讽道：“刘蜕，是不是我眼花了，怎么瞧见好大一个乌龟壳。怎么从流霞洲跨海飘到这里来了，是这里还在打仗，驰援我们扶摇洲来了？”
  刘蜕的下宗，毕竟是建立在流霞洲，还是要给荆蒿几分薄面的，便没有附和什么。
  荆蒿哈哈笑道：“缩头乌龟何必说甚乌龟壳呢。”
  被揭短说中了最大伤心处的杨千古，一言不合就要动手。
  荆蒿嗤笑一声，同境修士，练练手，怕你个卵！陈平安伸手拍了拍身边荆道友的胳膊，望向那个魁梧男子，以心声说道：“可算半个扶摇洲本土修士的刑官豪素，让我与杨山主转告一句话，他很感谢你当年说了
  几句仗义话。”杨千古愣了愣，说道：“虚头巴脑的客气话就别说了，我不爱听，打小一双耳朵里就装不得‘客套’跟‘寒暄’，恳请陈隐官与那当什劳子刑官的豪素，转告几句，真要感谢，就拿出点实在的，我后山如今重建山门，百废待兴，加上我兵解在即，山头想要恢复当年战前的鼎盛声势，很难，未来百年、甚至是两三百年之内，可能都会缺少一个真正能扛事的高手坐镇山头，我听说他去了青冥天下的白玉京，那就让他找个机会，回一趟浩然天下，祖师堂金玉谱牒上边，写不写名字，随他
  ，但是必须撂几句狠话出去，三百年内，后山都是他豪素罩着的。”
  陈平安先答应下来，想起一事，笑道：“郑先生不是对后山评价很高？”相传郑居中曾经在扶摇洲现身，忙正事大事之余，闲暇时，这位公认的魔道巨擘第一人，甚至亲自找到过那拨重返扶摇洲宗门遗址的年轻鬼修，准确说来，是在
  沦为废墟的后山地界，等着他们。见面后，说了句“既然世道人头攒簇不如鬼，后山多些鬼又如何。”
  杨千古直截了当说了句，“如今全天下人都畏惧郑先生，我虽然是鬼，也怕他。”
  有一点，杨千古很有自知之明。
  郑居中欣赏那些后山年轻弟子，未必欣赏他一个被关押功德林多年的杨千古。
  杨千古想了想，问了个好奇已久的问题，“陈平安，你如今到底是什么境界？”
  其实杨千古对这个在功德林都有所耳闻的年轻剑仙，印象不差，只是这位飞升境，说话做事，一贯是这副直来直往的德行。
  陈平安哑然失笑，朝对岸遥遥抱拳而已。
  关系没熟到那个份上。
  陈平安以心声与顾璨问道：“见过刘幽州了？”
  顾璨笑答道：“谈妥了，他来担任副宗主。再让郑清嘉管钱，黄鹂岛仲肃当掌律。也见过那个庾谨了，愿意出任首席供奉。”
  陈平安点点头。
  有这种宗门雏形，气魄实属不小了。
  荆蒿本来对陈山主那个拍胳膊的劝阻动作，心中稍有芥蒂，既然咱们都不是在落魄山，陈道友未免伸手太长了些。
  陈平安好像猜到了荆老神仙的这点心思，以心声笑道：“出门在外和气生财。荆道友不会嫌我多事吧？”
  荆蒿抚须笑道：“陈道友想多了，说了句很见外的话。”
  陈平安点头道：“这就好。想多总好过错多。”
  荆蒿双指捻动胡须，一瞬间眯起眼，没完没了？
  怎的，当惯了东道主，就喜欢山里山外，到处好为人师？
  关于陈平安的真实境界，先前与那位青宫山的真正主人陈仙君，一起登上落魄山神道主路，其实陈清流是为荆蒿泄露过天机的。
  陈仙君总不会诓他荆蒿，那么年轻隐官，如今就只是一位“深藏不露”的元婴境罢了。
  道理说得通，剑开托月山，城头刻字，岂会没有代价。
  听说陈平安以前行走江湖，最喜欢压境，如今就不济事了，反而需要虚张声势，假装自己是剑仙？
  只是这么一想，荆蒿便心有戚戚然，总觉得一个于浩然有大功劳的年轻人，不该如此落魄。
  好像先前别说是压下自己的胳膊，年轻人便是出声喝止自己几句，狐假虎威一番，也没什么。
  荆蒿便叹了口气，伸出手，动作轻柔，礼尚往来，拍了拍身边那一袭青衫的胳膊，再转头以眼神安慰这位今时不同往日的陈山主，修行路上，道友莫要气馁。
  陈平安笑着点头。
  看来荆老神仙跟陈灵均那些顿早酒，没白喝。
  “我先回了。”
  一个女子嗓音在身旁响起，隔了个陈道友。
  陈平安柔声笑道：“好的。”
  荆蒿稍微身体前倾，就看清那女子的面容。
  陈平安停下脚步，帮忙介绍道：“流霞洲青宫山，前辈荆蒿，道号青宫太保，前不久主动去我们落魄山做客一段不短的时日。”
  她转身抱拳道：“飞升城宁姚，见过荆前辈。”
  荆蒿心中打鼓不停，咽了口唾沫，赶忙还礼，老修士趁机稳了稳心神，轻声道：“不敢在宁剑仙这边自称什么前辈。”
  宁姚作为五彩天下的第一人，若她只是飞升境剑修，荆蒿自恃绝对不该如此神不知鬼不觉，让自己这个老飞升都毫无察觉。
  那么？！
  荆老神仙就又懂了。
  只不过这次倒是没有猜错答案。
  一道大道虚化的剑气长虹直冲云霄，在扶摇洲版图，拉伸出一条好似无止境的璀璨光柱，破开天幕，无需开门，直奔别座天下。
  荆蒿近距离亲眼目睹这一幕壮阔景象，老人忍不住心神摇曳，真是美人如玉剑如虹，宋聘与弟子聂翠娥，到底是远远不如宁姚。
  陈平安更早收回视线，以心声笑道：“荆道友，实不相瞒，我并非是元婴境，如今是一位仙人。”
  荆蒿再次“心领神会”，点头沉声道：“我明白，陈道友必须是大剑仙。”
  就算你陈平安现在说自己是十四境，我都要点这个头。
  否则就算我荆某人白混了将近三千载的修道生涯。
  反正你跟宁姚是道侣，既然是一家人，境界就不用分得那么清楚了嘛。
  你们俩的境界，一个十四境，一个元婴境，匀一匀，不都是仙人境？
  荆蒿忍不住心中感慨一句，年轻真好，吃得软饭，还不会被外人说什么。
  只是刹那之间，荆蒿便心弦紧绷，不对劲！
  陈平安如何知道自己知道他是元婴境一事？！
  陈平安笑着拱手道：“境界一事，可匀不得。告辞。”不等荆蒿回过神，下一刻，一袭青衫同样是身形化虚，剑仙现出一尊缥缈法相，剑光轰然如雷，转瞬远遁不知千万里。
第一千一百一十四章 山海一片神行
  海上生明月。
  一个“生”字，真是妙绝，余味无穷。
  即便是一位剑仙,用上了神游手段，御剑速度再快，肯定还是比不过随便跨洲的三山符，也比不过那艘夜航船。
  一尊缥缈法相掠过海中岛屿万千，在大海之上，磅礴剑气破开云海无数，青影开辟出一条条极长的云中道路。
  偶有水裔惊骇抬头，只见那青色剑光一闪而逝，忽明忽暗,片刻过后，才传来一串震耳欲聋的雷鸣，响彻在寂寥海天之间。
  剑仙偶尔降低御剑身形，剑气劈波斩浪，路过某座孤悬海外的岛屿，山中翠色向一边倾斜，簌簌作响。
  途径一座不知名的海上仙府，华美建筑鳞次栉比，灯火通明。
  那道差点就要笔直一线撞上岛屿的青色身形，霎时间分作十数条剑光，高高低低,刚好绕过这座祖山。
  遇山而分的璀璨剑光，在空中拖拽出一条条耀眼轨迹，流光溢彩，在百余里外的海面上重新凝为一线。
  调息换气的间隙，放缓剑光，陈平安现出身形，画出一条半弧，青衫飘落在海面上，大步踏波而行，双袖飘荡，满是海风。
  想要在广袤无垠的海上，碰见一条渡船，或是一位御风远游的炼气士，都无异于大海捞针。
  今夜还真被陈平安碰到了一个，此人驾驭一艘符舟，缓缓尾随一片月下熠熠的神异彩云，青年修士抛竿云海中。
  陈平安在彩色云海边缘地界停下脚步，颇有闲情逸致的垂钓青年，抬了抬眼帘，以南婆娑洲雅言开口询问道：“何人？”
  陈平安用最醇正地道的那洲雅言微笑道：“出海访仙的陆地神仙。”青年手腕拧动，抽竿散饵，彩色云海中涟漪阵阵，拽回鱼线，重新搓了一块秘制饵料在鱼钩上，一次抛竿，呼啸成风，那根细微不可查的金色鱼线，长达百余丈
  ，青年笑了笑，“同道中人？”
  陈平安点头道：“此道宗师，不弱于人。”
  青年哑然失笑，也不开口言语，而那个形迹可疑的古怪青衫客，就只是站着原地，身形随云飘动，极有耐心，就那么看了小半个时辰。
  青年只好开口道：“经常枯坐数旬光阴，也未必能有一次鱼获，道友如果是等我钓上一尾彩翼凤头鱼再离开，恐怕要失望了。”
  陈平安抬了抬下巴，问道：“鱼篓给我瞧瞧？”
  船头系挂着一只竹鱼篓，没入云中。品秩不俗，分明是只山上的龙王篓。
  青年笑道：“眼瞧着四下无人，确定了我没有护道人，欺我境界不高，打算杀人越货？”
  陈平安微笑道：“道友是来自南婆娑洲的大?水？”
  腰悬一枚古玉印的青年皱眉不言，此人是有备而来？既要龙王篓，又要这枚祖传信物？如今的海上野修，胃口不小啊。
  总不能是被自己撞见了一头隐匿在海中的蛮荒余孽吧？
  很好，小鱼不食大鱼来，就让我掂量一下此人的斤两。大?水的开山鼻祖龙澄，也就是这位青年的师祖，曾经在?水中获得一只神人护持的远古石盒，盒内有五印，龙澄只留一玉印，其余都赠予文庙。龙澄精心炼制
  那方玉印三百年，成为大?水的镇宗之宝，几乎可以视为宗主信物。这会儿就悬挂在青年修士的腰间。
  青年收起鱼竿，站起身，自报身份道：“大?水采芝府一脉，刘厢。请教道友名号，师传法统。”
  陈平安摆摆手，示意自己没有切磋道法的意思，笑道：“我跟元青蜀很熟。”
  青年笑问道：“元师叔跟你熟不熟？”
  陈平安点头道：“也熟。”
  刘厢眯眼，哦了一声，“怎么不干脆一点，说在你家铺子上边挂着一块无事牌，写了那句‘此处天下当知我元青蜀是剑仙’？”
  不曾想那厮脸皮委实不薄，还是点头道：“道友帮我说了本来想说的话。”
  亏得刘厢养气功夫不弱，不然真要破口大骂了，老子在这距离宝瓶洲极远的南海之上垂钓，碰到个过路客，就说自己是那剑气长城的末代隐官？！
  是你见财起意的这山泽野修傻，还是当我刘厢傻？
  陈平安说道：“郦采曾经将一枚破碎养剑葫归还大?水。”
  刘厢惊疑不定，这厮如何知道这等机密内幕？
  大?水总计有五条道脉，正是元师叔开辟出剑修一脉，那件遗物，确是浮萍剑湖郦剑仙交给大?水吹落府。
  陈平安说道：“元剑仙嗜酒，曾在城头与高魁笑言，以养剑葫装酒，拿大妖名讳当下酒菜，滋味无穷，第一美味。”
  刘厢问道：“你到底是何方神圣？！”
  他娘的，你要是真是那个年轻隐官，我就跟你姓！
  总之刘厢就是不信眼前青衫客，正好是那个心心念念的陈剑仙，天底下哪有这么巧合的事情。再说了，这些年陆陆续续去大?水做客的郦采等剑仙，他们都说那位在倒悬山春幡斋首次公开身份的新任隐官，一身杀气极重，差点连自己人都要宰……这一点
  ，刘厢通过各种山上传闻和小道消息，验证了某些跨洲渡船管事、船主的说法，那位年轻隐官确实雷厉风行，曾经一言不合就要关门杀人。
  最关键的，还是他们都信誓旦旦，说那位年轻剑仙，不是一般的相貌英俊，玉树临风，外人肯定一眼就可以认出他的不同寻常。
  刘厢仔细打量了一番，眼前男子，头别玉簪，青衫长褂布鞋，论模样……只能算是周正，说气度……傻了吧唧站那儿看了自己钓鱼半个时辰，必须不是陈平安！
  陈平安微笑道：“道友俗了不是，人不可貌相。”
  刘厢憋了半天，试探性问了句，“道友施展了障眼法，用上了仙家易容术？”
  陈平安一时语噎。
  不是剑修，就是难聊。
  刘厢到底心存一丝侥幸，想要攀谈几句，却见那青衫男子一挥袖子，刹那之间，一座彩色云海剧烈翻涌起来，数尾鱼获自行跃出云层，跳入符舟中。
  下一刻，已经不见青衫身影，刘厢耳边余音萦绕一句，“道友返乡，就说自己钓的，不用去跟南海鱼市花钱购买了。”
  刘厢怔怔出神，虽然仍然无法确定对方身份，但他们是“同道中人”，肯定没错。
  随后在南海跟东海接壤处，陈平安骤然停下身形，低头望向海中一轮明月，有个紫衣背葫芦的老道士，身形从明月中冉冉升起。
  是于玄用上了神通的一道幻影，现身人间。
  陈平安打了个稽首，“晚辈见过于老真人。”
  于玄笑着还了个稽首礼，“陈道友无须多礼。”
  陈平安笑问道：“是担心晚辈误人子弟？”
  于玄摆手道：“怎么可能。贫道的看人眼光，道友的传道功力，都是当世最顶尖的。”
  话是这么说，可毕竟一位仙人境敢言飞升法，确实惊世骇俗了点，当时白景都要误认为自家山主是不是喝高了，说醉话。
  于玄自然还是有那么一点担心的。联袂走在铺满月色如雪白鱼鳞层层叠叠的海面上，知道老真人的忧虑所在，陈平安字斟句酌，缓缓道：“这场闭门修行，丁道士需要消磨的真实岁月，短则十数年
  ，长则一百年。”
  于玄默然捻须。得盘算盘算。
  以丁道士的修道资质，在两三百年内证道飞升，不是没有可能。
  陈平安自顾自说道：“不是说不能耗时更长，而是没有意义。”
  于玄终于忍不住开口问道：“怎么说？”
  陈平安笑眯眯道：“不都说山中一甲子，世上已千年？修道之人的虚岁，与山下俗子的周岁，岂可相提并论。”于玄紧张起来，试探性说道：“陈道友，丁道士可是贫道门下最好的苗子了，就算玉不琢不成器，也要有个度吧？不如与贫道这个旁观者透露个底细？所谓的‘虚
  岁’，到底有几年？”
  陈平安只是给出一个模糊答案，“短则一万年，长则一亿年。”
  于玄满脸愕然神色。
  一半真一半假。
  真，是陈道友此法确实匪夷所思，别出心裁，想人所不曾想。假，还是担忧丁道士，在光阴长河当中随波逐流，消磨太多，一颗道心熬不过去。
  陈平安微笑道：“于混沌中见真我者，可在道外证道得飞升。”
  于玄问道：“能否仔细说道说道？”
  陈平安摇头道：“非不愿，实不能也。”
  于玄伸手抓住陈平安的胳膊，“这才几天没见，陈道友就生分了，先前在集灵峰之巅，咱俩不就聊得很真诚？”
  陈道友你还欠我五百颗金精铜钱呢，贫道难得走一趟浩然，咱俩不商量商量，合计合计？
  陈平安无奈道：“以后隔三岔五，我都会将丁道士的修行进展，原原本本，定期告知前辈。”
  于玄点头道：“如此也好。时不时有个惊喜，比起一锤子买卖，是要更加值得期待。”
  陈平安想了想，给出一个晦暗不明的所谓答案，“我琢磨出来的这门飞升法，必须先内求自证，然后再起一座长生桥，最终往外求道。”
  于玄咀嚼一番，“光是听到这个说头，贫道就不虚此行了。”
  陈平安开始转移话题，问道：“前辈莅临此间，是不是还有事情要说？”
  于玄嗯了一声，伸手指向远方，“先前临时算了一卦，近期会有一场重逢。可以说与你有关，当然也可以毫无干系，就看你愿不愿趟浑水了。”陈平安猜出了个大致缘由，心中有了决断，便问了一句题外话，“扶摇洲那座全椒山，为何从来没有山神坐镇？不管是朝廷正统封正的，还是英灵自建淫祠的，好
  像历史上都没有过。”
  于玄犹豫了一下，笑道：“山川走百灵，不是神便是仙。山居修炼神通或仙法，总有喜欢清净的。”
  老真人收起一副月相幻象，陈平安则继续御剑远游海上。
  ――――几个正儿八经的授?道士，一起在跳鱼山无偿当师傅，帮那八个大骊王朝精心挑选出来的修道胚子，传授一些不涉宗门隐秘、不犯山上忌讳的粗浅道法，其实不
  算什么难事，而这四个同祖却不同宗的道士，每天抬头不见低头见的，久而久之，自然而然就混得比较熟了。
  同样是在跳鱼山，那边教拳是在演武场，这边的传道之地，是一座空旷大殿之内，地上摆放几张蒲团，据说是从北俱芦洲三郎庙那边重金购得。
  白凤他们都说过了自己的境遇，唯独香童不肯多说半个字。当时就连境界、辈分最高的天君薛直岁，都毫不遮掩，说自己被陈山主带着走入一座高九层的琉璃宝塔，手中多出一把扫帚，每天就是一起扫塔。薛直岁从底层
  扫起，陈平安便从顶层开始扫塔。每当薛直岁选择从顶层扫起，陈平安就又从第一层扫起。
  今天又被梁朝冠追着问，香童实在是烦了他们几个，便从牙齿缝里挤出两个字，“瞎逛。”
  还真不是香童矫情，实在是往事不堪回首，每每想起，香童都要忍不住为自己掬一把辛酸泪。原来那厮仗着境界高，手段怪，脑子拎不清，非要拽着香童一起走过千山万水，约莫度过了虚幻的百年光阴。姓陈的总喜欢给他出难题，让他失去了一身道法，天地间也无半点灵气流转，却要逼着他当过逃难的乞丐，非要他凭本事靠着一只破碗，当上富甲一方的豪绅，才算过关。做过好些年在县衙当差的捕快胥吏，靠
  着一点“祖传”的三脚猫把式，每天却要缉捕那些随便飞檐走壁的江洋大盗，清剿什么水匪，好几次差点被乱刀砍死。京城皇榜唱名报喜，当个与新科进士老爷们讨要几个赏钱的跑腿，好不容易靠着腿脚伶俐，懂得翻墙抄近路，得了钱，兴许还要被几个同行堵在巷子里一顿拳打脚踢，然后那厮就会蹦跳出来，说几句类似“光天化日，天子脚下，休得放肆”的恶心话，吓跑了那帮王八蛋，然后他就双臂环胸，斜靠墙壁，笑嘻嘻看着鼻青脸
  肿的自己踉跄起身。陈平安甚至让他在通衢闹市或是漕运码头，做那胸口碎大石的江湖活计，高高抡起手臂，一榔头砸下去，砸得他胸口发闷，两眼冒金星，在一阵喧闹喝彩声中，
  那厮却已经开始高声吆喝起来，售卖大力丸。
  偶尔也有些散淡清闲的山行光景，那家伙说是劳逸结合，怕他道心崩了，将来不好与于道友交待。一同穿草鞋背着箩筐入山采药，顺便访仙赏景，那厮满嘴胡诌一些既不懂用典、也不合平仄韵律的打油诗，什么君王轻诗客，宰相薄武夫。解怜香童儿，唯有陈
  郎中。还曾在一朝国都，接手了一间生意不景气的靴铺，香童哪里懂这个，自然抓瞎，最后在姓陈的指点之下，香童靠着顺便贩卖一部官员名册，他们竟然还真赚着钱
  了。香童还做过偷奸耍滑的银匠，何止是满身铜臭的生意经，自认做人还有几分底线的香童，都快要跟那家伙直接翻脸了。
  不过他们还在某座寺庙外开过一间生意不错的香烛铺子。
  没赚钱，也没亏钱，香童每天不忙也不闲，就是比较心静。
  梁朝冠见那出了名心高气傲的香童，又当起了闷葫芦，疑惑道：“香童，既然你这么讨厌陈山主，为何还要留下？一走了之，岂不是眼不见心不烦。”
  香童沉默片刻，闷闷说道：“留在这边，砥砺道心。”
  梁朝冠拍了拍香童的肩膀，哈哈笑道：“迎难而上，飞升气候！”
  香童斜瞥了眼跟自己套近乎的梁朝冠，后者悻悻然收回手掌。
  香童这才开口问道：“这几个孩子的资质，在我们桃符山，最年轻一辈授?道士当中，大致属于什么水准？”
  白凤双手十指交错，挺直腰肢，伸了个大大的懒腰，她实在是懒得回答这种很白痴却很香童的问题。梁朝冠笑道：“毕竟是大骊宋氏举一国之力挑选出来的仙苗，换去我们那边，成为各峰祖师堂成员的亲传弟子，总是不难的。一两个资质最好的，运道再好些，入
  了某位祖师的法眼，收入门下，修道个百来年，说不定就是某某峰的飞仙宫鲁壁鱼第二了？”
  鲁壁鱼无可奈何。虽说自己在飞仙宫，梁朝冠在祖庭桃符山的一候峰，一山四宗，道士无数，来落魄山之前，跟这位极有仙缘的一候峰仙材，素不相识，没有任何交集，但是对梁朝冠早就有所耳闻，毕竟是一位凭真本事去云梦洞天历练的修道天才。修道之余，根据宗门内部邸报和一些传闻显示，梁朝冠是一个很正经的道士，既要修行符
  法，又要炼剑，好像没这么言语跳脱啊。貂帽少女检查过那些小瓜皮的修道进展，神色不悦，皱紧眉头，不太满意，她明明认认真真教了道法口诀，每个步骤都仔仔细细说清楚了的，怎么还是无头苍蝇一般乱撞，只是破口大骂几句，反而显得自己的传道本事不够好，谢狗便拗着性子勉励几句，打算让某位一般供奉按照自己订立的大纲，好好传授几遍，笨人教
  笨人，说不定负负得正，反而有奇效？
  谢狗看了眼白凤的胸脯，貂帽少女没说什么，只是摇摇头，叹了口气，走了。
  梁朝冠压低嗓音问道：“这位谢姑娘，几个意思啊？”
  鲁壁鱼可不敢在这种问题上发表意见。
  香童耿直说道：“嫌累赘。”
  鲁壁鱼说道：“谢姑娘很不简单。”
  梁朝冠附和道：“高深莫测。”
  白凤嗤笑道：“把酒喝明白了。”
  出身鹤背峰的香童境界最高，其实眼界也是最高的，他欲言又止，还是没有将自己的那个猜想说出口。
  少女容貌的谢狗，她极有可能是一位剑术远在米裕之上的剑修。
  这位落魄山次席供奉，她所谓的曾经砍过旧王座，香童深信不疑。
  听说她还有一位道侣，叫什么“小陌”，不出意外的话，也会是一位剑仙。
  梁朝冠双手抱住后脑勺，感叹不已，“真不知道陈先生是如何将他们归拢一山的。”
  除了中土神洲，各洲不是天君祁真、谢实这样名义上的一洲道主，就是荆蒿这类山上领袖，风光无限。
  可如果真要计算版图大小，九洲之外的四海，疆域何等广阔，远非某洲陆地山河可以媲美。
  除了位高权重、主掌陆地水运的澹澹夫人，新任四海水君，东海真龙王朱，南海神号“皎月”李邺侯，西海碧元刘柔玺，北海神号“鸿运”的魏填庭。
  东海水君的海底府邸。近期府内紫气升腾，气象宏大，在海面形成一个巨大的漩涡，水府胥吏将卒不得不到处巡游戒严，除非手持巡检司亲自颁发的特制关牒，一切无关人等，不可靠
  近。
  如今水府辖境内设置二十四司，星罗棋布散落各地，如世俗王朝的皇城，占据着万里地界，拱卫着这座居中的“宫城”。
  高达九丈的朱漆大门外，青碧色玉石广场，凭空出现了一个双手负后的青衫老者，“金碧辉煌，好大气派，很能吓唬人了。”
  一位手持铁枪的金甲武将，长枪底端轻轻一戳地面，沉声问道：“来者何人，速速禀明身份！”
  老人置若罔闻，只是仰头看着那几块高高低低的匾额。
  又有一尊水府高位神将来到门口，身后跟着一群铁甲铮铮作响的精锐武卒。
  那位不知如何越过重重关隘的不速之客，依旧看也不看一众水府神官武卒。
  那尊神将伸手握住刀柄，提醒道：“擅闯水府是重罪。”
  老人收回视线，百无聊赖，打了个哈欠，笑道：“不得不压制境界，免得吓死你们，很辛苦的。”
  佩刀神将向前踏出一步，“还在故弄玄虚，再不报上名号，可就别怪本将将你拘拿到水牢了。”
  青衫老人说道：“行了，跟你们没什么可聊的，让那王朱滚出来，见一见故人。”
  神将便要启用水府阵法，调动其中一条水脉砸向这个口无遮拦的老家伙。
  结果这尊高位神将惊骇发现，隶属于水府大阵之一的那条水脉，完全不受调遣。
  老人自顾自说道：“也对，她哪敢在我眼前现身。”“一场滂沱大雨，分入四海的雨水，不在少数。小丫头片子运气不错，让她抢先一步，侥幸破境了。确实，比气运，跟这条劫后余生的孽龙相比，李邺侯几个是不
  占优势的。”
  “所以她就更不敢见我了。”
  一位礼制司神女匆忙赶来，神色恭敬，她欲言又止。
  如何称呼对方，确实犯难。
  来者是那斩龙之人陈清流！
  老人说道：“呦，终于出现一个不眼瞎的货色了。”
  礼制司主官施了个万福，“奴婢见过陈仙君。”
  陈清流点点头，笑眯眯道：“王朱是打定主意不出门待客了？”
  女官神色尴尬。
  方才水君王朱下了一道旨意，大致意思就是今日闭门谢客。
  陈清流嗤笑一声，“吓破胆了吧。”
  有些抱着一份主辱臣死心思的水府神将，哪怕已经猜出那位青衫老者的身份，也要与之一战。
  陈清流挪步前行，连同那位礼制司女官在内，一众水府神将武卒，身不由己，无论如何挣扎，运转本命神通，还是得跪在地上。
  如天道缓缓压顶，由不得他们站着。
  陈清流每走一步。
  水府一座大殿之内，本来坐在龙椅之上的水君王朱，脸庞扭曲，惨白无色，死死捂住椅把手的双手，就开始颤抖起来。
  等到陈清流进入水府，越来越靠近这座大殿，已经跻身十四境的王朱仍是连离开龙椅的想法，都不敢有。
  当陈清流闲庭信步，来到大殿门槛之外。
  大殿之内，已无人形的十四境王朱，而是盘踞着一条通体雪白的巨龙。
  一条真龙的庞然身躯，即便它竭力蜷缩起来，仍然占据了半座既宽阔又深邃的大殿。
  陈清流依旧双手负后，神色如常，只是眼神中多出了几分讥讽意味，抬起一只脚，踩在门槛上，啧啧道：“比当年略强些，只是躲，没跑。”
  雪白巨龙缓缓抬起头颅丈余高度，就只是这么一个细微动作，就好像耗费它全部的精神和道力。
  它死死盯住那个……屠子！
  血海深仇，不过如此。
  陈清流微笑道：“是不是很绝望，都已经是十四境了，结果看到我之后，发现自己连抬个头都是这么艰难？一丝渺茫的希望破灭之后，大概便是真正的绝望。”
  王朱浑浑噩噩，维持一点真灵，沙哑开口道：“你杀了我，你也要跌境！”
  文庙规矩？是注定拦不住这位斩龙之人的。
  而且王朱也绝对不会去与文庙摇尾乞怜。
  陈清流讥笑道：“如今世道，不同往日，还缺真龙？杀了一个王朱，自然就会有第二条补上，有的忙了。”
  三千年前斩龙一役，杀得天下无真龙。凭空造就出了一座骊珠洞天。
  陈清流功成身退，从此消失无踪。可即便他再没有露面，三千年来，人间依旧没有任何一条龙种，胆敢越过雷池半步。
  “本来就只是路过，来这边做个客而已，但是你这句话，说得不中听了。”
  陈清流微笑道：“那就拿你的这颗头颅，来试一试打磨三千载的长剑锋芒？”
  这条雪白真龙的一双金黄眼眸，显现出明显的犹豫，两根龙须缓缓摇曳，荡漾起阵阵粹然金光。
  陈清流有一个不为人知的道号，“青主”。
  这位斩龙之人，拥有一把更为隐蔽的单字飞剑。却不是一开始就如此的，而是剑修以战养战，淬炼剑锋，一点点打磨而出。
  飞剑的本命神通，就一个字。
  斩。
  陈清流伸手一抓，水府地界的无穷海水，瞬间干涸殆尽，最终凝为一把青色长剑。
  立起这把长剑，陈清流双指并拢，轻轻一弹，剑身震动，颤鸣不已。
  王朱只是抵抗那股宛如天道威压的气势，就已经十分勉强，只是她绝对不肯引颈就戮，抬起一爪，重重按住大殿地面。
  陈清流摇摇头，“你们这拨新十四境，简直是弱得不像话了。”
  王朱竟是被压制得褪去真身，恢复了人形，七窍流血，蜷缩在龙椅上。
  就在此时，陈清流刚要跨过门槛，将那可怜虫一剑授首，突然停下脚步，笑骂一句，“于老儿，就喜欢多事。”
  原来身边多出了一位中年男子，同样是青衫儒士模样。
  正是陈平安。
  陈清流咦了一声，“你们双方不是已经解契了吗？”
  陈平安点头笑道：“不知不觉中，被动结契，等到回过神来，就主动解契了。”
  陈清流斜眼那位年轻山主，啧啧道：“年轻人，有了宁姚这位道侣，还不知足？吃着嘴里的，想着锅里的，不好吧？”
  陈平安哭笑不得，这都什么跟什么。
  “想救她？怎么救？一个小元婴，不过是跳过了玉璞一层的仙人境，就敢现身此地？”
  陈清流转身，随便抖了抖手中长剑，“撇开境界不谈谈境界吗？”
  陈平安看了眼屋内龙椅上的王朱，王朱脸若冰霜，不太领情的样子。
  陈清流单手持剑，向陈平安跨出一步，笑眯眯道：“想不明白，十分好奇，你要怎么拦，就凭咱们都姓陈？”
  陈平安作揖道：“斗胆恳请前辈收剑。”
  王朱平白无故暴怒，尖声喊道：“别求他！”
  年少时求人，年轻时求人，如今还要求人？！
  我王朱已是十四境，天下蛟龙气运凝聚在身。自当生死自负，还不需要你来多管闲事？！
  陈平安斜眼大殿内，没好气道：“闭嘴吧你。”
  王朱气得浑身颤抖起来。
  陈清流笑呵呵提醒道：“陈平安，想好了，今日与我为敌，代价不小，后遗症更大。”陈平安眼神坚毅，缓缓说道：“关于王朱，齐先生有所托付，我需要至少给她当一回护道人。至少从目前来看，离开骊珠洞天的王朱，并无任何僭越举动，前辈暂
  时没有递剑斩龙的必要。”
  “哦？”
  陈清流扯了扯嘴角，“齐静春亲口对你说的？”
  陈平安摇头说道：“齐先生不必说出口。”
  陈清流微笑道：“仙人境，太不济事了。你不如喊老秀才过来捣浆糊？我同时有个建议，最好是带上礼圣一起。”
  陈平安默然。
  陈清流耐心等了片刻，讥笑道：“一个人怎么会活得如此可怜。”
  摇了摇头，陈清流手腕一震，那把长剑散为海水，“也不欺负一个晚辈，就当你小子欠我一场同境问剑。”
  陈清流看了眼王朱，打趣道：“两次救命之恩，不得以身相许两次？我可以帮忙把门望风。”
  王朱颤颤巍巍抬起一把胳膊，低着头，用龙袍袖子擦了擦脸上的血迹。
  陈清流双手负后，说道：“陈大剑仙，陪我走走？”
  陈平安点点头。
  陈清流的第一个问题，就出人意料，“在剑气长城，陈清都有无评价过的剑术高低？”
  陈平安照实说道：“老大剑仙就没有提及过前辈。”
  陈清流揉了揉下巴，“真是让人火大。”
  陈平安笑了笑。
  陈平安好奇问道：“有一事相问，前辈的修行路上，邹子有无针对过你？”
  陈清流哈哈笑道：“我这个人，不喜欢吃饱了撑着管闲事。况且我也成为不了十五境纯粹剑修，不够纯粹。”
  陈清流再换了个问题，“我方才略微抖搂了一手运水剑术，你觉得跟陈清都差距如何？”
  陈平安一五一十说道：“若是撇开杀力不谈，剑道之上，各有千秋。再说剑术，差距不小。即便各自圆满，但是圆分大小。”
  陈清流点点头，一言不发，但是开始转身。
  大殿内那个刚刚坐起身的王朱，霎时间脸色惨白。
  陈平安只好补了一句，“前辈说自己注定无法成为十五境剑修，晚辈觉得是一句自嘲，仗剑出山、收剑归隐的青主心气，绝不会这么低。”
  陈清流嗯了一声。
  只谈心气，不聊成就。倒是一句大实话。
  两两无言，并肩散步。
  陈清流离开这座东海水府之前，没来由说了句，“修行到了人间顶点，又如何，反而最不自由。立教称祖，便觉道狭天地隘。”
  说完这句话，陈清流便通过一条归墟通道去往蛮荒天下。
  陈平安刚想要御剑远游，继续赶路。
  恢复如常的王朱来到他身边。
  毕竟是一位身在自家道场的十四境。
  陈平安说道：“当年我能够得到那份机缘，成为持剑者，我做了什么想了什么，不是真正的关键，归根结底，还是因为齐先生给予我的信任。”
  王朱抿起嘴唇。
  陈平安淡然说道：“不管他们在不在了，都不要让给予我们希望者失望。”
  王朱咬了咬嘴唇。
  陈平安双手笼袖，“只要你始终没有让齐先生失望，我今天是请求一位前辈不要出剑，以后不必求。”
  王朱转头望向这个昔年的邻居，她缓缓抬手。
  陈平安瞬间横移数步，神色充满了戒备意味。
  毕竟如今差了两境。
  王朱却只是眼神促狭，捋了捋鬓角发丝。
  陈平安脚尖一点，剑光如虹离开水府。
  ――――
  太平世道，大地皆春，乡野炊烟稠密，有客从西边来，衣上犹沾杏花雨。
  落魄山，这天来了个道袍装束的清癯老人，腰系一只葫芦瓢，风尘仆仆，还背着琴囊。
  贾老神仙，刚好今天来此桌边喝茶，与如今已经高升为一山之长的仙尉道长殷勤叙旧。
  来客自称是庐山道士，洪承仙，号玉涧。因为没有想着登山，在道士仙尉那边就没有录名。
  老道士比较健谈，说是擅长弹雷氏所斫之琴，碰到了一个同样健谈的贾老神仙，相谈甚欢，老道士便取下琴囊，露了一手。
  贾晟赞叹不绝，发自肺腑点评一句真心话，“确是，铮铮然，无烟火气，意非人间也。”
  其实像洪承仙这样假装“路过”山脚的练气士，经常有。只是像老道士这样，敢在桌旁落座的，没有几个。
  洪承仙喝着茶水，跟那位贾老神仙十分投缘，脚踩西瓜皮，聊到哪里是哪里，谈天嘛，就是话赶话，这会儿说起自己有个朋友，
  还算仕途顺遂，曾经官至一国礼部尚书。贾老神仙看破不说破，无中生友嘛。
  洪承仙继续说道：“贫道与之相逢于年少时，当秘书郎那会儿，认识了这个担任三卫郎的骄纵少年。”
  贾老神仙试探性问道：“起家官？”
  洪承仙笑着点点头，自揭其短，“确是起家官，正是上车不落则著作，体中何如则秘书的那个秘书郎。”
  贾晟抚须笑道：“道友好家世，难怪言谈举止，如此风雅自然。”洪承仙继续说那个朋友的故事，浪子回头金不换，从一个横行京畿、行事荒唐的少年，幡然醒悟，开始用功治学，当了礼部尚书之后，与皇帝陛下曾有建言，掌国之君，治国之臣，虔诚信佛，自是好事，却不该一味谄法腴佛。若是竭尽百姓膏血，以供斋设，佛如有灵，岂肯应供。损国库、误农事、耗民力而得其福，则其福必过于所祈之福。修持佛法，可修来生之资。儒家的修齐治平，却是解决当今之务。第二任君主，改弦易辙，开始崇尚道家学说，转去毁寺灭佛。依旧是这位刚刚获封太子太保衔的老人，公开反对皇帝的灭佛崇道。理由是若说今日至近，来生至远，舍近求远，是错误的。那么来生至远，今日至近，便只看今日之明
  日，不看今身之来世，也是错误的。朝野上下，有人说他是沽名钓誉，晚节不保。只有少数人，认为他是真正醇儒。说到这里，老道士抬起干枯手掌，轻轻拍打桌上的琴囊，“从年少到年老，都是莫逆之交，但是他当了官，贫道修了仙，难免渐行渐远渐无书了，时过境迁，故地
  重游，昔年风流都被雨打风吹去，老友家宅，杂草丛生，老木欹斜瘦韧，枝节如筋脉。独存一株古本海棠，依旧堪称风姿绰约，如一位孤芳自赏的绝代美人。”
  贾老神仙唏嘘不已，跟上一句，“不知几人有几回，曾经醉倒花影中。”
  崔承仙端起水碗，伤感道：“无解啊。”
  贾晟不太愿意评价此事，就只是端起碗，与崔承仙磕碰一下。
  就在此时，坐在竹椅上的年轻道士，冷不丁开口说道：“有解。”
  崔承仙转过头，笑问道：“何解？”仙尉答道：“有心无力，挂冠辞官，退隐山林，这种高风亮节，家族子孙辈见到了，朝野上下见到了，都知道原来天地间，还有读书人是如此读书的，所以这是对
  的。”“实在是无可奈何，难以更改局面由浊变清，不得不虚与委蛇，与不同道者同流合污，但是竭尽所能，在暗中缝缝补补，做了许多利民济国的好事，外人骂也随他
  们骂去，一世英名毁于一旦，自己却有一个问心无愧，故而这也是对的。”
  “两种事，两个人，两份心，都不曾落空，实实在在落地生根，会在旁人心中开花结果的，未必枝叶丰茂，却如那本海棠。”
  听到这里，老人认真思量片刻，感叹道：“原来如此。”
  道士仙尉微笑不语。
  果然，不能与人讨教书上修道的细节，说这些“笼统道家语”，才是自己擅长的。
  上次给经纬观李睦州整了那么一出，如今仙尉遇见真道士就犯怵。还是好不容易才鼓起勇气扯几句。
  当然了，主要还是因为贾老神仙在场，坐镇山门，道士仙尉才不担心说错话。
  不过入乡随俗，还是要以诚待人的，仙尉就想趁热打铁多补两句，只是一时间想不出好说法，便以眼神暗示桌旁的此道高手，大宗师！
  贾老神仙立即心领神会，责无旁贷的分内事嘛，马上跟上几句诚挚言语，“道理就是这么个大道理。”
  “人嘛，自然是不能俗的，但是不能全然不随俗。”“可真要让这些个空泛的道理落地，如仙尉道长所说，好似发芽开花结果，或是让一棵树苗生长得大且直，有朝一日让它有望参天，能够荫凉亲眷乡邻与歇脚路人
  ，还得是我们山主来将大道理层层节节细细拆解说去。”
  仙尉佩服不已，大概这就叫行家一出手就知有没有，确实比自己高明几分。
  崔承仙放下白碗，“既然贾老神仙愿意以诚待人，贫道也不好继续用个假冒身份，贫道其实道号空山，道场屋舍额为茧斋。”
  贾晟问道：“焚香静坐，空山一人的空山？作茧自缚的茧？”
  崔承仙点头道：“贫道曾经在一个叫全椒山的小地方，凿井炼丹，修炼多年，惜哉天资不够，长生大道误我。”
  这位老道士一拍腰间葫芦瓢，爽朗笑道：“平时会自己酿点酒，相当不差，却是贫道辜负了美酒。大道误我我误酒，扯平了。”
  贾晟举起碗，以茶代酒，感叹道：“道士行道，遇山住山，逢水止水，一片神行。”
  山门口，反正就他们仨，而且全是道士，夸他们俩，不也能顺带夸一夸自己。道号空山的崔承仙站起身，消瘦老人重新背好琴囊，笑道：“说来可笑，贫道刚入山修行那会儿，也曾年少轻狂，不知天高地厚，目空天下炼气士，只让三山一个
  人。”
  老道士继续独自云游。
  贾老神仙也没将今日这场相逢太当回事，只是正常发挥，一般水准而已。
  等到陈平安一路御剑跨海，登上宝瓶洲陆地，进入北岳地界了，再让魏神君帮个忙，瞬间重返落魄山。
  在山门口这边，从贾老神仙嘴里听了个大概，陈平安笑道：“看来是我错过了一位世外高人。”
  贾晟帮着修正一句，“相互错过，且余着。”
  崔宗主已经飞剑传信，叮嘱米大剑仙别忘了按时返回自家宗门，密雪峰那边，打算开启镜花水月了，万事俱备，只差米首席了。
  在那座村塾当教书先生的姜尚真，竟然又拐了几个邻村蒙童到自己村塾求学，觉得自己开蒙授业一事，功力已经超过陈山主了。
  跳鱼山中，每天雷打不动睡一觉、泡个澡、换身衣裳再坐板凳晒太阳的温宗师，不管是皮痒了，还是觉得自己又可以了。
  有天他竟然主动要求每天只递一拳的裴钱，把境界提高到止境。
  裴钱在确定温仔细不是开玩笑之后，一拳下去，演武场旁边的墙壁就多出个大字型窟窿。
  温仔细昏死过去之前，依稀听得郑师傅说了句“老规矩，记账啊，自家兄弟打八折”。
  那个叫白玄的家伙，经常来演武场这边闲逛，当时看到这一拳后，赶忙提起紫砂壶，喝了口枸杞茶，压压惊。
  郑大风软磨硬泡，发了好几个毒誓，才有幸翻看那部英雄谱。合上册子后，郑大风说了句公道话，真是一本生死簿啊。白玄坐在檐下的竹椅上，看着那个被郑大风说成是如今“身弱神不弱”的武学宗师，只觉得这条汉子，铁骨铮铮，当世罕见，以后哪天时机成熟了，只等自己摔杯
  为号，一起围殴裴钱的时候，温兄可以作先锋大将。
  温仔细哪里知道这里边的门道，更不清楚自己被破格录名的那档子事，在看破不说破的郑师傅眼中，就算是在鬼门关打地铺了。不管怎么说，白玄这孩子，性格奇怪是奇怪了点，说话做事老气横秋，却是除了郑师傅之外，第二个认可自己的落魄山谱牒成员，所以平日里一起檐下排排坐，温仔细就愿意跟白玄多聊几句。尤其是当他得知白玄这么小岁数，就已经是一位深藏不露的龙门境剑修，温仔细便更加愿意与之言语热络几分，一旁郑大风便憋
  着坏，偷着乐呵。
  两个在集灵峰上，整天只知道吃闲饭的，不知是被谁打小报告，到陈山主那边告了刁状，就被赶到跳鱼山这边。他们却不是到跳鱼山莺语峰那边的演武场搭把手，而是在花影峰，米大剑仙以飞剑乱戳那几个修道胚子，而金身境武夫的钟倩，就当箭靶子，让那八个炼气士乱
  砸术法。俨然以头把交椅、首席师傅自居的貂帽少女比较满意，乱七八糟的，瞧着热闹嘛。
  不过他们不常去花影峰，没有什么点卯的说法，三天打鱼两天晒网的，只要没人催促，就坚决不去。
  钟倩想要让那个甘棠供奉多出点力，就撺掇着老人在花影峰落脚得了，省得跳鱼山和拜剑台来回跑，老聋儿笑呵呵，没说话。
  我是叫老聋儿，我不是老傻子。
  在扶摇麓之外，陈平安又在跳鱼山设置了一处云窝阵法。
  在那之前，显而易见，陈山主并不希望小米粒与这拨“外乡人”、严格意义上只属于落魄山不记名的外门弟子们，有过多交集。
  但可能是临时改变主意，陈山主突然想通了什么，于是周护法的巡山大业，蒸蒸日上哇。
  落魄山的护山供奉，好像再多出扶摇麓与跳鱼山，这两尊不言不语当哑巴的得力干将。黑衣小姑娘独自逛荡在巡山路上，四下无人处，一根绿竹杖咄咄咄，一条小扁担嗖嗖嗖。偷偷披上那件老厨子为她量身打造、大小刚好合适的披风，按照好人山
  主传授的法子，先站定，双指捻住披风一角，再使劲一甩，大摇大摆，哦豁哦豁，威风八面。跳鱼山莺语峰和花影峰之间，有条倾泻直下百余丈的雪白瀑布，有一条形若彩虹的石板桥，穿披风挎包的小米粒，每次都要在此停步，偶尔与某位骑龙巷同僚相
  约此地，隔着一座桥，双方对峙而立，骑龙巷左护法早早在那头趴着，黑衣小姑娘神色肃穆，点点头。
  狭路相逢勇者胜，一个撒腿狂奔，一个前冲再高高跃起，没有输家，都赢了。
  双脚落地，一个站定，黑衣小姑娘转身抱拳，江湖路远，今天就此别过，来日再会。
  其实说服陈平安改变主意的，是作为落魄山外人的顾璨。
  顾璨说你太想着保护好周米粒了，当真需要如此小心谨慎吗？周米粒在那哑巴湖，遇到你之前，难道她就有护道人了？
  在自家落魄山地界，你如果都这么小心翼翼，是不是太小看自家护山供奉了？
  今天黑衣小姑娘依旧穿着披风，双臂环胸，拢着绿竹杖和金扁担，站在石桥中间，她仰起头，看着那条瀑布。
  神色严肃，皱着眉头。
  原来昨天谢狗姐姐提议她现出真身，待在水潭里，张大嘴巴喝水，准确说来，是接住瀑布，看看能不能喝个水饱。
  所以小米粒很认真思考这个建议的可行不可行，以及万一被谁无意间瞧见了，丢脸不丢脸。
  一只温暖手掌按在脑袋上，小米粒歪了歪脑袋，哦豁哦豁，原来是好人山主。
  陈平安与她说了自己为何设置云窝的想法和缘由，小米粒挠挠脸，“哈，我还以为啥呢，多大事儿。”
  一起悠悠然散步山路间，陈平安借了那根绿竹杖，黑衣小姑娘肩挑金扁担。
  行山杖一下下戳在青石板上边，咄咄作响。
  小米粒抬起手掌，放着一堆瓜子。
  陈平安一边嗑着瓜子，一边抱怨道：“修道不易，庶务繁忙，欠了好些人情债和读书债啊。”
  “远的近的，大小事情多如牛毛，老厨子那边积压案头的各类书信，回不回信，回信怎么落笔，都愁。”
  絮絮叨叨，满腹牢骚的陈山主，跟人说这些心里话，还是头一遭的事情。
  一大一小，同心合力，嗑完了瓜子，小米粒虚握拳头，递向陈平安。
  陈平安不明就里，还是摊开手掌，笑问道：“什么？”
  小米粒咧嘴笑道：“攒了好些开心，借好人山主一些。”
  一个松开拳头，一个握紧拳头。
  陈平安晃了晃拳头，表示收到了，笑问道：“不是送？”
  小米粒使劲点头，“只借不送。”
  陈平安笑眯起眼，“岂不是还要算利息？”
  小米粒摇头晃脑，哈哈笑道：“必须嘞。”
  陈平安恍然道：“好买卖！”他们来时路上，日光照耀下，瀑布那边挂起一道彩虹。
第一千一百一十五章 写一部少年书
  拜剑台茅屋，檐下一排小竹椅，其中有个貂帽少女,意态闲适，斜日支颐坐。自从老聋儿在拜剑台结茅修行，这边就热闹了许多，当然也有可能是白玄从下宗返回上山的缘故，白玄一回，陈灵均就常来这边闲扯，再加上老聋儿一进山，就被陈山主赋予重任，需要时常跟谢狗打交道,而谢狗又被白发童子拉着，与郭竹酒拜了码头，推为盟主，大概这就是所谓的风云际会，高朋满座，使得原本冷冷清
  清的拜剑台，简直就成了一处相互间交流情报的“村头”。
  今天又是一大堆人拥挤在这边，竹椅板凳都快不够用了。奇怪的，是今天人手分到了一片甘甜西瓜，在山中溪涧中先放了个把时辰，小米粒蹲在水边盯着,然后带去老厨子那边，菜刀直落，朱敛笑问从何而来，当下可不是此物时令。小米粒笑哈哈，说是好人山主出海一趟，从某个仙府小门派所在岛屿沙地里偷来的，腋下各夹一个大西瓜，偷了就跑。约莫在那边也是寻常物，无
  人看管，都没谁发现好人山主的行踪。
  当时朱敛点点头，说很好啊。
  小米粒咧嘴笑着，大西瓜是瞧着就很好吃啊。
  扶摇麓那处私人道场，当了一遭蟊贼的陈山主，给自己留了一整个西瓜，坐在廊道中吃着。
  一旁坐着的丁道士早已辟谷，虽不眼馋这种寻常瓜果，却也觉得陈先生过于独乐乐了些。不似平时作风，非同寻常。
  陈平安吃得很慢，时不时走神。
  丁道士问道：“陈先生准备何时传授飞升法？”
  陈平安回过神，笑道：“等我吃完。”丁道士闻言顿时如临大敌，立即稳了稳道心，盘腿而坐，双手叠放在腹部，呼吸绵长。虽然在这边住了一段时日，陈先生一直不曾步入正题，但是丁道士在这边
  待着，心境祥和，哪怕整日里无事可做，也不觉虚度光阴，按时炼气，偶尔翻翻书，光阴悠悠，暮春闭门觅诗句，等着雪后看梅花。
  不来之前，总觉苦等，事到临头，就又紧张。
  丁道士忍不住多看了几眼西瓜，怎么看都是市井坊间不值几个钱的俗子消夏解渴之物。
  而且那个陈山主，是个吃西瓜是不吐籽的，身边堆积了一堆西瓜皮，抬手拍了拍肚子。陈平安抹了抹嘴角，微笑道：“修道无垢无瑕疵，修心时时勤拂拭。所谓问心，就是打扫一间屋子，将所有阴暗面，都扫到一个逼仄角落，没有任何身形辗转、回
  旋余地。还要分得清什么是扫帚，簸箕，尘垢。”
  吃过一整个西瓜的陈山主，神色从容，言语平淡，说的内容，也是些家常话，可是丁道士越听越头皮发麻，越来越心虚。
  说是一场传道飞升法，这位在旁护道和观道的陈先生，这是要对自己下狠手、下死手了？！
  需知道书上，有些言语，故意说得很大，很吓唬人，比如什么需要死个人，才能得个活泼泼的道。
  什么要从死中觅活路，自视身居千刀万刃之中，当以大毅力大恒心，自辟一境于奇古中见力量也。
  以前丁道士对这类空泛道理，感触不深，因为修道资质好，也就没有这种……切身之痛。陈平安微笑道：“丁道士，先帮你开个小灶，千万小心，万千注意，用心记牢了。记得苟全性命于乱世，‘苟全’二字，便有无限功夫，尤须切记性命者，不独是生
  命之所谓也。”
  丁道士看着那个语重心长叮嘱自己的陈先生，总觉得陈平安眼中看见的自己是个死人了。陈平安神色变得和蔼可亲，笑问道：“若说人生际遇是一部书，丁道士想要一个怎样的开篇？是家境贫苦一些的，还是起步高一些的？是人生起运早一些，还是晚
  一点？”
  丁道士嚅嚅喏喏不能言。
  陈平安自顾自说道：“这本书的名字，我都帮道友想好了，就叫《少年》。”
  丁道士心知不妙。
  陈平安眼神玩味，说道：“事到临头，避无可避。道心退转，要不得啊。”
  丁道士毛骨悚然。
  顷刻间，扑通一声，丁道士后仰倒地，这一觉，不知何时才觉。
  倒地不起，已经彻底睡死过去的丁道士，耳边听见最后一句话，杀气腾腾。
  “临阵收兵？按律当斩！”
  不看那已经被丢去证道的道士。
  “终于敢偷西瓜吃了。”
  陈平安低头看了眼脚边的西瓜皮，抬头望向远处，自言自语道：“大概我吃的是自由。”
  天外，两个老头一台戏。
  于玄称赞一句陈道友敢想敢做，老秀才说一句哪里哪里。
  老真人说一句文圣一脉当真要发扬光大了，老秀才说你们桃符山才算蒸蒸日上。
  道号仙槎的顾清崧，闲来无事，就瞎逛荡，驾驭一条小舟游历星海，本来是想要去找那座古天庭遗址，与师尊的师尊，寒暄几句，道一声辛苦。
  可惜路途过于遥远，顾清崧又不得其法，只好原路返回，由于心情不佳，就想要跟于玄聊几句。
  结果就看到老秀才跟那于老儿，美滋滋喝着酒，哥俩好呢。
  老秀才赶忙摆手，招呼仙槎老哥一起喝点。顾清崧看了眼一言不发的于老神仙，摆摆手，“我境界低，也没有老秀才的圣贤身份，这种加一起得有二十八境的酒局，高攀不起，跳起来，都够不着于十四的酒
  桌面儿。”
  顾清崧拨转船头，撂下一句，“我撑我的破烂船，你们喝你们的身份酒。”
  白得一个“于十四”绰号的老真人，吃瘪不已，贫道他娘的是不敢说话啊。
  等到那绷着一张臭脸的舟子撑船远了，于玄感叹不已，陆掌教不敢收此人为嫡传，真不是没理由的。
  老秀才轻声笑道：“不这样，顾清崧会担心他师父更要忘记一个本就不记名的弟子了。”
  于玄点点头，深以为然。
  于玄以心声问道：“陈道友的那门飞升法，贫道猜出个大概了。”
  老秀才犹豫了一下，说道：“在这件事上，先前在杨老头的药铺后院，道祖说了几句话，至关重要。”
  于玄这才松了口气。
  老秀才笑呵呵道：“道祖所言，不属于什么启发，只能算是一个对先前既有思路的精炼总结。道与路，两相契。”
  于玄便又倒抽一口气。
  跳鱼山花影峰上，八个少年少女，对于那几个传道授业的不同师傅，评价也不同。
  那位据说是落魄山供奉的甘棠，甘老夫子授业认真，从不外谈别处学问。将大道理说得深入浅出，极有传道功力。
  道士梁朝冠上课授业，满口软糯乡音，言语精炼，不用翻看任何书籍，滔滔不绝，引人入胜。白凤语气无抑扬高低，引人入睡。
  鲁壁鱼授课无风趣，比八个听课的人还紧张，一开口发言便额头汗水。
  但是在课外，八人跟他请教学问，便浑然一变，渊博雅致，道理精到，落拓不羁，偶尔拉杂戏虐几句，风采迥异于课堂。
  至于那个自称道号白景的谢狗，她还自封了几个类似大师傅、总教头的名号，她教的东西，八人都听不太懂，学不太会。拜剑台这边，分赃吃过瓜，今天好像比较犯困的谢狗，突然打了个哈欠，坐直身体，发号施令道：“甘一般，之前听山主说了一嘴，你能够跻身剑气长城巅峰剑仙
  之列的缘起，貌似很不一般。关于此事，山主没多讲，帮你卖了个关子，说什么一坛老酒越陈越香啥的，你就别藏着掖着了，给说道说道。”
  总是称呼老聋儿为一般供奉，显得自己官瘾太大，谢狗就学那喜欢给人取绰号的白玄，就送了老聋儿这么个说法。
  老聋儿心中腹诽不已，陈山主也太大嘴巴了。一张皱巴巴的老脸上，却是笑开了花，“也没啥值得说道的，就是年轻那会儿脾气冲，在两军对垒之际，在大帐内三杯酒下肚，就不知道自己是谁了，再加上被一
  旁官巷老儿憋着坏，激了几句有的没的，我就单独仗剑上了城头，点名陈……老大剑仙，单挑一场。老大剑仙答应了。”
  白玄震惊道：“就没被老大剑仙一剑砍死？”
  陈灵均更震惊道：“好问题！”
  寻常人哪里问得出这种角度刁钻的问题。
  白玄自顾自哦了一声，“也对，砍死了，老聋儿就没办法在这边装大爷了。”
  白玄毕竟是白玄，伸出手掌挡在嘴边，转头小声问道：“谢次席，老聋儿是不是一头阴魂不散的鬼物？”
  谢狗摇摇头，“大活人。”
  白玄本想反驳次席供奉，老聋儿算什么人，只是一想到谢狗也是蛮荒妖族出身，算了算了，免得误伤。米裕冷笑道：“境界不够胆识凑，上杆子伸长脖子，往老大剑仙的剑锋上抹？还是请老大剑仙单手持剑朝前，却不必递剑，你自己就大步向前，往剑尖上边冲，自
  己把自己捅个透心凉？”
  对于米大剑仙的风凉话，老聋儿置若罔闻，只是下意识挺直腰杆，双拳虚握，放在膝盖上，脸上流露出一抹缅怀神色。
  就像喝了一坛陈年美酒，酒劲实在太大，隔了一夜，饮酒者砸吧砸吧嘴，好像还有余味。
  老聋儿终于舍得将这坛老酒揭了泥封，与人共饮。
  这次叙旧，对那位老大剑仙直呼其名。
  “很多年没有与人问剑、更多年没有被人问剑的陈清都，一抬手，要来了一把制式长剑，说是让我尽管施展毕生最得意剑术。”
  “攻守五十余手，期间陈清都递了两剑。当然是有意让着我了。”
  “不管如何，在剑气长城万年历史上，终究是独一份的事迹。”
  饶是白玄与米大剑仙这样，素来不把老聋儿当回事的本土剑修，听闻此事，也觉得老聋儿不孬。
  谢狗大概是唯一一个听得兴致缺缺的，只是甘棠在花影峰那边，没有功劳也有苦劳，她就没说什么。
  在白景、小陌都在人间仗剑远游的远古岁月里，当时的陈清都，其实没有那么强。
  不是说陈清都那会儿剑术不厉害，而是没有办法与人间剑修拉开一大段距离。
  再者好像陈清都身份特殊，许多同道剑修都在尽量遮掩陈清都的成长，尤其是刻意减少陈清都与远古道士的问剑次数。
  此外，同时代，还有那位身份不明的剑道魁首，毕竟他才是代表人间所有剑修，跻身天下十豪之一的超然存在，故而他才是公认的第一人。
  而且陈清都当时身边还有元乡、龙君他们几个，剑术都很高明，哪怕不如陈清都，差距却并不明显。
  由于登天一役，白景意气用事，她伤势不轻，不得不沉睡万年，导致她错过了很多事情。
  所以如今的谢狗，并不是特别理解万年之后的数座天下，为何那么推崇陈清都，简直就是视若神明一般。
  陈灵均赞叹不已，拍掌叫绝，“龙声老哥，你都有这种值得大书特书的丰功伟业了，为何如此……沉闷，搁我，早就敲锣打鼓，扯开嗓子吼几句了。”
  有些堪称独一份的壮举，不是陈灵均不想跟人显摆，是名副其实的“说不出口”啊。
  毕竟是寄人篱下，在落魄山当差了，老聋儿拗着性子，说了句场面话，“敝帚自珍，不当说的。”
  在那剑气长城的城头之上，单挑陈清都，以剑术对剑术。
  关键是陈清都竟然答应了这场实力悬殊的问剑。
  陈清都不是某个狗日的读书人，不需要用各种法子来提升胜绩，好跟人吹牛皮。
  那都不是什么虽败犹荣可以形容的了，如果不是老聋儿足够剑心纯粹，陈清都绝对不会卖这么个天大的面子。
  老聋儿有此一战，确实足可自豪。
  米裕，常年白袍玉带，腰悬一枚名为濠梁的养剑葫。
  俊雅名士，剑仙风流，确实值得崔宗主为他专门开启一场镜花水月。剑气长城有很多公认的美男子，容貌依旧年轻的齐廷济，孙巨源，当然还有吴承霈，醉眠云霞的米裕，吴承霈也与米裕一起被外乡女修称为“双璧”。至于年轻一
  辈，又有庞元济，陈三秋他们。
  身为编谱官的白发童子，蹲在角落，她默默记下这一笔。
  陈平安突然现身拜剑台，说自己可能需要真正闭关一段时日。
  近期扶摇麓那边除了小米粒依旧巡山，其余人等，就不用去那边吃闭门羹了。没有使用御剑或是缩地法返回扶摇麓，陈平安选择徒步下山的时候，喊上了懒洋洋的貂帽少女，还有那个一路振臂高呼预祝隐官老祖闭关顺遂、出关即飞升的白
  发童子。
  见此景象，还得听着那一声声的隐官老祖，老聋儿脸色如常，实则揪心不已。
  只是心湖中突然响起白景前辈的嗓音，“不白喝你的这坛老酒。回头传你两门剑术，学不学得会，练不练得成，我可不管。”
  老聋儿感激涕零，正色起身，不言不语，与山路那边低头抱拳。
  白玄跟陈灵均面面相觑，最不开窍的老聋儿，为何变得如此识大体明事理，难道是被贾老神仙附体了？相较于稍晚入山的老聋儿，跟好兄弟一起来这边凑热闹的武夫钟倩，其实来到落魄山也没几天，论打架本事，与老聋儿差了何止千里万里，但是光听名字很容易让人误会是女子的钟倩，藕花福地的武学第一人，钟大宗师，在落魄山，就很如鱼得水。之前在饭桌上，钟倩就问过拜剑台甘棠供奉的身份，境界若是相差不大
  ，是不是意味着自己也能当个供奉？结果老厨子说那老聋儿是个飞升境剑修……钟倩就多吃了两碗饭。
  那天老厨子难得主动多炒了几个下酒菜，拉着钟倩喝了点酒，聊了几句闲天。
  朱敛问钟倩知不知道自己的优缺点，钟倩说自己没啥优点和缺点，混江湖嘛，就是个混。
  朱敛便笑着说世间有那心神紧张、好似身心蜷缩起来的人，就会有状态松弛的自在人。门风如何，规矩重不重，往往是看一家之主的为人，是什么性格。这也是为何许多家族权势煊赫的膏粱子弟，在家里，大气都不敢喘，走路，说话，用餐，家塾求学，处处拘谨，半句话几个字都不敢顶撞长辈。只要一出了家门，就会判若两人，倒行逆施，狂悖无礼，性格阴狠暴虐，很大程度上，那是一种泄愤，是一种
  报复。更是一种不自知的补偿。
  当时青衣小童和米大剑仙都在场，陈灵均笑得不行，伸手拍打桌子，说钟大宗师听不懂这些，老厨子你是媚眼抛给瞎子看了。
  钟倩要是听到这种话就生气，那就不是钟倩了，嘿嘿笑着，说景清懂我，懂我的人，都要打光棍。
  陈灵均当场就要跟钟倩划出道来，哥俩在拳上见高低。
  当然是划拳。
  米裕却是若有所悟，打算不再一年到头，故作慵懒姿态。
  朱敛接着说我们未必是一个好的倾诉者，同样未必当得好一个倾听者。
  我们兴许明白别人这句话说了什么，话里又藏了什么。但是我们未必知晓他们为什么会说这句话，做这件事。
  被动随波逐流，跟主动入乡随俗，是两回事。
  懂了这些世道人情的弯弯绕绕，之后坐在自家桌旁，提起酒碗，是浮一大白，还是闷一大口，就是各自为人。
  不然就是被世道人事给套了麻袋，挨了闷棍。总会被同样的人，同样的事绊一跤，栽同样的跟头，吃一样的苦头。
  钟倩听到这里，终于忍不住开口问了一句，老厨子是希望我好好练拳，别丢了福地武道第一人的名号？
  老厨子倒是用心良苦，真把自己当自家晚辈了么。所以钟倩当时其实心里暖洋洋，还挺感动的。
  结果朱敛忍了又忍，终于一个没忍住，开始指着钟倩的鼻子破口大骂，老子是让你有点眼力劲，长点心，别把这里当饭堂！
  每天都要来此喝顿早酒的米裕，当场喷了口酒水，经常来此吃顿宵夜的陈灵均，一手捧腹大笑，一手使劲拍打桌子。
  等到骂骂咧咧的老厨子视线转移到他们身上，他们便悻悻然起身告辞离去，没忘记拉走钟倩。
  钟倩到了门口，说哥几个晚上再来吃顿宵夜，今儿换换口味，帮我搞一大碗荤素搭配的麻辣烫。
  当时有个猫在门外墙角的编谱官，职责所在，掏出纸笔，记下了这桩恩怨。
  山路上，陈平安说道：“我从扶摇洲返回，得到于真人提醒，路过东海水君府，见过那位本想兴师动众的斩龙人了。”
  谢狗笑哈哈道：“有我在身边，离着这么近，山主就算是谈论陈清流和王朱，一样可以说名字。”
  白发童子这位落魄山首任编谱官，是典型的做一行爱一行，认真问道：“敢问隐官老祖，你们双方见面的具体月日？”
  陈平安气不打一处来，高举手臂，双指并拢。
  白发童子缩了缩脖子，立马见风转舵道：“算了，既然隐官老祖有心藏拙，卑职不记录在册便是。”
  陈平安轻声说道：“先前骑龙巷压岁铺子的那顿酒，你再仔细说一遍过程，看看有无遗漏。”
  白发童子委屈道：“天地良心，一个字都没漏掉啊。”再说了，先前与你禀报军情，好些自己打算绘声绘色补充的细节，那王朱如何一挑眉头，如何嫣然一笑啥的，是隐官老祖你自己听得不耐烦，直接回了一句少说
  废话啊。
  白景笑眯眯道：“我好像没听说过这茬，箜篌分舵主啊，赶紧给总舵主娓娓道来，回头我帮你与郭盟主邀功，记一笔。”
  她们拉上郭竹酒，偷偷组建了一个小山头，交情深厚，无异于义结金兰换过帖子的好姐妹嘛。在陈山主和隐官老祖的家乡，小镇那边大年三十夜，一直有那走门串户问夜饭的习俗，老人和妇人们，摆好一桌酒菜，负责在家待客，街坊大人们入座喝酒，孩子成群结队，进门就喊，讨要些瓜果和碎嘴吃食。去年骑龙巷，石柔带着小哑巴一起坐在火盆边上守岁的时候，就碰到了主动登门问夜饭的王朱，石柔本来是客气一句，问稚圭姑娘要不要坐下来喝个酒，不曾想当时已经贵为东海水君的王朱，竟然真就答应了，称赞了石柔的那盘臭鳜鱼。不知为何，石柔总觉得王朱当时心情不错。后来在隔壁脚踩板凳跟人划拳的白发童子也来凑热闹了，跟那位初次见面、有幸与隐官老祖当了几年邻居的东海水君，很是聊了几句抛却一片心的言语，其中白发童子就有聊到那位斩龙之人陈清流，白发童子的看法，比较“一般”，属于寻常修士的一般见识，她打了个比喻，觉得强龙尚且不压地头蛇，何况王
  朱还是地头龙，陈清流只算是过江蛇，不用怵他了。
  但是王朱当时的回答，很有意思，直言不讳，大致意思是即便她哪天跻身了十四境，可只要是对上斩龙之人，不跑就死。
  这让白发童子吃惊不小，跟自己印象中的泥瓶巷婢女稚圭，一个天一个地，太有自知之明了点。白发童子之所以主动聊这种不讨喜的忌讳话题，是因为早先夜航船上，吴霜降叮嘱过她，尽量说服王朱离开浩然天下，投奔岁除宫。可惜做个纵横家，当说客，白发童子就不是这块料。果不其然，王朱似乎认出了白发童子的身份，主动提及鹳雀楼，白发童子哪敢承认此事，王朱的话外话，大概就是主动婉拒了岁除宫的
  邀请。
  谢狗听到这里，抬手扶了扶貂帽，面带讥讽神色，“不跑就死？这是王朱的原话？”
  白发童子使劲点头道：“一字不差！”
  今天跟上次不一样，白发童子犹豫再三，还是多说了点内幕，将吴霜降的盘算和想法，她以心声一并和盘托出。
  陈平安不是喜欢多事的人，既然专门将自己和白景喊来一起下山，就需要自己与隐官老祖……格外以诚待人了。
  白发童子愧疚道：“陈平安，是因为我先前没说这个，导致你这边的事情出了纰漏？”
  陈平安摇头道：“关系不大。退一步说，即便有关系，也跟你没关系。”
  白发童子闷闷道：“以后再有类似事情，我不会去头去尾说了。”
  陈平安说道：“不用。”
  白发童子还想说点什么。
  谢狗笑着安慰一句，“多大事，可以翻篇，就别搞得这么生分了。”
  陈平安陷入沉思，他当然不清楚一个隐藏更深的内幕。
  只要王朱自己不愿意说，就是谁都无法知道某个真相的局面。
  原来齐静春曾经主动找到过王朱，赠予她一句大道谶语，“登鹳雀楼天高地阔，下鹳雀楼源远流长。”
  齐静春甚至还教了她将来该如何应对陈清流，教她如何逃过一个看似避无可避的斩字劫。
  去岁除宫，投奔吴霜降，在鹳雀楼修行，是一份大道前程，大概是她的上策。
  留在浩然天下，避让陈清流，也能算作中策。
  总之就是，去留皆可。
  但是王朱偏偏都不愿意，非要跟那个双鬓霜白的读书人较劲。
  就像一个顽劣孩子，听不得古板长辈的教诲，一定要怄气，你让我做什么，我偏要反着来。
  齐静春最后笑着给了她一个建议，如果真遇到了什么过不去的坎，就去找他的小师弟，你可以跟他说，这是齐师兄的请求。
  大概这就是下策？
  这文圣一脉的两个师兄弟，一个是帮她脱困之人，一个是与之结契之人。
  她对他们两个的为人处世，不管有再多的不理解、不认可，还有那些她即便理解了也不接受的决定。
  但是骄傲如王朱，也不得不承认，他们是自己重头来过的人生道路上，最重要的两个人。
  齐静春请求小师弟陈平安？！
  陈平安恳求陈清流不递剑？！
  所以王朱在大殿之内，才会那么失态。
  她宁肯挨那一剑，承受断头之劫，也不愿陈平安去低三下四求人。
  山路上，三人沉默许久，白发童子好奇问道：“你赶去解围之前，既然他们对上了，仇人见面分外眼红，打一架没？”
  陈平安摇摇头，“打不起来。”
  王朱根本没有与陈清流掰手腕的心气，一点都没有。
  谢狗毫不掩饰自己的嘲讽神色，“还十四境呢，怂包一坨。”
  白发童子约莫是上次跟王朱聊得不错，难得给这条真龙辩解了几句，“蛟龙见那人，如当世剑修见陈清都。也如远古剑修见持剑者。”
  谢狗翻了个白眼，倒是没有否认。自家小陌不就是如此？陈平安说道：“按照那个谋划，王朱去了青冥天下，她就不必与陆地水运之主澹澹夫人、李邺侯在内的四海水君，均摊天下水运。她甚至可以二次走水，先登鹳雀
  楼，等于是一种‘名正言顺’的谱牒录名，昭告青冥天下了。”“再下鹳雀楼，顺水入海，只要有人从旁推波助澜，她合道十四境的可能性很大，到时候独占一座天下的水运。就又可以与青冥天下大道相契融，顺势得到白玉京
  的认可。”
  “在这期间，岁除宫那块闲置不用多年的歇龙台作中流砥柱，终于可以派上用场。”
  “王朱可以反过来庇护岁除宫，不至于出现某个最差的结果。简而言之，这就是一桩公平买卖，王朱不必欠人情。”
  谢狗评价道：“环环相扣，兵家作为。”
  白发童子试探性问道：“隐官老祖，有一句话不知当讲不当讲。”
  若是平常，陈平安真就不给她说话的机会了。
  白发童子说道：“有没有可能，王朱上次主动走入压岁铺子，其实是想你帮她做个决定？”
  陈平安一愣，皱眉道：“不会吧？”对于王朱主动串门骑龙巷压岁铺子，他只想到了一层，王朱当了东海水君，跻身飞升境，恢复真龙身份，按照她一贯的性格脾气，肯定不愿意锦衣夜行，必须炫
  耀一番。
  这当然也确实是王朱的想法，但是比较表面。今时不同往日，她境界一高，眼界就广，会看得更长远。
  谢狗笑呵呵道：“山主，别想了，肯定就是这样的。”
  女子最是理解女子心思。
  走到山脚了。
  陈平安刚想施展缩地法，谢狗眼神熠熠光彩，搓了搓手，突然问道：“陈清流的合道跌境再合道，实在是太好玩了，山主能不能说道说道？”
  陈平安摇摇头，“这种事哪怕有所猜测，也是不能乱说的。”
  关于陈清流的合道之路，明明斩龙成功，怎么会跌境，隐藏踪迹三千载，又是如何重新跻身的十四境。
  就连齐廷济这种剑气长城的老剑仙，都会倍感好奇。以至于先前在文庙议事过程中，与阿良重逢，都要当面询问此事。
  大道根脚、籍贯出身晦暗不明、炼剑过程也云雾缭绕的陈清流，在浩然天下眼中，如彗星般崛起又转瞬即逝，好像就只做了两件事。
  斩龙一役。
  收了郑居中当开山弟子。
  当时文庙议事殿内，郑居中就在场，所以阿良就让齐廷济自己去问那位白帝城的“怀仙老哥”。
  其实双方关系不熟，阿良曾经大半夜偷摸凫水那条戳穿了黄河瀑布的大江，一路辛苦狗刨，再一次次鲤鱼打挺，过了龙门……
  估计是什么见识都见识过的郑居中都看不下去了，当时就在龙门之巅，看着那个落汤鸡似的邋遢剑客，随便攀谈了几句。
  结果没过几天，就有无数山水邸报，说白帝城郑城主，亲自阿良邀请入城手谈，有说下了一局棋，几局的，更有说几百局的。
  当时在文庙里边，郑居中约莫是为尊者讳，当然不愿给几个外人，道破此事真相。尤其是阿良。
  郑居中虽然是公认的魔道第一人，但是有两件事，让山巅修士觉得出乎意料，一件事就是念旧，尊师重道。
  铁树山的郭藕汀，就是一个明证。正是当年郑居中的登山，让郭藕汀不得下山。
  再就是郑居中，好像格外容忍那个惹祸精的小师弟柳赤诚。
  阿良当年到了剑气长城，跟齐廷济一样的心态，对天下剑术高超、剑道宽阔的同行，都比较感兴趣。
  可他是老大剑仙的小棉袄啊，差点成了干儿子的人啊。
  董老儿，陈缉齐廷济这些剑修，不好意思问出口的，或是明知问了也没有答案便干脆不问的。
  毕竟老大剑仙好像从不说剑气长城之外的事情。
  阿良可不含糊，心中有疑惑，就不耻上问嘛。
  在成为老大剑仙的小棉袄之前，阿良第一次过倒悬山，到了剑气长城，第一件事，就是大摇大摆登上城头，问那陈清都一事。
  有无听说过浩然天下的剑客阿良？
  陈清都当时斜眼那踮脚都无法跟陆芝齐平的矮个子剑修，笑呵呵回了一句，我知道你爹。
  阿良不愧是阿良，大笑不已，以拳击掌，你老人家这脾气，对胃口，以后必须罩着我啊。
  大概是觉着独乐乐不如众乐乐的缘故，后来喝酒都没个滋味的阿良，就又开始转去询问陈清都，听没听说过人间最得意的白也，浩然三绝之一的剑术裴?……
  当时陈清都只是双手负后，自顾自在城头踱步。
  阿良便屁颠屁颠跟在一旁，说得口干舌燥，连那自己认得那拨金丹境剑修，都给那位老人家报上名好了。
  实在是没辙了，必须祭出杀手锏。
  论一人围殴一大群，阿良自认自己是一把好手，高手中的高手，但是那个陈清流，好像更强，没道理这么猛！
  毕竟是阿良，老大剑仙当时还是给了句话，其实也不算是什么答案了，那句话让阿良听了，受益匪浅，学到了一手绝活。
  “反正只要是练剑的，再强也强不过我，我去费这脑子做什么，你自个儿琢磨去。”
  又走了一段路程，陈平安伸手按住谢狗的头顶貂帽，笑道：“以后别这么冲动了，犯不着。”
  白发童子眼珠子急转，有故事？！以隐官老祖的一贯作风，这个故事，不太可能有旖旎胭脂气，那就是谢狗跟人干上了？
  谢狗哈哈笑道：“豪杰快意圣贤苦闷，我辈剑修英雄盖世！”
  宝瓶洲海滨矗立有孤峰，突兀而起，如剑指天幕。
  却是一处没有灵气的贫瘠之地，故而历史上无练气士在此幽居修炼，山中几无人迹。
  此刻峰顶却有一个头发乱糟糟的邋遢道士，光脚背伞。
  这位葛道人，自署三百钱道人，别号淮南。当初文庙封正宝瓶洲五岳，葛道士曾经现身中岳掣紫山，与山君府遥遥道贺，真人对面不相识，便是山君晋青都未能认出道士根脚，却被识货的陈清流找到了蛛
  丝马迹。那旧朱荧王朝地界的中岳掣紫山，祖山叠嶂峰，就曾是老道士的众多炼丹之地之一。后来选择晋青作为继任者的老山君，其实一开始就是给葛仙君当过百年的烧
  火道童。老道士外出云游之前，与小道童没说归期，只是给后者留下一个未卜先知的预言，叠嶂峰将来会由一位心诚敬香的采石人主之。
  之前陈清流拉着老道人，去见了小弟子柳赤诚、徒孙顾璨，介绍为紫清道友。按照光脚道士自己的说法，他跟陈清流可算半个朋友。
  老道人愁眉不展，在此等人，去海上远游者，正是陈清流，说是让他稍等片刻，去去就回，当然也可能一去不回，就此别过，所以道友只需等半个时辰。
  葛道人当然知道陈清流要去做什么，不是不想劝，只是挽留不住而已，根本劝不动。
  老道士神色惆怅，路上故友纷纷凋零，往往一别变成诀别，可怜年年春草还从旧处生。
  山巅，光脚老道身边，还站着两个八竿子能打一着的两人，一个沾点亲，一个带点故。那一老一小，新近搬迁来此孤峰山中结茅凿井，老的，便是葛道人的师弟，骊珠洞天桃叶巷的魏氏老家主魏本源，或者准确说来，就是恢复记忆、前身的道士王
  ?，他跟骊珠洞天本土人氏的卢岳一样，都是三山九侯先生的不记名弟子之一。当年骊珠洞天那场变故，落地生根，降为福地，魏本源便离开家乡，选择在许氏清风城外一处山坳中隐居炼丹，主要还是为视若亲生孙女一般的婢女桃芽，帮她寻求狐国机缘，看看她有无那份福缘，能够先成为狐国之主，再成为整个狐族的新任主人，果能成事，那么桃芽未来的十四境，当然不敢说她一定可以合道，至
  少是有了一线希望。
  可惜不成。桃芽确实在狐国之内，得到了一桩大机缘，照理说就可以按部就班，桃芽在修行路上，会遇到各种机缘，有劫渡劫，有道修道……但是没过多久，整座狐国竟然
  都被拐跑了，归了家乡那边的落魄山。
  王?对此也无可奈何，书上说好的踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫呢？怎么我来辛苦就山，山反而长脚跑路了？
  好在王?心宽，觉得大概这就是所谓的冥冥之中自有天意，一味强求，着力即差，反而因此失之交臂？误了桃芽丫头？王?便与桃芽坦言了自己的心思和谋划，桃芽丫头更是心大，非但没有怨天尤人，反而如释重负，开心坏了，连连说不打紧，反过来劝慰魏爷爷，说她这辈子如果能当个梦寐以求的陆地神仙，就已经特别高兴了。再多的福缘，自己未必接得住，她胆子小，可不敢跟人打打杀杀，那种莫名其妙就跟谁起了大道之争，云诡
  波谲，太凶险了，她只是听一听就怕得要死。
  葛道人笑问道：“桃芽，就事论事，不提用心的话，真要计较起来，还是落魄山断了你的大道前程，心中没有丝毫怨怼？”
  桃芽一时愕然。
  葛道人继续说道：“打个不是特别恰当的比方，你在一张赌桌上边，押小注就有机会赢大的，结果被人将整张赌桌都撤走了。”
  桃芽小心翼翼答道：“葛师伯，我不喜欢赌钱。”
  看似懵懂单纯的桃芽，其实她心中的小算盘打得贼响，估计落魄山都快听见了。一个家乡泥瓶巷孤儿，能够走到今天这个地步，她可不觉得自己有什么本事，去跟那陈山主掰手腕。她为何要赌上性命，与之为敌？何况对方又不是故意针对自
  己，撤了一张赌桌，她留在桌上的那点本钱，和碰运气挣来的赌资，又没被一并拿走，她大可以见好就收嘛。
  两位道士相视一笑。
  王?望向辽阔无垠的海面，轻声问道：“葛师兄，不会闹大吧？”葛道人说道：“说不准的。阴阳推衍，演算之法，算不着十四境的，会自行绕路。那位道友，孤家寡人一个，光脚不怕穿鞋的。偶尔意气用事，也可以一力承担。
  ”
  王?说道：“那位青主道友，不还有个白帝城，有了徒子徒孙？是有道脉法统传下来的。”
  葛道人哑然失笑，“青主道友，哪怕闹翻天了，难道他还需要担心自己首徒的安危？”
  王?无言以对。
  葛道人叹息一声，“只求人间道路转折，不在今日的‘两陈对峙’。”
  事关重大，葛道人甚至与师尊询问有无破解之法，但是三山九侯先生根本没有回应这位亲传弟子的心声。
  如果说天下蛟龙，人间一切龙裔、水仙，还有所有修炼水法的炼气士，都会不同程度被陈清流的剑术压胜。
  再往上推溯些许，就会得出一个更惊人的结论，世间近水之地，就等同于剑修陈清流的道场？
  若是再大胆假设一番，沉寂三千载，悄然砥砺剑锋之外，如今光阴长河，之于陈清流，算不算一种广义上的水域？
  更何况，能够将一把本命飞剑删减名称，由双字升格为单字飞剑，再将其打磨至圆满，这就是如今陈清流的底蕴和底气所在。
  这也是斩龙一役功德圆满的大道馈赠。三千年前，世间蛟龙无数，海底、陆地江河龙宫越来越多，文庙需要为他们单开一本书才行，蛟龙依旧禀性难移，割地为王，喜好搜集珍宝，满足一己之私欲，
  躺在功劳簿上享福的龙子龙孙们，行事桀骜不驯，不服山水神灵管束，与各路剑仙大动干戈，兴风作浪，生灵涂炭，最终与文庙貌合神离。
  已经不知不觉陷入了一种“天厌”的境地。
  要知道最早的那些上古剑仙，比如只说古蜀地界，当初可不是为了寻宝而去，纯粹是看不下去了。
  看似是道不行乘桴浮于海的陆沉，就曾劝过那几尊神位最高的古老龙王，你们该收敛该整治了，否则香火就要断了。
  不信。
  也可能是积弊深重，沉疴难治，那些经历过登天一役的龙王们，即便想要有所作为，终究是无力回天。
  王?忧心忡忡说道：“他们都是剑修，一个是老十四，一个是自身与背景都很过硬的年轻剑仙，对上了，很容易一言不合就撕破脸皮啊。”
  他虽然恢复了境界修为和前身记忆，但还是下意识以骊珠洞天本土人氏自居。
  而那陈平安，又是家乡年轻一辈最出类拔萃的人物，王?不愿意这样的年轻人，大道受阻，就此黯然失色，泯然众矣。
  与皑皑洲某位大修士，沦为相似境地。
  葛道人笑道：“听口气，是偏心陈平安更多？”
  王?略有几分得意神色，笑道：“我跟青主道友又不相熟，见都没见过。但是当年在小镇，我可是很早就看好陈平安的人，说不定能算最早，之一？”
  葛道人点头笑道：“陈山主见着了素未蒙面的贫道，至多出于礼数，喊一声前辈，或是葛仙君，与你重逢，却要真心实意喊你一声魏爷爷。”
  小镇外边的那片神仙坟，如今地契，还在魏家手上。
  大骊宋氏哪怕在一国即一洲的王朝巅峰，也没有在这件事上为难桃叶巷魏氏，让后者交割地契，强买强卖。
  只因为骊珠洞天困龙之法的具体布局，都出自前身王?之手，故而神仙坟地界，便是后身魏本源该得的报酬。
  当时是师尊降下了一道法旨，让他去接引师弟，桃叶巷的那个魏本源，一个千不该万不该、最不该与邹子论道阴阳五行的道士。
  其实前身王?，并非亲传，只是三山九侯先生的不记名弟子。
  而这恰好就是王?的心结所在，他太想要证明自己了，已有嫡传之资。
  谢狗瞧不太起如今世道上的道士们，她觉得如今的炼气士，求道之心不够坚韧。
  也不尽然，总有例外。因为先前葛师兄道破了天机，王?埋怨道：“于真人是怎么想的，为何非要让陈平安趟浑水。一辈子没为钱字发过愁的大财主，借了点钱而已，心里就不痛快了？
  ”
  葛道人调侃道：“师弟这就是站着说话不腰疼了，你借那么多的钱出去试试看？”
  王?大声笑道：“我要有几百上千颗金精铜钱，早借了。”
  葛道人问道：“师弟你有？”
  王?说道：“我没有，才如此说嘛，白捡个便宜。”葛道人伸出一只手，“巧了，我手边恰好有五百颗金精铜钱。我先借给你，你再借给陈平安，我们先谈好利息，你再跟陈平安算利息？是亏是赚，我们师兄弟，各
  凭本事？”
  王?将师兄的胳膊使劲推回去，结果推不动，僵持不下。
  葛道人微笑道：“真武山那边，已经有所表示了。师弟你这个最早看出陈山主大道可期的同乡长辈，就不意思意思？”
  王?苦笑道：“不如敬而远之。”
  葛道人收回手，“那就折中，魏氏可以将那片神仙坟，可以归还大骊宋氏了。”
  王?点头道：“师弟马上书信一封，寄往桃叶巷祖宅。”
  葛道人自言自语道：“陈清流与落魄山亲近，是事实。”
  否则他也不会跟陈灵均喝那么多顿酒。
  青衣小童这条黄庭国境内的御江水蛇，如今走渎成功的元婴境水蛟，落魄山的供奉，那本路人集的空白首页，都不敢写名字。
  如果算上陈清流最早依附的目盲道士贾晟，再加上北俱芦洲那两位，车夫白忙，儒生陈浊流，都可以凑一桌了。
  他们全是陈灵均在自家江湖中，相逢莫逆的至交好友。
  葛道人每每想起此事，设想这种场景，都觉得……无语。
  大海之上，青光乍现。
  葛道人道心一震，深呼吸一口气。
  知道轻重利害的王?更是紧张万分。
  陈清流转瞬间来到山巅，抖了抖袖子，打趣笑道：“你们俩道士，就这么忧心红尘事？”
  葛道人问道：“见着陈山主了？”
  陈清流点头道：“见着了。”
  王?问道：“怎么说？！”
  陈清流笑眯眯反问道：“如果没记错，我与葛仙君是半生不熟夹生饭的关系，跟魏道友很熟？是我贵人多忘事了？”
  王?笑了笑，与这位道号青主的剑修，抱拳致歉。
  陈清流点点头，“道行低，气量大，与邹子刚好相反。”
  王?满脸尴尬，可不敢接这个话头。
  葛道人说道：“青主道友就别卖关子了。”
  陈清流伸手拂了拂袖子，似有剑气残留，电光交织，呲呲作响，看得葛道人眼皮子打颤。
  陈清流说道：“不管怎么说，我既然欠了齐先生一个天大的人情，就得卖他小师弟一个同样天大的面子。”
  当年第一个勘破“贾晟”的人，就是读书人齐静春。
  齐静春还主动请出陈清流真身，双方相谈甚欢，喝了顿酒。后来因为齐静春揽事，承担了骊珠洞天积攒三千年之久的全部因果，和所有的天道反扑。当时王朱尚未恢复真龙身份，这就等于是齐静春帮忙接下了一剑，让当
  时还是飞升境的陈清流，去扛那真龙气运气势汹汹滚滚而至的反噬一剑。陈清流一向不喜欢欠人什么，所以肯定是要还的。
  先前在东海水府，那个顶聪明的年轻人，还知道不是与老秀才和礼圣搬救兵，而是请出了那位没有喊齐师兄的齐先生，齐静春。
  这就让陈清流不得不提早偿还人情了。
  陈清流笑道：“放心，一个泥瓶巷孤儿，吃百家饭长大的可怜虫，能够成为今天暴得大名的陈山主，自有其理由。”
  葛道人沉吟不语。
  王?仍是忍不住开口道：“陈山主喊来了文圣？”
  葛道人摇摇头，想得太简单了。
  与师弟王?不一样，葛道人一直留心天幕，不是等于玄的身影，而是……礼圣！
  陈清流放声笑道：“喊来了老秀才，就拦得住了？以人和的路数，跻身的十四境，合道扶摇、宝瓶、桐叶三洲而已。”
  王?咂舌不已。
  陈清流淡然道：“当我决心递剑，什么面子不面子的，可挡不住。”
  在海中，在那水府，老秀才就算亲临，还真拦不住陈清流递剑斩头颅，所以当时陈清都才会建议陈平安要一并喊来礼圣。
  礼圣如果愿意从天外返回浩然，陈清都暂时杀不得王朱。
  但是接下来，你们中土文庙，就千日防贼好了。
  礼圣打架本事大，陈清流肯定承认，但要说就能将自己拘押去功德林，依旧做不到。
  除非礼圣先肯将王朱的真龙身份剥去，陈清流不管是跌境，还是去功德林吃牢饭，都认栽。
  问题在于礼圣，做不出这等勾当。所以如果那个年轻人，自恃靠山多，一个仙人境剑修，胆敢不知轻重，身处险境而不自知，真以为单凭一己之力，撂几句狠话，就可以拦阻真惹恼了陈清流，那
  就先斩真龙王朱，连陈平安都一并宰了。
  要说那小子的保命之法，肯定有几手压箱底手段。
  沦为一头鬼物好了。
  可惜如今鬼道，已经有人捷足先登了。欲想凭此合道十四境，注定已成奢望。
  对不住，十四境剑修之外，我还收了个好徒弟。
  我这个当师父的，从来不知道郑怀仙到底想要做什么。更不确定他会不会掺和此事。
  问题在于，你们文庙，就可以确定郑居中的真正心思啦？
  那就都别赌。
  葛道人瞥了眼袖子上边的剑气，好奇问道：“这又是怎么回事？”
  陈清流笑道：“无缘无故蹦出个貂帽少女，她说要亲眼见识一下我的剑术，配不配得上十四境。”
  葛道人问道：“是那飞升境圆满的白景？”
  陈清流点头道：“是她。”
  这场问剑，点到即止，不伤和气。
  主要是白景行事古怪，好像故意挨了一剑。
  葛道人心中了然。
  这就说得通了，十分合情合理。
  “小陌”，至多就是找小夫子问剑一场。
  而白景，那是一个敢偷摸着往远古书生车队头顶，砸下一片剑术如滂沱大雨的主儿。
  葛道人问道：“她剑术如何？”
  陈清流却没有回答这个问题的想法。
  葛道人只是耐心静待下文，好像非要陈清流给出一个中肯评价。
  比如当世数座天下，有无与她剑术高度、杀力大小相近的剑修？
  同样是不被师尊记名的那个师弟卢岳，如今的飞升境剑修白裳，比之如何，差距还有多大？
  或是白景近期有无合道的迹象，在大年份、好年景的接下来这百年之内，她有无合道的机会？
  陈清流有点答非所问，“这才是剑修。”
  剑修白景，是他心目中纯粹剑修该有的样子。
  葛道人说道：“贫道准备去一趟西方佛国，青主道友有无兴趣结伴同游？”
  陈清流想了想，点头道：“是可以去那边看看。”
  王?心情复杂。
  已经忘记了，不知是谁给过一个稀奇古怪、深邃难解的评价。
  人间剑修就是殉道者。
  王?压下心头怪异感觉，问道：“青主道友，你是一位老十四境修士，如何看待新十四？”
  陈清流笑道：“怎么看？看都不看。”
  王?再次无言以对。葛道人倒是知道其中缘由，并非陈清流过于自视清高了，一来老资历的十四境，能够积攒道力，拓宽道路，让一条所谓的独木桥，变得无比宽广，境界底蕴更深，尤其是像陈清流这种，更是可以借助斩龙一役的成果，砥砺剑锋，百尺竿头更进一大步。再者恩泽于那场磅礴大雨的新十四境们，不是被外力推了一把，便是被人拽了一下，或是更下一等的，走了某些旁门左道的捷径，到底不如老瞎子、陈清流他们的自辟道路，等同于自造天命，强行撞门而入，单凭一己之力合道天
  地，从此天高地阔，大自由。
  陈清流双手负后，神色淡然。
  不知者谓我狂，知我者谓我狷介。
  何谓真正自由，我只与我低头。
  ――――
  注1，854章《一只笼中雀》
  注2，950章《将来之事》
  注3，790章《备战》
  注4，1079章《人间半部书》注5，32章《桃叶》
第一千一百一十六章 归拢群山作一山
  时天雨，各擎一伞，滔滔不绝,笑语长谈。
  朱敛是忙里偷闲，来到山门牌坊这边，要与贾老神仙亲自道贺几句。
  贾老神仙是经常来山脚这边，与劳苦功高的仙尉道长说几句体己话。
  逢人就是海内知己，见人便要称兄道弟，深交久处究竟平常。
  老厨子与贾老神仙，可不是这种人。都是年复一年日积月累的大好交情，属于文火慢炖出滋味，小酌怡情见真心。如今落魄山有了两艘跨洲渡船,一艘是陈山主凭本事从中土玄密王朝那边“买来”的风鸢渡船，一艘是跟桐叶洲大泉姚氏购得的崭新“雷车”。而当了风鸢渡船二管事
  不久的贾晟，要升官了，因为山主闭关之前，就决定让贾老神仙当渡船雷车的总管事，至于负责为跨洲渡船护道的人选，也让贾晟自己挑选。
  贾老神仙闻弦知雅意，咱们上山是要朝下宗出手了。
  已是青萍剑宗那座书院担任主讲的贾老神仙，当然豁得出这张老脸。
  朱敛说贾老神仙有的忙了。贾晟感叹不已，贫道这算什么忙不忙的，比起山主和朱老先生,就是给真正劳累之人搭把手的小事。
  让贫道做这做那的，这是往贫道肩上放担子吗？不是啊，山主这是往自己肩膀挑担子呢。
  哪里做得不对了，以山主的性格和气量，自然不会责人，只会自责。
  与贾老神仙交心，总是轻松惬意的。
  相谈甚欢，依依不舍临别之际，朱敛让贾老神仙有空去拜剑台那边坐坐。
  贾晟比较犹豫，早就想去那边拜山头了，就是担心会耽误那位甘棠供奉炼剑修道。
  朱敛笑着说不会。
  贾老神仙便御风返回骑龙巷，备了些酒水糕点，徒步入山，走去拜剑台。
  却被告知新近绰号甘一般的老聋儿，去了跳鱼山传道授课，何时回不好说。
  贾老神仙便在檐下站着，气定神闲，一边躲雨，一边等人。
  先前陈山主与右护法一起闲逛跳鱼山，说自己所欠了好些人情债和文字债，绝对没有任何的夸张。
  霁色峰剑房那边，几乎每天都会收到好几封来历猜都没法猜的飞剑传信，暖树负责每天收信，交给朱先生，林林总总的请帖手札已经攒了好几大箩筐了。
  等到陈平安开始闭关，朱敛还是按照先前自己提出的观点，哪怕落魄山被外界认为是不近人情，倨傲清高，山主依旧只需秉持一个宗旨，唯名与器，不可假人。与寄信人没有任何香火情的，朱敛就都先晾着，无一例外，至多过眼再录档，记在册子上边，许多书信一拆开，内容可谓五花八门，有各种邀请陈山主参与庆典、帮忙给自家书斋、名胜亭阁题字的，陈山主若是实在没有功夫赠予一幅墨宝，那他们能否自行从百剑仙、?剑仙两部印谱中集字。更有什么雅集、诗社恳请陈先生大驾光临的，还有一些寄来的文集，希望陈山主闲暇时帮忙写序文、指正内容一二的，更有一些莫名其妙的家族、门派私事，或是指点江山的针砭时事，有
  劳陈隐官站出来说句公道话的。有些必须回信，就都是朱敛代笔，模仿山主的口气和笔迹，轻而易举，小事一桩。
  但是某些书信，例如这种直接署名趴地峰或是水经山的飞剑传信，还是需要朱敛代劳回信，为自家山主解释一二的。
  朱敛的回信复函，一般措辞都比较委婉雅致，开头多是“奉到来函，不胜愧感”这些内容。
  “真人抬爱，题字一事，万不敢当。”
  “重新版刻两部印谱一事，不愿灾梨祸枣，晚辈实难答应，不识抬举，辜负盛情，既疚且感。”
  “惜被庶务缠身，不得抽身一览，掌门信上所写山水形胜，字字珠玑，心神往之，可当卧游。”
  “贵派过爱，惶恐感激……草草作复，书不成字。”
  不会亏待自己，谢狗从朱先生灶房那边拿来几碟豆腐乳和咸菜，再给自己煮了一锅热腾腾的米粥，粥饭是世间第一补人之物嘛。这天魏檗有要事相商，必须亲自走一趟扶摇麓私人道场，结果就被那个两颊酡红、手捧一碗粥的貂帽少女拦着，蹲在廊道中，含糊不清说自家山主在闭关，谁都
  不见。
  倒不是介意那个“谁”包括了自己，魏檗只是倍感奇怪，“这家伙真闭关了？”
  谢狗点点头，帮忙澄清道：“真不是偷懒，故伎重演当那啥甩手掌柜，咱们山主这次闭关得很认真，很严肃，很郑重其事。”
  魏檗有些为难神色。谢狗立即来了精神，抬了抬下巴，拿筷子轻轻一敲白碗，神色骄傲道：“有事情，跟我说，回头帮你捎话。我好歹是次席供奉，落魄山五巨头之外，就数我身份最
  高、官帽子最大了。”魏檗笑着摇头，“这件事，得跟陈平安当面说才行。没事，也不是那么着急，一旬过后，我再来这边。在这期间，如果陈平安出关，谢次席就让他走一趟披云山。
  ”
  谢狗说道：“一旬还是一个月，现在可说不准。”
  魏檗笑道：“无妨，那我就每旬来此点卯一次。”
  谢狗疑惑道：“啥事啊，值得堂堂夜游神君如此频繁登门？”魏檗想了想，“行吧，你帮着捎话，就说有件事，皇帝陛下那边不好意思开口，就让我来当说客了。既然答应了近期参加典礼，皇帝就是怕你家山主，太不把大骊新任国师的首次现身庙堂当回事，虽说朝廷那边确实没有大张旗鼓的意思，肯定不会借助此事大做文章，可如果他一个人招呼也不打一声，某天跑去了京城皇宫
  ，只是参加早朝，露了个面就立即走人，好像也说不过去。所以皇帝陛下的心思，就是希望他稍微讲一点排场。”
  谢狗无奈道：“就这么档子事？夜游神君就当信使啦？”
  魏檗面带微笑道：“反正话已经带到，该怎么处置，就看陈山主自己的意愿了。”
  谢狗出言挽留道：“夜游神君这就走了？不多唠几句？杵这儿当门神，怪无聊的。”
  被貂帽少女一口一个夜游神君说得头大，魏檗实在是不愿意久留。谢狗突然以心声说道：“我随手翻过箜篌的年谱册子，上边记录了一个叫崔承仙的全椒山道士，先前来过这边，在山脚桌边坐了半天，我没有丝毫察觉到异样，他展现出来的境界修为，跟他的说话口气，明显对不上。扶摇洲全椒山，我去过一趟，透着古怪，可不是寻常道士能够守得住的。你是北岳主人，先前有无感知到
  不对劲的地方？”
  魏檗微微皱眉，摇头道：“我也没注意。”如果有丝毫的异样动静，魏檗肯定会第一时间盯着山门口那边。既然不曾动心起念，就只有两种可能性了，要么这位访客道行太浅，在山门口大放厥词，吹牛皮不打草稿。要么就是境界很高，能够极好隐瞒修为，让自己和白景都忽略了。最奇怪的地方，还是在于如今若有飞升境跨洲游历宝瓶洲，得与那座大骊陪都上空
  的仿白玉京事先报备才行，如果假设对方是一位真人不露相的云游仙人，能够在落魄山的山门口停留那么久，那就更能显示出对方的不同寻常。
  不用谢狗提醒，魏檗便散开神识，片刻之后，“粗略一观，北岳地界，暂时没有发现此人踪迹。”谢狗同样是屏气凝神，“只见”方才北岳广袤山河，如有一条金色长龙肆意游曳，风驰电掣巡狩辖境，由于一尊神君心念转动的速度太快，一洲北岳山河大地交织
  出一张大网似的神识金光，这般动静，除却飞升境修士，炼气士都是浑然不觉，却瞒不过其余四岳神君。
  可谢狗显然信不过魏檗这门本命神通的效果，放下碗筷，起身说道：“你要是信得过我，我可以附着在你的神识之上，再查探一番。”
  魏檗点头道：“那就再试试看。”
  都是道高者，只需三言两语，魏檗便以秘法暂时交予谢狗一同巡游北岳的神君权柄。
  谢狗很快就埋怨道：“不用搞以点带面这一套，翻检山河的速度太慢了。瞧不起我么。只管散开神识，能有多散就多散。”
  魏檗看了眼她，谢狗点点头，胸有成竹道：“非是自夸，我们剑修的体魄神魂，其坚韧程度，非同凡响。今儿必须让夜游神君长长见识。”
  霎时间，从扶摇麓作为起始，便有无数条金色光线抛出一条条弧线，落在远远近近的北岳版图上边，由点及面，纵横交错。
  这张金色大网更加细密。
  魏檗收起神通，谢狗扶了扶貂帽，“要么躲得深，要么跑得快，肯定不是省油的灯。”
  魏檗说道：“既然对方敢光明正大现身山门口，还与贾晟聊了那么久，估计不太可能是什么心怀叵测的鬼蜮之辈。”
  山上修道之人，不论男女，只要身居高位，就容易树大招风，招惹各路人士的好奇窥探之心。
  就说米裕，在那桐叶洲，哪怕足不下船，就引来渡口多少女子对其一见钟情，纷纷起了爱慕之心？
  魏檗本以为谢狗还要说点什么，却见貂帽少女鼓起腮帮，眨了眨眼睛。
  好似眼神示意，夜游神君怎么还不走，改变主意啦，打算多唠几句？
  魏檗转头看了眼大门紧闭的竹屋，思量片刻，就要告辞一声，缩地山河返回自家读书处，却听呕了一声。
  魏檗赶紧转头望去，看到那谢狗背对着自己，端着碗，吐了一碗。
  貂帽少女抬起手背，擦了擦嘴角，没转头解释什么，大概是破天荒难为情了？
  魏檗到底善解人意，只当什么都没发生，就要返回披云山，却见那谢狗仰起头，“一饮而尽”。
  这下子轮到有洁癖的魏檗，差点没忍住当场干呕起来。
  谢狗吧唧吧唧嘴，碎碎念着粒粒皆辛苦、由奢入俭难啊，转身笑哈哈说道：“夜游神君，刚想起有件事，得跟你聊几句。”
  魏檗笑容尴尬，“不着急。”
  夜游神君什么的，好像已经不算什么了。
  谢狗说道：“紧要事，不拖延。”
  魏檗心中幽幽叹息一声，坐在台阶上，“说说看。”接下来谢狗所言，还真是不是一件小事，先说了真武山与落魄山的那桩买卖，这就意味着大骊秘录记载为“甲六山”的龙脊山，只要风雪庙和龙泉剑宗点头，便有机会正式划拨到落魄山名下。至于大骊宋氏那边，估计只怕陈山主不开这个口吧。魏檗心领神会，说风雪庙和阮邛那边，自己去帮忙言说此事。之后便是落魄山
  早有预谋的买山大业了，同理，最想要促成此事的，还是大骊王朝，比落魄山还着急。
  骊珠洞天落地生根之时，小镇西边群山，连同披云山在内，总计六十有二。
  自从龙泉剑宗都要主动为落魄山腾地盘之后，如今还有十来个大大小小的仙家门派，属于是硬着头皮不搬。
  阮邛是大骊王朝首席供奉，宋氏两代帝王的座上宾，尚且需要如此“避嫌”，也确实由不得那十几个门派不多想，不忧心。
  实在是舍不得迁徙离开，到嘴的一块肥肉，还没吧唧几下嘴，就要往外吐，搁谁都不愿意。
  他们既不愿意做一笔亏钱甚至是蚀本的买卖，又担心自己的不识趣，与庞然大物的落魄山恶了关系，被记仇。
  可他们又无阮邛的身份、刘羡阳的面子，能够让魏神君亲自动手帮忙搬山。
  明眼人都知道，落魄山在新处州的一家独大，卧榻之侧岂容他人鼾睡，是红尘洪流，大势所趋，螳臂当车，挡是肯定挡不住的。当时魏檗迁走了神秀山在内的七座山头，分两次购买入手，前三后四，第二次的四座山头里边，其中就有划拨给徐小桥的道场，旧名铸山的煮海峰，还有新任宗
  主刘剑仙坐镇的犹夷峰。那座螯鱼背，是落魄山白纸黑字租给珠钗岛的，双方还老早就缔结盟约了，从书简湖迁徙至此的刘重润，据说她与陈山主相识于危难之际，刘重润跟那拨女修，
  自然无此顾虑。
  至于属于黄粱派下山的衣带峰，与落魄山关系也是极为融洽，有位粉裙女童经常送些特产到山上，这份待遇，旁人羡慕不来。
  所以等到跳鱼山和扶摇麓，都被落魄山收入囊中，留在新处州的那拨山头主人，就立即闻风而动，开始各方打听，询问价格了。
  有些留在处州的门派，已经与上山，以飞剑传讯反复沟通了此事，一个个都心急如焚，你们落魄山倒是主动开价，找我们谈啊！
  有次霁色峰祖师堂议事，山主陈平安的意思是在未来百年之内，争取能够占据半数山头。
  在这个渐次归拢群山为一的过程里边，落魄山当然做不出那种强买强卖的勾当，总要价格公道、皆大欢喜才好。
  谢狗神色认真道：“别误会啊，我们落魄山可是正经人家，从不仗势欺人，做买卖，该花钱花钱，只有溢价，绝不打折。”
  魏檗笑道：“也不只是钱的事情。”谢狗说道：“以物易物、以宝换山也是可以的，落魄山财库里边的那堆法宝、灵器，都可以折算成神仙钱，此外我们还可以在别处帮忙寻找山头，大体上就是一笔
  神仙钱加上几件宝物再加上一块山头的交易法子，不怕对方狮子大开口，就怕对方不开口。”“山主甚至还说了，一些个被北岳神君府仔细勘验过身世清白的门派仙府，可以邀请某位霁色峰祖师堂成员，担任记名客卿。”“未来也可以送两到三位修道胚子
  ，进入跳鱼山修习上乘仙法，人数再多，就不成了。传道一事，必须慎重。闻道二字，岂能轻巧。当然，如此一来，山头价格得另算。”魏檗频频点头，只是听到“上乘仙法”的时候，难免有些疑惑，跳鱼山那边要传什么道法？那几个桃符山道士，他们若是要传真法，恐怕不太合适吧。要说所学驳杂的陈平安，也确实能择菜一般，挑选出几种术法传授他人，可问题在于陈平安对那跳鱼山，无论是修道还是学武的十六人，根本不上心，反而有意拉开一段距
  离。不过老厨子也替山主辩解了一句，这叫上心不分心。
  谢狗笑道：“甘一般，在进入剑气长城之前，还是有几手不俗术法傍身的，由他亲传授予他人，没有什么山上忌讳。”“何况我也有几种粗浅的入门术法，是那地仙之下，梦寐以求的高明炼气法子，非是自夸，确是再稳当不过的登山法。就像米粥，养胃补人，很能裨益魂魄的。唯一的缺点，就是对资质的要求比较高，修炼起来，门槛不低。所以我这个次席供奉，才会跟敢甘一般打个配合嘛，天才有天才的修道法，庸才有庸才的登山法，
  哈哈，两相配合，一网打尽，谁来了都不觉得有赚。”
  魏檗笑道：“如此一来，不是不可以谈。其实等到陈平安当了国师之后，由大骊朝廷将这个消息昭告一洲，可能会更好谈。”
  买卖当然还会是买卖，就是有点不厚道。
  谢狗眼睛一亮，撇撇嘴，“对嘛，我也是这么讲的，但是咱们山主不愿这么谈买卖，我这个当次席的，又有什么办法呢。”
  魏檗想起一个说法，笑问道：“对了，不是落魄山四巨头吗？怎么到你这边，变成五巨头了？”
  因为小米粒的关系，魏檗对落魄山的大小近况，还是很熟悉的。
  那四位身份显赫的“高官显贵”、“山中宰相、尚书们”，分别是朱敛，长命，韦文龙，姜尚真。
  谢狗看了眼魏檗。
  魏檗茫然，一头雾水。谢狗小声解释说道：“四大巨头里边缺了个幕后功臣，我一听就来气，越想就越气啊，这不就擅作主张，把夜游神君加上了。小米粒觉得这个主意蛮好，表示附和
  ，无异议。咋的，小米粒还没去披云山给夜游神君报个喜？”
  魏檗保持微笑，“我谢谢你啊。”
  先前魏檗还觉得这个说法很有趣，结果到头来，自己也是个笑话？
  貂帽少女大手一挥，“不用谢，客气个锤儿，我刚好有一事相求，有劳魏神君牵线搭桥当媒人。”
  魏檗笑呵呵，好家伙，这是让自己以德报怨喽？
  谢狗压低嗓音说道：“承蒙山主不弃，我入山晚，骤然显贵，窃据高位，担心不服众啊，就殚精竭虑，终于想出个补救法子。”
  魏檗本就紧绷的笑容愈发僵硬。
  实在是被她这套文绉绉酸溜溜的言辞给恶心腻歪坏了。
  去你娘的来此扶摇麓点卯，回头让陈平安自己滚去披云山，找我谈那件事情。谢狗却自顾自神采奕奕说了起来，打起了小算盘，“如今落魄山的两个近邻，扶摇麓和跳鱼山，都成了藩属山头了，只剩下那座几步路远的天都峰，略显孤单，怪
  可怜的，我就想要瞒着咱们山主和我家小陌，偷偷买下来。上山问樵，入水问渔，这个规矩，这点礼数，我还是懂的。”
  魏檗一言不发。
  隔壁天都峰，山头占地很广，只是略逊落魄山一筹，但是这么一个大山头，却只有十几个练气士，而且山中连个金丹都没有。
  天都峰的上山门派，在宝瓶洲南边，名声不显，跟黄粱派是差不多的底蕴。
  有一位传闻闭关多年的元婴祖师爷，当代掌门是位金丹地仙，坐镇山头，再有几个据说拥有地仙资质的得意弟子。
  除了掌门是位货真价实的金丹，做不得假，其余两个说法，不是传闻，就是据说。
  谢狗继续说道：“当年的行情，入手那座天都峰，估计不会超过十颗金精铜钱。当然，得按照如今的市价算了，得翻十倍，再乘以五，五百颗谷雨钱，够不够？”
  魏檗说道：“天都峰的买家，不看重钱。”
  关于天都峰明面上的山主身份，以及真正的幕后主人，披云山都不好泄密。陈平安也有默契，从不会在这类事情让魏檗为难。
  谢狗还不死心，“是完全不看重钱，还是不太看重钱？”
  魏檗说道：“那边从头到尾，就没想着靠天都峰赚一颗铜钱。”
  谢狗无奈道：“不肯谈钱，就难聊了。”
  要是在蛮荒天下，就不一样，双方坐下来肯谈钱的，才是难聊的。
  魏檗卖了个关子，说道：“天都峰归属，还真得陈平安成了大骊国师之后，才有的谈。”
  谢狗无精打采，其余山头，她都瞧不太上眼。先前倒是有一个自称道号是崩了真君的外乡人，财大气粗，到处串门，有个有据可查的桐叶洲谱牒身份，与那十二个门派，都开出了一个让人很难拒绝的高价，他还愿意先给一大笔定金，只要有意向，就可以拿走定金。一只钱袋子直接摔在桌上，里边装的，可是谷雨钱！那位崩了真君还信誓旦旦，如果哪天反悔了，甚
  至不论是谁反悔，买卖不成仁义在，不用归还定金。
  要是不放心，担心是那仙人跳，可以拉来槐黄县衙户房当差的，双方先签个草稿契约。
  天底下有这样不把钱当钱做买卖的？你该叫仁义真君才对吧？可问题是他敢买，他们未必敢卖。一来钱货两讫，正式交割地契，双方都需要与大骊朝廷户部碰头。万一谁转手高价卖出了山头，结果那个崩了真君，转头就开
  始作妖，出了任何纰漏，闹出幺蛾子，可别一大袋子神仙钱还没捂热，就要去落魄山赔礼道歉，或是去大骊刑部交代事情。又比如，是那个所谓的桐叶洲买家，其实是某位山巅修士的钱袋子，因为事先得到了什么小道消息，要抢先以“低价”买下山头，再去跟落魄山的陈山主当面锣对
  面鼓，漫天要价？
  都在猜测，会不会是正阳山某位老剑仙的泄愤之举？你让我们在边界立了块碑，我们就在你家旁边买山头，故意恶心落魄山？
  可不可能是老龙城苻氏的一掷千金，拿钱开路，想要凭此与陈山主缓和关系？
  不管外界如何众说纷纭，周首席的这种诚心诚意的砸钱举动，后来很快就被山主临时叫停了。
  结果那些选择观望的门派，当时没收定金的，比较后悔。收了钱的，也良心不安。
  毕竟落魄山如今都有了一座下宗，青萍剑宗还分走不少霁色峰祖师堂成员，又对外宣称封山二十年。
  “群山归一”一事，确实做不得准。
  除了那位陈山主自己心中有数，其余人等，关于西边群山，会不会全部“花落陈家”，暂时不好说啊。
  谢狗随口说道：“我看那搬走的龙泉剑宗，声势不小，望其气，不比五岳逊色。”龙泉剑宗那边，作为最后一任骊珠洞天坐镇圣人的阮邛，最早选中了神秀山、挑灯山和横槊峰。后来又买下了四座山头，三座给董谷、徐小桥和谢灵这三位亲传
  弟子，再预留一座犹夷峰，给那位“暂借醇儒陈氏”的刘羡阳。魏檗点头道：“首徒董谷能熬出个玉璞境，徐小桥别有机缘，她能够占据煮海峰，就是修道契机所在。那个福缘深厚的长眉儿，先是闭关跻身上五境，出关没多久，借助于那件仙兵品秩的玲珑宝塔，又有了一场雨中悟道法，凭借祭出那件至宝，可以从雨水中，顺其自然截取功德，就像小镇那边的天井，四水归堂，其实是
  单开了一条道脉作沟渠，引水流入自家中。说不定他会比刘羡阳更早跻身仙人。”魏檗跟阮邛、刘羡阳两任宗主，关系都很不错，连陈平安都不清楚一事，阮邛经常私底下邀请魏檗去龙泉剑宗喝酒，关系非比寻常。所以魏檗聊起这些内幕，差
  不多就是闲聊家事了。何况刘羡阳跟陈平安是什么关系，早就一洲皆知了。
  谢狗笑道：“谢灵的最终大道成就，肯定比不得刘羡阳，差远了。”魏檗说道：“这只是你们这一小撮山巅人物的看法。飞升之下，好像都不算什么。甲子之前的宝瓶洲，别说多出一位仙人了，就是有人跻身玉璞境，都是了不起的
  大事。”
  谢狗突然问道：“那场斩龙一役，是不是药铺杨老头牵起的线头？陈清流与他，一明一暗，有正有闰，交互间架。”
  魏檗沉默片刻，说道：“逝者已逝，为尊者讳，就不聊这个了。”
  谢狗无奈道：“就你们规矩多。”
  魏檗笑了笑，“习惯就好。”
  杨老头，既是十二高位神灵之一，还是掌握一座飞升台的男子地仙之祖。
  那么他对于当初叛出远古天庭的真龙，态度如何，可想而知。
  山上谋划，总喜欢草蛇灰线，绵延千里，暗藏杀机。古蜀地界一众名山，曾被聚拢迁徙至真龙陨落处，就成了如今的西边群山。
  自身便是一页老黄历的纯阳吕?，曾经为陈平安解惑，遥想当年，横空出世的陈清流，他古时炼剑处，洞天名为括苍。
  竹屋与门外廊道，看似近在咫尺，实则天壤之隔。魏檗返回披云山之前，又说了件事情，“是大骊皇帝亲自给出的建议，朝廷那边会拿出五袋五色土，作为陈平安担任国师贺礼之一。我们几位山君，得到消息，被皇帝陛下拉着专门开了一场御书房会议，都觉得没什么问题，但是各自一袋子五色土的分量，皇帝陛下没有提什么硬性要求，反正佟山君都已经让人将一袋五色土交予大骊礼部了，分量不轻，大手笔，换成我，都未必舍得一口气拿出这么多，也难怪晋青嘀咕了几句，是不是跟陈山主事先约好了的，故意让佟老儿帮忙哄
  抬物价来着。”
  屋内那位陈山主，就是走五行本命物搭配的寻常修炼路数，多年之前，多亏学生崔东山帮忙，得到了五袋子土壤。不过那会儿五色土壤的品秩，还不算太高。宝瓶洲五岳，自然各有五色土之一。当魏檗他们从一国山君，跻身为一洲山君，再晋升为神君。五色土的品秩，就跟
  着水涨船高了。
  谢狗笑道：“这个皇帝倒是精明，是个会过日子的，这分明是慷他人之慨嘛。他怎么不从国库里边拿出一堆金精铜钱？”
  魏檗欲言又止，思来想去，还是打开天窗说亮话一句，“皇帝陛下暗示过我了，等到你们山主接任国师一职，大骊数座密库珍藏，任凭新任国师自取。”
  谢狗两眼放光，哇了一声，搓手道：“雄才伟略，好人一个啊，投缘投缘，大骊宋氏还缺不缺皇室供奉？赶了个晚集，当不成首席，我可以当个次席！”
  魏檗笑问道：“当真？”
  谢狗试探性说道：“魏先生，咱们可是一伙的，你可不能帮着外人坑自己人啊。”
  魏檗笑呵呵道：“谢姑娘不肯当真就算了。”
  无事闲聊魏夜游，有事相商魏先生？你们落魄山，好风气啊，一个个的，都不知道是跟谁学的臭毛病。
  谢狗催促道：“魏大哥，到底咋个说，给句准话么。”
  魏檗咦了一声，他竟是一个身形不稳，不光是双方脚下竹制廊道如软泥。
  好像整座扶摇麓，都飘忽如一张薄纸。
  只是这种非比寻常的异象，一闪而逝。
  反观那貂帽少女，轻轻跺脚，帮忙打消这份道气涟漪，好像早就习以为常了。
  魏檗以心声问道：“这是？”
  谢狗咧嘴笑，只是以心声回答了一个字，“道。”
  ――――
  注1，993章《山中多美好》注2，985章《关门弟子》
第一千一百一十七章 先后问剑白玉京
  竹屋与廊道一墙之隔，别有洞天。
  屋内宛如一座浩瀚无垠的太虚境界，陈平安闭目养神,盘腿而坐，身前悬停着一件破损严重的鲜红法袍，还有两截断剑。
  这就是陈平安跟马苦玄一场生死战，必须要付出的代价。
  那件陈平安跻身仙人境之时，“仙蜕”而成的法袍上边，许多颜色各异且深浅不一的“篆文”，蠢蠢欲动，似想冲破牢笼。
  这些昔年在牢狱被缝衣人捻芯，以秘术缝在陈平安身上的大妖真名,编织在一起，有如一大片有根之浮萍，轻轻随水摇曳。
  而这些浮萍的根?所在，便是与半座剑气长城合道的陈平安。
  妖族文字的色泽越深，扯出的法袍水文涟漪越大，不是飞升，便是仙人。
  至于玉璞境妖族的真名，老老实实趴着去。任凭那些嵌入法袍的文字“水草”如何挣扎，依旧动弹不得。
  陈平安已是仙人境，除非它们获得大机缘，便破不开这层大道显化之一的无形屏障。
  这种虚无缥缈的束缚,会以类似道痕的方式，一直存在。不是说有了这种束缚，存在着这层“天门关隘”，陈平安就可以直接决定大妖在修道路上的破境与否，但是陈平安至少可以凭借这些真名的力度，来推断出妖族修
  士当下的境界高低，修为深浅，甚至是资质的好坏。
  这大概也算是陈平安“合道”半座剑气长城的辛苦报酬。一个双眸粹然金色的白衣陈平安，头戴道冠，从极远处飘荡而返，道冠的样式，大概是见过了扶摇洲“新飞升”虚君王甲的那顶金冠，他头上这顶，也从莲花冠变
  成了更为僭越的样式，还取了个名字，“玉京山”。
  陈平安给予了对方一定限度的自由，主要是负责为丁道士护道和观道。
  陈平安真身没有睁眼，微微皱眉道：“才是刚刚斩开鸿蒙，初辟天地的起步阶段，你还远远没有到可以偷懒的时候吧。”
  道冠陈平安蹲在那把断剑夜游旁边，“万事开头难这句老话，在这里又不适用。放心，论做人，我没资格说什么，但是要说做事，肯定比你更靠谱些。”
  陈平安没说什么。
  道冠陈平安笑道：“纯粹武夫的九境十境之间，需要撞天门。同理，今日蛮荒之仙人玉璞，承载真名者，它们未来证道飞升，也需要与你通个气，打声招呼。”
  陈平安说道：“在牢狱内，我曾问过捻芯，什么时候才能真正发挥实质性作用，捻芯的回答是飞升境。”
  那会儿，陈平安觉得自己距离飞升境，太过遥远了。
  跻身了飞升境，就可以在道路上，绊它们一跤了。
  这种局面，有点类似某位鬼祟十四境，强行打断了陈平安的三次炼剑，连帮忙护道的白景都只能干瞪眼。
  那种鬼蜮伎俩，杀不了体魄坚韧、神魂稳固的陈平安，也能恶心到好不容易闭关一次就到处碰壁的陈平安。
  关键是陈平安还不确定，对方有无第四次。这就是必须千日防贼的腻歪了。
  道冠陈平安气恼道：“你怎么连这种无足轻重的琐碎记忆都给我剥离了？”
  陈平安双手叠放在腹部，呼吸绵长，每一次吐纳，无垠太虚中便会添补出现一条绚烂的璀璨星河，同时又有一大片如海星辰消失殆尽，循环往复，生灭不息。道冠陈平安坐在被他临时拼凑在一起的长剑上，“哪天跻身飞升境了，至多就是有点意思，也没什么大意义。最多就是偷摸下个绊子，遥遥施展手段，扰乱心神，
  拖延某位妖族修士的闭关，还要担心一个不小心，反而会成为帮助它们砥砺道心的‘好事’，岂不是倒灶。”
  “所以说啊，只有等你成为一位十四境，才会变得既有意思，又有意义。”“这个说法，好像也未必准确，咱们能否成为飞升境，都要先看看这场观道的效果，需要丁道士帮着我们验证这门飞升法的可行不可行。合道一事，猴年马月呐，天晓得那会儿的数座天下，是怎么个格局，百年之后，毕竟连十四境修士都不太值钱啦，数座天下，可能都被打崩啦，也可能太平无事了？可别咱们辛辛苦苦合
  了道，桌上的那盘黄花菜都凉喽。”
  陈平安置若罔闻。
  道冠陈平安抖了抖袖子，抬起胳膊，双指并拢，朝那破碎法袍上边的一个大妖真名，遥遥一指。
  那位仙人境妖族的真名便被轻轻压下，如人伏地不起，鲜红法袍凹陷一处。
  蛮荒天下那边，一位正在自家道场觥筹交错宴饮贵客的大妖仙君，霎时间气闷不已，道心一震。
  它立即下令开启护山大阵，毫不犹豫祭出两件半仙兵本命物，施展神通，以法相姿态，仔细巡视辖境。
  好好一场高朋满座的酒宴，被搞得鸡飞狗跳，那位仙君都开始亲自盘查有无奸细藏匿筵席中了。
  道冠陈平安微笑道：“只要跻身了十四境，哪怕隔了一座天下，飞升之下，依旧点杀。”“何况有我帮忙，以后要找出飞升境的行踪，就很简单了。你不是很向往剑气长城昔年‘私剑’的风采吗，我们当然也可以学，偷摸去了蛮荒那边，沿途斩杀上五境
  ，十四境之下，连同飞升在内，一路杀穿，一杀杀一堆。”
  陈平安依旧闭眼，淡然道：“不过是吃了个西瓜，就把你给吃膨胀了？”
  道冠陈平安一时语噎，闷了半天，双手抱住后脑勺，晃了晃头顶的道冠，自嘲道：“对自己够狠的。”
  陈平安微笑道：“搞反了吧，我这个人，一向宽于待己严于律人。”
  道冠陈平安想要回了。那部为丁道士精心编撰的一部少年书，序文和开篇，相当不错的。
  不曾想陈平安睁眼说道：“闲着也是闲着，帮忙做两件正经事。”
  心意相通，白衣道冠者自然是避无可避，逃无可逃，只得跳下那把断剑，一挥袖子。
  太虚境界中出现了一尊巍峨法相，衬托得两个陈平安身形小如芥子。
  那尊法相的头发，指甲，肌肤，血肉，筋脉，都被一一祛除，只余下一架白骨和无数条经络，以及作为衔接点的“气府”。这类“挂像”星象天相图，陈平安展露过两次，一次是为关门弟子赵树下，指点拳法，教他如何以一口纯粹真气，如火龙走水，用一种更直观的方式，既称武道，
  那么道路何在？为赵树下解释到底是怎么一个来龙去脉。一次是在莲藕福地的大木观，为那些本土炼气士和武夫们传道，等于是为他们双方都打开了一幅壮丽无比的山河画卷，再不是伸手不见五指的井底境地，不管是习武还是炼气，可以少走许多弯路。在当时福地炼气士眼中，对于人身气府的数量，是各有猜测和探索的，孙琬琰这种修道资质不错的，也只敢往三四百个这个
  数字上边靠，但是当时陈山主抖搂出来的那幅挂像，人身气府，星罗棋布，气象森严，竟然多达千余个之多！
  道冠陈平安仰头望向那尊身内金光点点的法相，“人身小天地，每座气府，既是渡口，又是道场。”
  他抬起袖子，指指点点，“你也没闲着嘛，金精铜钱还可以这么用？每一颗金精铜钱，都是一艘抛锚停泊的泛海符舟？”
  原来这幅形象图的气府数量，要比之前公开的两幅挂像，明显数量更多，至少要多出四百余处。
  而陈平安提升飞剑井中月品秩所需数量，根据郑居中的推衍，恰好就是不多不少的一千五百颗。
  扶摇洲老飞升，杨千古说他是个鬼，也怕郑居中。确实，这种敬畏，一点都不多余。
  “邻居王朱故意劈砍作废品，留下来送给你的那件木人，这是你第一次接触人身穴位。当年钥匙是宋集薪丢的，木人却是稚圭留的。你有两个别扭的好邻居啊。”
  “游历路上，有意购买山下市井的各类医书，配合一路搜集而来山上道书秘籍，将自知的气府数量，逐渐累积到七百个。”“通过翻看避暑行宫的秘档，浏览文庙功德林里边的珍藏书籍，详细记下那些已经被前辈炼气士验证为‘鸡肋’的秘境，或是因为许多仙府门派视为不传之秘，而失
  传的，又有大收获。其实到这一步，你就已经得到了将近一千六十个气府的准确标识。对不对？”
  “陆沉暂借道法，你便开掘自身天地，分别作证和否定了那些‘鸡肋’，又有额外数量上的裨益。再加上与她同游天外。”
  “就是这个足可自夸一番的成果了。估计就算是于玄知道了，又要一惊一乍，多说一声陈道友。”“说好的以诚待人呢，不愿与孙琬琰他们给出所有气府所在，也就罢了，毕竟是外人，他们知道太多，反而不美，以后等到他们走出福地，在外游历就是个不小的
  变数。只是为何连关门弟子赵树下都骗？”
  说到这里，道冠陈平安叹了口气，“何必自欺，刻意遗忘，一句‘我与我周旋久’，就真要分出两个我吗？怨不得陈清流一个旁观者，要说你是个可怜人了。”
  陈平安说道：“这么话痨。”头戴道冠者笑道：“你本来就是个话痨。曾经一山喃喃自语，群山不作回响罢了。嗓音就会越来越低，心声越老越小。相信我，若是年少时一直有人相伴，陪你走
  夜路，你就是个会让那人一定会觉得烦的话痨。”
  陈平安对此一笑置之，起身仰头望向那尊高如大岳的缥缈法相，一千五百颗熠熠生辉如星辰的金精铜钱，分镇一座人身气府。
  其中搁放有大炼之物的五座本命气府，景象清晰，历历在目。
  在这之外，更有大千气象。
  不过另外一件正经事，相对比较有趣。
  陈平安让道冠者在心相天地之内，捣鼓出了一真一假两位“陈平安”。
  真的，便是此时此刻的陈平安，那个假的，则是被去掉符?手段的陈平安。
  双方对垒，捉对厮杀一场。毫无悬念，前者胜出，赢了次一等真迹。
  陈平安摇摇头，犹不满意，打算让双方实力变得更加悬殊，“再去掉所有法宝外物，消除所有与之相关的术法神通记忆。”
  前者以碾压姿态，轻松打杀了后者，赢了那个几如赝品的陈平安。
  陈平安继续说道：“再去掉后者的武夫身份。”
  道冠者摇摇头，无奈道：“没意义的。”
  陈平安思量片刻，说道：“那就各自去掉一半，只保留剑修和武夫身份，以纯粹对纯粹。”
  道冠者笑道：“这才对嘛。”
  陈平安一边凝神观战，一边从袖中摸出一件宝物，是从仙人韩玉树手上得来的一把幽绿法刀，此物极有来历，是万瑶宗开山祖师得自青霞洞天。
  道冠者瞥了眼那把韩玉树都无法将其大炼的法刀，察觉到真身的某个心念，好奇问道：“不至于吧？”
  陈平安说道：“至于。总要试试看才知道成与不成。”
  道冠者提醒道：“一旦选择了要走这条路作为关键的合道辅佐手段，耗时耗力耗钱耗神不说，没有回头路的。一旦不成，损失太大了。”
  陈平安脸上有笑意，眉眼飞扬，“这条路上，循序渐进，不断修正，万一成了呢？真若不成，就当过年放了一大串爆竹！”
  道冠者伸手揉了揉脸颊，“这也太奢侈了点。”
  有朝一日，当合道契机来到，一座自身小天地之内。
  天地人物齐鸣，人间炸响春雷。
  道冠者也笑了起来，“只是想一想，就觉得十分快意。那就去他娘的成与不成，老子都不管了！”
  陈平安神色恢复如常，淡然道：“道者当有此心。”当年在牢狱内，跟那会儿还喜欢自称“霜降”的白发童子，双方作了一笔总价是一颗谷雨钱的买卖，只要白发童子能凭本事从自己这边赚到十颗小暑钱，陈平安就
  愿意帮忙在老大剑仙那边缓颊一二，白发童子就有机会恢复自由身。
  从隐官老祖这边赚走的其中一颗小暑钱，白发童子就是帮陈平安找出与十座本命气府大道牵引的六座储君之山。
  当时陈平安即将破境跻身洞府境，终于有机会成为一位心心念念的“中五境神仙”了。白发童子便说机不可失失不再来，趁热打铁，开府之际，天地灵气倒灌人身，陈平安的一粒心神，恰好能够以玄之又玄的“刻舟求剑”之法，确定那六座储君山头
  的准确所在。
  更早之前，跟陆台一起游历桐叶洲的时候，陆台就为陈平安这个门外汉，说了好些山上内幕、修行门道。
  修道之人的大炼本命物，其实并不是越多越好的。有资格追求那种“多多益善”境界的，都是天才中的天才。
  “地材”都没资格说这个，只有那种“天材”才可以。
  若说修道之人，都可算老天爷赏饭吃的幸运儿，那么他陆台所谓的天材，就不是老天爷给了一只碗，而是直接送了一口大锅，一张饭桌。
  而这种看遍天下也不多的人物，远在天边，中土神洲有个耍符?的，皑皑洲有个姓韦的，至于近在眼前的，巧了，就有两位。
  当时陈平安看着那个满脸戏谑笑意的家伙，觉得陆台是傻子说傻话，自然没当真。
  道冠者说道：“陆台他们几个，现身剑气长城了，人数不多，屈指可数，但是队伍之中，就有与五彩天下元宵一样的存在。”
  陈平安笑道：“自顾不暇，不去管了。”
  道冠者说道：“丁道士那本书，马上要翻篇进入第二章节了。”陈平安说道：“一个流散在市井坊间的天潢贵胄，历经坎坷，受尽白眼，遇到了个异人，对少年青眼相加，开始走上修道之路，你自己说说看，这个开篇，俗不俗
  ？”
  道冠者学真身语气唉了一声，说道：“大俗就是大雅，我觉得这个故事的开头，很爽啊。”
  陈平安看了眼道冠者。后者坚持己见。
  陈平安只得退让一步，说道：“加入我与香童的那些山水游历，记得情节转折，别太生硬了，最终显得主人公太主人公。”
  道冠者满脸错愕道：“连自己的书都抄？不太好吧，显得学力不够，才情不足啊。”
  陈平安默不作声，重新盯着那尊法相，心中有了个决断。
  道冠者只好举起双手，“各自忙去？”
  陈平安点点头，重新落座，闭目养神，双手叠放，拇指相抵。
  并未撤去那尊法相。
  “居山修道”者，岁月悠悠，幽思万千，不知山外日升月落天气变迁。
  按照白发童子的说法，人身三百五十六个窍穴，就等同于三百六十五座现成的洞天福地。是一个人从娘胎带来的。
  这就是世间精怪之属，为何都要修炼人形的根源。
  所以陈平安先前在马府，与余时务，才会有那一番发自肺腑的感慨，我辈人身难得，人身难再得。那会儿在牢狱内，让捻芯缝制真名，陈平安境界低微，开辟府邸数量极其有限，开府只有十窍，当时五行本命物，各占去一座，多出两把笼中雀和井底月本命飞剑，始终无法炼制为本命物的初一和十五两把飞剑，肯定也得有个栖息之地，再加上仿剑松针、咳雷必须共聚一府，那会儿陈平安根本没有多余的气府来搁置它
  们，就更别提中炼了。
  当年有这个开窍规模，还要归功于少年时得到的那三缕剑气，早早帮忙开山建府的缘故。
  否则陈平安只会更加捉襟见肘，无从下手。
  至于将某些身外物的灵器法宝，大炼为本命物，陈平安想都没想过。山上炼物，不得花钱啊。老子没钱！何况也不是所有灵宝都适合中炼、大炼的，历史上经常有那对着一件仙兵干瞪眼数百年的大修士，始终不得其法，或是无法破开层层禁制，或是人与至宝大道不
  相契合，只能割爱，传给某位嫡传或是自家徒孙。
  今时不同往日。
  等到道冠者这天再次赶来此地游览景象，啧啧称奇。不愧是自己，真是大手笔。
  眼中所见，既高且深。找寻出来的十座储君之山，都被陈平安真身炼化了本命物，调兵谴将一般，坐镇府邸，与那五行本命物刚好搭配，有“一主二从”之属，前者对后者有赏赐之例，
  后者与前者有朝贡供奉之责。
  从北俱芦洲恨剑山那边购买而来的仿剑，都被陈平安炼制了。不是小炼，直接越过中炼一层，大炼为与大道戚戚相关的本命物！
  此外还有峥嵘宗妖族剑修的一把本命飞剑“”。白发童子送给他一把刻有“渎”字的短剑。
  气府的数量，道场的质量，我都要。
  贪多嚼不烂？在仙人一境，陈平安要反其道行之。
  很野修！
  陈平安没有理会道冠者的到来，依旧道人尸坐。
  如神灵在龛。
  所有方寸物和咫尺物都被放在了脚边。
  显而易见，炼物一道，真身才起了个头。
  从“背井离乡”的包袱斋，到“见好就收”的隐官大人，再到陈剑仙，这辈子远游和修道生涯，还是攒下些家当的。
  道冠者双手负后，缓缓踱步，一直仰着头看那法相。
  只见那本命水府内，一枚水字印，缓缓旋转，下有幽幽深潭，影影倬倬，似有蛟龙游曳。府内有三面墙壁，一众水神、水仙栩栩如生。
  另外一处本命气府内，在那山祠之巅，建造有一座晶莹剔透的仿白玉京宝塔，道气宏大。
  一处白雾茫茫的深邃气府之中，矗立有一杆剑仙幡子，猎猎作响，宝光灿烂。
  新开辟出的一座气府内，一支浮游不定的白玉灵芝，拖曳出虹光。
  一颗蕴藉雷法真意、自成雷局天地的六面印，悬在高空，电闪雷鸣，如一尊神灵同时驱使千百条金色长鞭，不断鞭笞和夯实整座气府大地。
  还有好些品秩高低不一的法袍，也被炼制，有大如天幕的，也有覆盖山河的，低一些品秩的，便如一片云海作蜉蝣天地间。
  杨老头曾有一问，你陈平安，吃饱了吗？
  答案是没有。
  ――――
  柴芜是魏羡的徒弟，魏羡有官瘾，跟着大骊铁骑去了蛮荒天下，积攒军功去了，就把小姑娘留在了这边。
  由于魏海量说她的资质，跟自己的酒量一样好，这让柴芜对自己的习武天赋，比较有数了。
  再加上后来又发生了一件事，让柴芜更有数了。
  那位充满传奇色彩的陈山主，据说连自己的开山弟子都不如何教拳，更别提帮人传道了。可就是这么一位从不轻易出手指点他人修行的陈山主，竟然亲自为她传道解惑，结果比较出人意料，反正差不多就是鸡同鸭讲，对牛弹琴，柴芜便知道自己确实
  运气不错，可以修行仙家术法，但也仅限于“可以”！
  所以等到她在密雪峰那座长春洞天里边，从有个留人境说法的柳筋境，一步跻身玉璞，其实柴芜比谁都发蒙犯愣。
  只是她很快就想明白了，肯定要归功于小陌先生赠送的那把本命飞剑。况且与她道贺的，其实也就是那些同龄人，崔宗主倒是露面了一次，说了些怪话，大致意思是夸她资质好，如今又是上五境的剑修了，有无兴趣喊上师父一起转
  投青萍剑宗啊。
  每一艘渡船，不管是跨洲还是短途的，都需要试航。
  柴芜乘坐那艘大泉姚氏送到青衫渡的雷车渡船，跟着管事贾老神仙，一起北归家乡。
  但是柴芜既没去拜剑台，实在是有点烦那个白玄。她也没去落魄山，主要是怕那个名叫“谢狗”的次席供奉。
  因为据说她与小陌先生是道侣，小姑娘就有点心虚，她便躲在渡船上边，去落魄山或是骑龙巷，能拖几天是几天。
  其实也不算躲，柴芜喜欢渡船，喜欢那种“高高在上”的感觉，
  结果等到雷车都从北俱芦洲返航了，柴芜就想着不如再拖几天，去了桐叶洲，下次再回呗。
  结果掌律长命来到牛角渡，现身渡船，告诉小姑娘，谢狗喊她去一趟扶摇麓，要跟她唠几句。
  柴芜苦着脸，也不敢拒绝。
  到了扶摇麓那处山主的私人道场，是一个风景漂亮到让人词穷的地方，也是一个很古怪的地儿。
  柴芜的视野中，所有景象都是光线扭曲的，不过得仔细看，才能发现那点痕迹。
  就像天地万物是由亿兆条细微丝线组成，兴许是被山风一吹，丝线就微微摇晃起来。
  谢狗靠着廊道墙壁，眯眼打量着那个玉璞境的小姑娘。
  就是这个小丫头，得到了自家小陌剥离出来的一把本命飞剑？
  长命与那位次席供奉点头致意，小姑娘已经帮忙带到了。
  谢狗抱拳致礼，那个笑眯眯的长袍女子，掌律，官大自己一级呢。
  长命摸了摸柴芜的脑袋，柔声道：“见到自家供奉，不必紧张。”
  柴芜缩了缩脖子。
  长命从袖中掏出两袋子，放到廊道那边。
  谢狗问道：“做啥子？”
  长命笑道：“一点金精铜钱，以备不时之需。”
  谢狗皱了皱眉头。
  长命解释道：“放心，没有动用本钱。”
  谢狗这才点头。
  确实，落魄山不太喜欢那套“我觉得如何如何”、“我是为你好”之类的。
  等到掌律长命离开此山，谢狗问道：“能不能喝酒？”
  柴芜红着脸老老实实道：“有事没事，都会喝点。”
  谢狗招手道：“这敢情好，咱俩小酌几碗，热络热络感情。”
  柴芜坐在台阶上，脱了靴子，与那貂帽少女相对而坐，廊道中间放了两壶酒，两只大白碗。
  喝酒之前，谢狗问道：“你看得出这里的不一样？”
  柴芜神色拘谨道：“什么叫不一样？”
  谢狗反问道：“你觉得呢？”
  柴芜额头冒汗，谢狗笑了笑，伸手示意，别傻坐了，开喝。
  各自倒酒，有模有样，酒碗磕碰一下，本来想抿一口的柴芜，见对方抬头就是一饮而尽，小姑娘也只好照做。
  谢狗抹了抹嘴，问道：“小丫头片子，你知道什么叫剑修吗？”
  柴芜一脸茫然。
  自己修道才几天，如何能够回答这种问题。
  谢狗便换了个话题，将交给跳鱼山花影峰那八个修道胚子的术法内容，重新说了一遍，“听得懂吗？”
  柴芜点头道：“听得懂。”
  谢狗问道：“学得会吗？”
  片刻过后，柴芜点头道：“勉强可以。”
  谢狗眼中所见，是柴芜人身小天地内的气象，不得不承认，这个“勉强”，很勉强。
  其实是都学会了。
  就说嘛，不是自己传道有任何问题，是那些有幸闻道却不开窍的学生们不济事嘛。
  谢狗又倒满一碗酒，伸出大拇指，赞叹道：“哇，竟然是个小号的白景唉。”
  地材对地仙，天材对天仙，这就是远古峥嵘岁月里，一个最质朴的计算方式。
  论天资和根骨，在谢狗看来，看遍落魄山和青萍剑宗，年轻一辈当中，曹晴朗，白玄都差点意思。
  谢狗如今就不知道那个叫孙春王的小姑娘，会不会给自己一点意外惊喜。
  大概就如魏檗所说，在她这一小撮山巅修士眼中，飞升之下，也就那样。
  如果再高一层，老一辈十四境修士，看待当世应运而起的那拨崭新合道者，不也如此？
  谢狗笑道：“咱们山主赚大发了。难怪他教不了你道法。”
  柴芜眨了眨眼睛，好像一脸不敢置信，小姑娘赶紧低头喝酒。
  谢狗眯眼道：“小姑娘，何必每天装傻，自欺欺人呢。你就这么不信任这个世界吗？都是玉璞境了，都过去这么久了，还是没有缓过来？”
  柴芜犹豫了一下，抬起头，眼神明亮。
  谢狗说道：“聪明反被聪明误，骗得过白玄、米剑仙那种傻子，骗得过崔东山，我们陈山主？”
  柴芜欲言又止。
  谢狗问道：“就那么喜欢躲在渡船上边，是不是觉得离地越远越高越好？”由于柴芜跟小陌有一份大道渊源，而谢狗与小陌又是“板上钉钉的天作之合，明儿就可能洞房花烛啦”的关系，所以关于柴芜年幼时的经历，她又是如何与魏羡认识的，陈平安与谢狗说过一个大概情况。四岁那年，身世凄惨的小姑娘，被逃难爹娘用一只吊篮藏在了一座破败大墓中，篮子里有他们身上仅剩的全部食物。
  柴芜将碗中酒喝完，抬起手臂擦了擦嘴角，小姑娘抬起头，伸手遮掩在眉间，神色平静，点头道：“我觉得阳间在高的地方。”
  谢狗笑了笑，既无怜悯，也无惊讶，只是提起酒碗，“走一个。”
  柴芜倒了一碗酒，赧颜道：“喝得太快了，我怕等会儿说醉话，发酒疯。”
  谢狗说道：“那就随便抿一口。”
  柴芜如获大赦，说道：“好！”
  谢狗突然问道：“不如你拜我为师吧。”
  柴芜摇摇头，“我有师傅了。”
  谢狗学自家山主唉了一声，“喝不明白酒了不是，不懂事。”
  柴芜眼神坚定。
  谢狗显然早有腹稿，说道：“你可以认魏海量当爹啊，不是亲上加亲？再认我作师父嘛。”
  柴芜愣在当场，还能这么搞？
  ――――
  来了两个照理说怎么都不该出现在落魄山地界的访客。
  一冷峻青年一浓眉少年，他们都是马苦玄的亲传弟子。
  之前他们就待在折腰山之巅，山神娘娘庙附近，远远看着玉宣国京城里边的动静。
  不知从哪里冒出个白发童子，问他们要不要登山，如果登山，就得录名。
  青年自称名字和道号都叫“忘祖”，今天不登山，只是找人，找你们山主，陈平安。
  一旁腰挎柴刀的少年，说自己叫高明，问那个说是编谱官的矮冬瓜，自己如果不登山，可不可以也录个名？
  白发童子说没有这样的规矩，再问高明当下的境界，一听是位中五境，就没有兴致了。
  若是个稀罕的下五境练气士，说不得还能破个例。
  兢兢业业的编谱官，如今手头有正副两册。
  正册当然是写正事，至于副册嘛，啥都写。
  从山上那边来了个穿布鞋的佝偻老人，到了山门口这边，老人伸手示意去桌子那边坐下慢慢聊。
  见他们不挪步，朱敛笑着自我介绍道：“朱敛，落魄山管杂事的，我们山主如今在闭关，没办法亲自待客。”
  忘祖淡然道：“既然他不肯现身，那我们就走了。”
  高明啊了一声，显然不愿意就这么走了，他对这座大名鼎鼎的落魄山，和那位如雷贯耳的陈山主，分别卧游已久，神往已久。
  还真被少年找到了一个共同点，大家都是腰挎柴刀的，估计见了面，有的聊。
  别看老马嘴巴臭，可只要聊起陈平安，还是不吝啬几句好话的。朱敛笑道：“不要觉得我们山主是架子大，误会他是随便用个闭关的由头打发你们，说句难听的，让我需要亲自到山门口迎接客人的次数，不多的。再与你们说句
  大实话，山主的确是在闭关，若非如此，他肯定愿意来这边见你们。难听的，好听的，我都说了，走不走，你们自己决定。”
  忘祖似乎在确定老人这番话的真假。高明是个嘴巴没把门的，说道：“不管真假，退一万步说，一个啥都能管的大管家，肯跑来山脚这么糊弄人，也算给足我们面子了。书上不都说宰相门房三品官，
  何况朱敛还是个大管事。师兄你一个‘两金’，在这里又不够看，就别矫情了。听我的，别着急走，坐下来慢慢聊。”
  所谓两金，意指一人同时是金身境和金丹境。
  上一个，就是如今在跳鱼山那边当教拳师傅的温宗师。
  如雪花般纷纷寄往霁色峰剑房的大量书信当中，其中有一封来自桐叶洲玉圭宗，邀请陈平安参加祝贺九弈峰邱植的结丹庆典。白玄的那部英雄谱，被郑大风说成是一部生死簿，老厨子却说是一份铁骨铮铮的衣带诏。榜上有名的，其中就有这位九弈峰峰主的天才剑修，先前白玄在青萍峰
  与之一见投缘的同龄人邱植。还有两位大将，北俱芦洲太徽剑宗，翩然峰峰主白首，可以殿后。宝瓶洲灵飞宫的温仔细，可作先锋。
  每天蘸了蘸口水翻阅这部英雄谱，白玄自己都觉得自己辛苦凑出来的这套阵容，强得可怕。
  忘祖说道：“我这次是陪着师弟来这边的。”
  高明以心声说道：“老马告诉我一个人的名字，说是只要主动来落魄山这边，跟陈平安说了，就会有一桩大机缘等着我，陈平安肯定不会让我白走一趟。”朱敛点点头，聚音成线与他们密语道：“高仙师要么在小镇那边找个住处，先等着，等我们山主出关了，我会通知你。要么是与我说了那个名字，我回头转告山主
  ，高仙师留个地址，山主自会去找你。”
  忘祖疑惑道：“就不问问那个数典的去处？”
  宝瓶洲知道马苦玄身边有一婢女两徒弟的人，不在少数。落魄山跟北岳披云山关系好到穿一条裤子，没理由不清楚这件事。
  马苦玄给了他这么个不讨喜的名字，其实她的真名是苏清深。
  她循着那道金光的大致去向，独自一人，跑去中土神洲了。
  这跟大海捞针有什么两样？
  也对，女人心本就是海底针。
  他们如今连那道金光，到底是怎么个东西、蕴藉着什么都不了解。
  因为师父马苦玄亲口跟他们三人说过，如果输了，他身份特殊，是肯定不会有转世的。
  明明说着这种有遗言嫌疑的话语，他们却从马苦玄脸上，看到了一种……轻松和期待。
  忘祖见此很伤感。便是比“老马”还要心宽几分、天塌下就当被子盖了睡一觉的柴刀少年，当时也很伤心。
  可能是马苦玄受不了这种氛围，一脚踹在小弟子的裤裆上边，后者嗷嗷叫，说碎了就给你炒一盘蛋炒饭。
  当时苏清深脸上也看不出什么意味。
  朱敛笑道：“我们落魄山，不会落魄到需要为难一个年轻女子。”
  忘祖好像就在等这个答案，说道：“高师弟可以今天就说出那个名字，但是我想要赌一把，等我跻身元婴境，到了瓶颈再说。”
  言外之意，就是打算用这个名字来换取一个稳当的玉璞境。可如果他顺遂破开瓶颈，那就再晚一些揭开谜底。
  赌落魄山和陈平安既不为难苏清深，也不会为难自己这个马苦玄的开山大弟子。
  那么他知道的那个名字，在关键时刻，就有大用。
  朱敛点头笑道：“不愧是马苦玄的首徒，敢作敢当，更敢赌。”
  马苦玄留给陈平安三个谜题。
  谜底其实有两层。即便陈平安知道了那三个名字，还要去猜他们到底是谁，他们会做什么。
  一拨来自青冥天下的不速之客，以新十四境张风海为首，站在剑气长城南边的平地上。
  此外还有闰月峰辛苦，出身中土陆氏的陆台，吕碧霞，两位师父柳七和曹组如今都在浩然天下的袁滢，师行辕。
  他们不约而同仰头看那些城头刻字。
  就是这里了，万年以来，自古兵家必争之地。
  曾经有个穿鲜红法袍，在此拄剑看门，是个天下众所瞩目之人。
  霁色峰山路间，陪着小米粒一起巡山的白发童子，突然停下脚步，她伸手捂住额头，摇摇晃晃，喝醉酒似的。
  一位身材高大的老道士破开天幕，既不与一团糟的白玉京打招呼，也不与浩然文庙报备，直接来到落魄山。
  好巧不巧，有个青衣小童正一只脚踩在板凳上，跟仙尉道长侃大山呢。
  瞧见了那个身材雄伟的老道士，见机不妙，一缩脖子，就要跑路。跟那位道法通天的老前辈，以前有过一点小误会。
  却被老道士伸手扯住后领，高高提起，“想跑？”
  双脚悬空的陈灵均开始装死。
  谢狗双手叉腰，大笑不已，哇哈哈，“碧霄老儿，好久不见啊。我家小陌呢？”
  东海观道观的老观主，道号碧霄洞主，“小陌需要在皓彩明月道场中闭关，日期长短不定，让我跟你们说一声。”
  谢狗看了眼碧霄洞主。
  老道士以心声说道：“玄都观孙道人与白玉京跨州递剑，余斗披羽衣持仙剑，主动离开白玉京，亲自接剑。”
  “隔了一段时日，吴霜降，高孤，姜休，三位新旧十四境，外加一位飞升境剑修宝鳞，一同问剑白玉京。”
  谢狗神色肃穆，“结果？！”
  老道士淡然道：“都死了。”
  谢狗抬起手心，揉着下巴。
  道士仙尉再三犹豫，还是起身，与那老道士打了个稽首。
  老观主只得随手将陈灵均丢远。
  这位号称从不饶人的碧霄洞主转过身，一板一眼，与那头别木簪的道士还了个稽首礼。
  ――――
  注1，750章《万年山巅十一人》注2，889章《何谓披星戴月》
第一千一百一十八章 金榜题名
  谢狗试探性问道：“我去把山主请过来？”
  老观主说道：“贫道可没有那么大的面子。”
  谢狗埋怨道：“都是自家人，说啥气话嘞。不能够啊。”
  在落魄山，谢狗从小米粒那边学到了很多说法。
  老观主说道：“闭关事大,不可儿戏。”
  谢狗这才放下心来。
  在远古岁月里，这位“自出洞来无敌手，能饶人处不饶人”的道士，除了喜欢酿酒一事，人间道士皆知。
  此外碧霄洞主的道法有多高，心眼就有多小，就有多记仇。更是如雷贯耳，声名赫赫！
  但是小陌却不认同此说，与道侣谢狗耳鬓厮磨窃窃私语一句,说这位碧霄道友是人间罕见的大气道士。
  当然，这句话的首尾都是千真万确，只有中间段落内容，是谢狗自己添加上去的，再让编谱官必须记录下来，还要有条下划线！
  老观主说道：“两场问剑的具体过程，你们以后可以问小陌。”
  谢狗试探性问道：“有多具体？”
  老观主笑道：“天材，目击道存，又不是只有你做得到，小陌也不差吧。”
  谢狗点点头，伸手,勾了勾。
  老观主嗤笑道：“让个客人，主动拿酒，这就是落魄山的待客之道？”
  谢狗如今说话做事，灵光得很，在落魄山学到了很多为人处世的技巧，说道：“撇开次席供奉不谈，暂时当我是白景呗。”
  老观主无动于衷。
  谢狗无奈，碧霄道友也太不把自己当弟媳妇了。
  朱老先生说得好啊，幽居山中要长寿延年，读书花月美酒常相随。
  貂帽少女从袖中摸出两坛酒，帮忙揭了泥封，随手抛给碧霄洞主。
  老观主也取出两只花神杯，推给白景道友一只。谢狗往那花俏酒杯里倒满了酒水，提醒道：“事先说好了啊，我如果接下来有什么说得不对的地方，一人做事一人当，都冲我来，咱们山主正在闭关，你可别瞎闯
  。”
  老观主说道：“你的酒品，贫道有数。”
  所以根本不敢拿出酒请她喝。
  谢狗赧颜，气势弱了许多，小声嘀咕道：“酒壮怂人胆。”
  老观主朝某个方向抬了抬下巴，“你要都是怂人，那位算什么？”谢狗烦得很，有完没完，总这么拐弯抹角说咱们山主……貂帽少女一拍桌子，举起酒杯，“来，碧霄道友，万年没见，都还能活蹦乱跳的，好哇，好得很，甭废话
  了，提一个！”
  老观主举起酒杯，与白景各自一饮而尽。
  经过夜航船一役，陈平安一直在大胆设想，千方百计小心求证，以十四境吴霜降作为假想敌。
  在那之前，假想敌是剑术裴?。那次在桐叶洲天宫寺外，陈平安输得比较惨，还损失了一把仿剑。
  裴?与白景一样，都是飞升境圆满剑修，还拥有四把本命飞剑。他还是陆台的两位师父之一。
  陆台作为剑修却恐高，就是拜裴?所赐。
  因为得到过陆沉和吴霜降的提醒，陈平安如今必须提防那位道号“太阴”的女冠吾洲，因为这位青冥天下的老资历十四境，已经盯上了陈平安的“斩勘”和“行刑”。跻身于“人貌而天虚”境界的吾洲，陈平安上次在文庙河畔议事期间，见过一面，风彩卓然，是一个行事比剑修还干脆利落的存在。这就意味着吾洲只要哪天决定出手，就一定是狮子搏兔亦用全力的结果，她绝对不会有任何含糊。天宫寺雨幕一战，毕竟裴?并无太多杀心，陈平安可不觉得一个需要炼物补道的吾洲，会忌
  惮自己的那些身份。
  上次在炼丹观被一位十四境候补鬼物偷袭，事实证明，陈平安的未雨绸缪，确实很有必要。
  三教祖师散道过后，山巅修士做事情，可就没有那么讲究了。
  作为陈平安压箱底的手段之一，就是三张青色材质书页、涉及光阴长河的保命符?，书页是跟先生讨要来的，符?是于玄画的。
  但是持剑者提醒过陈平安，有这几张光阴符傍身，依旧不是万全之策，比如对上那位重返十四的斩龙之人陈清流，就比较麻烦。
  除非是手持道祖亲自炼制的那张大符，才算万全之策。能够让一位十四境之下的炼气士，等于多出一条“性命”，是全身存道的性命，而非单指生命。老观主抬了抬袖子，掐指一算，转头望向扶摇麓方向，讥笑道：“有这么多条线索，明里暗里，或隐或显，都指向了一处。摆在了眼皮子底下，偏偏要假装看不见
  。世间有几种剑术，胆敢自称‘可通神明’。”
  貂帽少女立即竖起耳朵，静待下文。
  陈灵均早已经溜之大吉了。
  脚底抹油的青衣小童，只是觉得这条山道好长，不管是撒腿飞奔，还是御风远遁，连那缩地法都用上了，咋就没个尽头呢。
  老观主问道：“白景道友，见过剑符了？”
  谢狗点点头，用了一句古玩行的术语，“大开门的好东西。”
  老观主问道：“对这门远古剑诀，你就没动心？”
  谢狗白眼道：“对我来说，还是鸡肋。”
  老观主继续问道：“对落魄山，尤其是青萍剑宗呢？”
  谢狗装傻道：“我只是个供奉啊，不想这个。”
  要想补全一篇剑诀，需要五六枚剑符。
  当然前提是每一把剑符蕴藏的剑诀内容不重复。
  此物注定无法摹刻拓印，剑诀与剑符是大道共存的关系。她大概留下了三份吧。
  老观主说道：“婆婆妈妈，不爽利。大道之上，男女情爱些许涟漪，算得什么。如此刻意避讳，反而坐实了此地无银三百两。”
  谢狗瞪眼道：“碧霄道友，你要是这么讲的话，我可就……”
  老道士微笑道：“哦？”
  谢狗难得认怂一次，“可就不附议了啊。”
  今儿刚收了个暂不记名的嫡传弟子，大喜日子，就不与这臭牛鼻子老道掰扯什么了。
  以前落魄山还籍籍无名的时候，西边大山地界，想要御风，必须悬佩一枚龙泉剑宗秘炼铸造的剑符，这是阮邛订立的一条铁律。
  当年长命是先于陈平安回到落魄山的，就数她购买剑符最多，每次出行，腰间一并悬挂，多得像是小管家暖树的钥匙串。
  那会儿长命也没多想，反正她家底丰厚，剑符瞧着还美观，价格又不贵。长命就想要多买些，以后可以转交返乡的自家公子，再转赠给霁色峰祖师堂成员。
  其实当时龙泉剑宗是有规矩的，一人只可以购买一枚剑符。但是那会儿长命与那位常去骑龙巷买糕点的阮姑娘，十分亲近。
  况且长命也厚道，每次花钱购买剑符，价格都一次比一次高，关键她用的，还是她自行铸造的金精铜钱。
  所以即便阮邛知道了这件事，也难得没说什么。
  另外一位搜集了数量众多剑符的行家里手，当然是财大气粗的周首席了。
  每天一睁眼，哎呦喂，怎么账上的神仙钱又多了。愁死个人，怎么花啊。
  钻了个漏洞，搜集剑符上瘾的姜尚真，专门花钱请人，帮忙去跟龙泉剑宗购买剑符。
  作为阮邛首徒的董谷，因为是精怪出身，所以他对落魄山的印象很好，也就对此睁一只眼闭一只眼了。
  如今跑去桐叶洲那边帮助开凿大渎的仰止，这头旧王座大妖手上，拥有一门谢狗都要垂涎不已的远古神通。
  于修行本命水法的仰止而言是鸡肋，于剑修白景来说却是大补之物。
  谢狗想砍仰止不是一天两天了。
  “道号”这玩意儿，谁嫌多呐。
  仰止从未与人提及，她在证道之前，不幸被一场大战殃及，她曾经在骸骨累累的恐怖战场之中，亲眼见到那尊远古五至高之一。
  所以“仰止”这个道号，还有如今在大泉姚氏当供奉的化名，“景行”，都是源于远古岁月里，这场高低悬殊的初次相逢。
  那个离开王座走到仰止身前的存在，低头弯腰，伸手按住仰止的脑袋，将后者比喻成一只有点丑的爬虫。
  不知为何，这位“巍巍火德，万神仰止，高居王座，烹山煮海”的存在，非但没有炼杀一头修炼水法的妖族修士，反而传授给了仰止一门神通。
  玉宣国京城的崇阳观，有个尚未记起前身的老道士，自封道号“回禄”。
  更早之前，封姨借住在大骊京城的火神庙。
  前前后后，这几个，哪个陈山主没见过，没有面对面聊过？
  单个人物单件事，你小子可以不理会，用不够聪明搪塞过去。
  串联在一起，还要装傻扮痴？
  跳鱼山花影峰和莺语峰之间的那座石桥，瀑布垂泻，长虹跨空。早不出现，晚不出现，偏偏你与小米粒路过了，便要出现？
  黄湖山与那座龙泉剑宗搬山一空落雨而成的还剑湖，恰如一场山水相逢无言中。
  不也对应着某人早年送出的某件礼物，青绿竹简上边，是谁写有一句山水有重逢？
  你越是觉得与情爱无关，你就越是心中有愧。
  联袂远游，剑开蛮荒，与托月山大妖元凶有过一场凶险万分的问剑。
  那位托月山大祖的首徒，本命飞剑“响象”，兼具十二高位神灵“想象者”与“回响者”的一部分神通。
  让年轻隐官眼中所见如遇心魔，分别有当年赠予背剑少年一颗金色文胆者，城隍沈温，质疑账房先生在书简湖的不杀。
  昔年于山壁间降服心猿的白衣僧人的出现，寓意质疑昔年心中孜孜不倦追求的“无错”境界。
  还有齐静春。一位青衣女子。“她”并无拦路的意图，好像就是想要得到一个答案，是董水井曾经问过陈平安的一件事。
  当时董水井的问题，大致意思是异乡的倒悬山那么远，就在家乡的神秀山那么近，若是心无杂念，两个地方，为何去与不去？
  老观主晃了晃袖子，震散些许道韵，啧啧道：“才是个仙人，就敢去拦阻陈清流递剑斩头颅，真是不将大道之争当回事啊。”
  谢狗咧嘴笑道：“艺高人胆大，虚惊一场嘛。”
  老观主撇撇嘴，“要不是前人栽树后人乘凉，以那位青主道友的一贯脾气，敢挡他的路，杀谁不是杀。”
  打个比方，玉璞境剑修的于樾，敢杀一个被玉圭宗寄予厚望的邱植。
  飞升境剑修的小陌，就不能做这种事情。小陌尚且如此，陈平安就更不用说了。
  修道之人，重重身份，既是护身符，也是负担。
  就像那市井，底层江湖，能打的，也怕那种狠的，狠的，最怕碰到个浑的。
  往往是有身份的，死于没身份的愣头青。走路上，给莫名其妙一刀捅死了。
  谢狗说道：“道理不是这么讲的。若非如此，以山主一贯小心谨慎的行事风格，也未必会去瞎掺和趟浑水啊。”
  老观主微笑道：“在这儿绕我呢？”
  谢狗嘴上哈哈哈，心中腹诽不已。
  奇了怪哉，碧霄洞主哪来这么大火气，咱们山主在那藕花福地历练一遭，一老一少，一主一客，据说处得挺好啊。
  瞧见那个双腿飞奔如车轱辘的黑衣小姑娘，老道士脸上虽无笑意，语气却是缓和了许多，“小米粒来了啊。”
  至于那个化名箜篌的白发童子，她自然是不敢来此的。
  小米粒是带着任务来的，跑到桌边，摘下斜挎棉包，一股脑儿拿出瓜子鱼干，“老仙长，好久没来了啊。”
  老观主是个顶较真的，笑问道：“好久是几天？”
  小米粒都不用心中如何盘算一番，当即就报了个准确的天数。显然是时常心心念念这位和蔼可亲老仙长的了。
  老观主脸上浮起笑意，轻轻点头道：“有心了。”
  谢狗再次对小米粒刮目相看。
  咱们落魄山右护法好强啊，还能如此待客？要知道在远古岁月里，碧霄洞主只要出了落宝滩，独自行走人间大地，那是出了名的谁的面子都不卖，一言不合就是不留手的杀招，至多是在动手之前，撂下一
  句“给你脸了？”
  小米粒挠挠脸，眼珠子急转，犹豫着如何开口。老观主猜出她的心思，以心声笑道：“告诉那个岁除宫天然，某人的那副牵线傀儡徐隽，他跻身了十四境，自然是有一份大道回馈的。尤其蛮荒斐然与晷刻两心相
  契，正式结为道侣，让一座天下的天地大道相契至此，是万年未有的事情，助力极多，大道裨益之丰，可想而知。那么某人的兵解是真，死是死不了的。”“兵家行事，环环相扣，步步为营。都在某人的算计中了。再等刘羡阳与赊月于今年五月五结婚，之后你们家山主，与五彩天下第一人的宁姚结为道侣，诸如此类
  的事情，攒得多了，相信某人用不了多久年月，就可以不费吹灰之力，舒舒服服躺着，重返巅峰。”
  小米粒一字不差默默记下，稍后回去就跟编谱官禀报军情。
  谢狗惊叹不已，“原来箜篌的道侣，脑子这么好使啊？难怪我们这位编谱官平时不爱动脑筋。”
  老观主说道：“时代不一样了，一万年来，炼气士的道力不见涨，心力是要高出许多的。他这位道侣，暗中手段，多了去。”
  谢狗冷不丁问道：“那位真无敌，不会死翘翘了吧？”
  老观主斜眼看她。
  坐镇白玉京的掌教余斗，与离开白玉京领剑的余斗，能一样？
  谢狗哦了一声，那就是没死。可惜鸟。
  老观主说道：“高孤在地肺山华阳宫的最后一场道会，所讲内容，看似是为下五境道士传授的道法，实则大有深意，修道资质越好的，反而越要听听看。”原来那位道号“巨岳”的高孤，青冥天下公认炼丹第一人。道会之上有三讲，一讲仙、凡魂魄的异同。二讲人身为何可贵，三百六十五气府如何成为一座长生桥，
  细说人身小天地内储君之山的定位、开辟与不同本命物间的精妙配置，如何才算最优解。三讲陆沉的说剑篇和齐物论，其道高在何处，其术如何落实。
  当时山中听众极多，通过镜花水月，青冥天下十四州道士皆可闻道。
  只是他们当时都不清楚，高孤此次现身，既是传道，又是遗言。老观主的眼界和境界都摆在那边，隐匿其中，连他都有些收获。
  谢狗眼睛一亮，神采奕奕，啥叫资质越好的，过于含蓄了啊，碧霄道友直接报我的名字就行了嘛。
  真是想睡觉就有人递枕头，谢狗正发愁如何教柴芜呢。
  老观主从袖中掏出一枚玉简，递给怎么看怎么别扭的貂帽少女，提醒道：“收好。”
  “得令！”谢狗身体前倾，低下头，毕恭毕敬，双手接过那枚玉简。
  老观主眼皮子微颤，进了落魄山才几天，就这幅德行了？
  谢狗得手之后，便随手将玉简往袖子里一丢。
  老观主以心声说道：“告诉你那位陈山主，别学算卦了，他身份、境地特殊，再加上此道资质太差，算不准的，毫无意义。”谢狗说话不过脑子的，“算不准？算出了吉凶，再颠倒看结果，不也是一种准确？退一万步说，最不济也是个参考，变相的穷举法嘛，逐‘一’验证，先将这个一排
  除在外，也不算白费功夫吧，怎就是全无意义了。碧霄道友这话说得不……”
  她本想说一句不过脑子，只是看在老道士与小陌是挚友的面上，算了，免得被碧霄道友记仇，回去就在小陌那边说自己的坏话。
  老观主默不作声。白景的脑子，是真好。与小陌结为道侣，确实是谁都不亏待了谁，没什么高攀与下嫁，世间罕见的良配。
  只是她当下这副尊荣，与那白景真身，是不是太过天差地别了。
  谢狗悻悻然，光顾着为自家山主仗义执言了。
  老观主瞥了眼某地，“陈大道友，这就是你所谓的上心不分心？就是这么闭关的？”
  扶摇麓那边，那处道场内沉默半饷，大概是好不容易酝酿出个既稳重又诚心的措辞，“前辈，这叫关起门放心其者，可以守神可放神。”
  老观主嗤笑一声，站起身。小米粒立即跟着起身。
  谢狗打了个酒嗝，依旧盘腿坐在长凳上，她双手抱拳，晃了晃，算是与碧霄道友拱手作别。
  老观主取出一支卷轴，抛给谢狗，“有机会转交给鸡汤和尚，算是预祝他的弟子合道功成。”
  谢狗不愧是谢狗，与碧霄道友半点不见外，当场打开卷轴，一幅画，上边只是画了六竿墨竹，留白极多。
  钤有两方鉴藏印，白文“六根清净”，细朱文印“如是观”。
  谢狗重新卷起画轴，抬起胳膊，往袖中一丢，抬头问道：“道友能不能换件礼物？”
  老观主问道：“睡不成小陌，你就要当尼姑？”
  貂帽少女赶忙转头呸呸呸，与那臭牛鼻子老道怒目相向，“说啥呢，咒我呢，信不信以后我不许小陌跑去跟你喝酒？！”
  老观主笑呵呵。
  高大身形一闪而逝。
  道场内，道冠者陈平安坐在那把夜游剑上，一手双指捻住那件鲜红法袍，一手捧腹大笑，“哈哈，陈大道友。”
  陈平安依旧闭目养神，置若罔闻。
  道冠者伸手揉了揉眼角，忍住笑声，问道：“以后哪天高两境了，也要如此礼敬前辈么？”
  陈平安淡然道：“即便到了十四境，更要礼敬前辈。”
  道冠者回去忙正事。
  约莫半个时辰过后。
  果然，来了。
  身量雄伟的老道士，悄无声息出现在太虚境界中。
  陈平安站起身，打了个稽首礼。
  等到陈平安直腰起身，老观主摆摆手，“免了，贫道来落魄山，不是稽首来的。”
  陈平安一时语噎。
  老观主也不与这位陈大道友废话半句，开门见山道：“贫道在此游览片刻，问题不大，多上点心，自行查漏补缺便是。”
  言语之际，老观主抛给陈平安一块大如壮汉拳头的随形章，“此物稀罕，世间仅有了。你先雕刻成一对素章，剩下的边角料，就当是你的刻工润金了。”“归白玉京青翠城管辖的并州，青神王朝那边，有个剑修叫傅玄介，年纪不大，资质很好。早是你的羡慕者了，尤其是见识过了你在大木观的传道风采，愈发心悦
  诚服。刻出一对素章过后，其中一方，边款就刻道祖的三千言，白文底款，刻‘精神一到何事不成’。”
  “另外一方，边款内容随便刻，胡诌几篇你最擅长的打油诗都成。”
  陈平安已经招手将那一截断剑，双指握住剑尖，以此作为刻刀。
  坐在一张蒲团上边，身前摆放着一只案几，香炉一只，炊烟袅袅。
  案几放了些咫尺物和方寸物，还有一堆道书和十数张符?。
  陈平安“下刀”的动作极为凝滞，由此可见，印章材质的坚韧程度，犹胜磨剑石。
  陈平安抬起头问道：“耗时不短，前辈能等？还是让谢狗带去青冥天下？”
  老观主淡然道：“文庙和白玉京催不了贫道，前者需要盯着两艘渡船的轨迹，后者暂时顾不上贫道的去留。”
  陈平安默不作声，神色如常，继续低头，小心翼翼“刻石”。
  显而易见，在老观主眼中，文庙就只是礼圣，白玉京就只有余斗。
  陈平安神情专注，每刻一刀，都要反复打量数次，随形作素章，先劈斩玉石，在老观主的眼皮底下，猪油蒙心了才会偷工减料。
  闲来无事，一部《丹书真迹》，老观主伸手抓在手中，直接翻到最后两页，竟然全是空白。
  老观主朝书页上轻呵一口气，再双指并拢，打消全部禁制，现出两张符?和数百字的批注。
  很巧，其中一张符?名为“长生桥”，差不多就是高孤传道三讲之一。
  修道之人的一座长生桥，其实就是五百六十五座人身气府的串联之物。
  人身生而有之，这又是炼气士的大道根基所在。
  世间每一张大符的绘制，千难万难，大符的功效越是巨大，越是需要付出与之“等价”的结果。
  需要消耗掉海量的天地灵气的不说，还会折损自身多年道行，更有甚者，还需要消耗画符之人的功德和气运。
  陈平安落刀变得大起大落，有了素章的雏形，休歇片刻，揉了揉手腕，问道：“我这些手段，挡不挡得住吾洲的偷袭？”老观主没有着急给出答案，先伸手从案几上捻住一张笑了笑，“青同这个一味贪多什么都想学、什么都不精的废物，唯独学习符?的资质，还算凑合，能从陆老三那边学来这一手‘忽然符’，估计花了两三百年光阴，才能得个勉强‘神似’。只是陆老三也是从他师尊那边的‘万年桥’学来的，已是次一等真迹了，青同再仿，又是
  一层失真，到了你这边，又过了一手，呵。”老观主再抓来一张中土阴阳家陆氏首创的“真相符”，点头道：“就算吾洲亲临浩然，你靠着那些乱七八糟的手段，再加上这张有点小意思的斩尸符，祭出之后，与真身无异，可以替死，连用三张，斩尸符再配合忽然符，跌一境，足够支撑到别人来救你了，性命无忧。前提是吾洲只夺宝，不想着杀人，同时也不想被小夫
  子抓去文庙功德林吃牢饭。”
  陈平安问道：“有无可能，会被吾洲连破六符？”
  老观主笑道：“不然你以为？吾洲就那么有闲情逸致，陪你玩捉迷藏啊？”
  陈平安继续忙碌起来。老观主再抓来案几上边相邻摆放的三张大符，“陆老三的奔月符，吴霜降的玉斧符，再加上这张白日举形宝?，啧啧，士别三日当刮目相待，昔年的泥腿子少年，
  如今都能帮人传道护道了。下了这么大的本钱，都用上了降真青绿?，是想着三符合用，叠阵为一，好帮助那小道士在功德圆满之后证道飞升？”
  陈平安头也不抬，笑道：“受人所托，忠人之事。”
  老观主问道：“为何不学一学三山九侯先生的筌字符？”
  陈平安无奈道：“学不会。”
  老观主摇摇头。
  显然有不同的意见。
  陈平安心领神会，当即问道：“当年李二前辈教拳，有个很新鲜的说法，他说人身肌肉六百三十九块，就是天地的山岳、龙脉，纯粹武夫开山越多……”
  老观主打断陈平安的言语，“不用跟贫道唠叨这些武学门道，自己琢磨去，不要再想着从贫道这边验证什么了。”
  之后陈平安便沉默刻石，两方长条素章，终于成了。边角料，还真不少。
  老观主点头道：“可以刻字落款了。”
  陈平安犹豫了一下，照实说道：“三千言，必须一气呵成，精神连续。我刻不出，暂时没把握。”
  老观主啧啧称奇，“贫道不稽首，你就不刻字？陈山主还真是没有隔夜仇啊。”
  陈平安无可奈何，先前自己哪里想到这玉石材质如此坚硬。这会儿汗流浃背，可不是作伪。
  老观主笑道：“这方印章你可以先留着，下次去青冥天下，自己去青山王朝送给傅玄介。”
  陈平安如释重负，三千言不敢胡乱下刀刻字，另外一方素章的边款打油诗，那还紧张个什么，稍微刻岔了，那叫写意！
  老观主说道：“边款的内容字数，你自己决定，甚至可以不刻。但是落款，傅玄介却是有要求的。而且贫道今天必须带走。”
  陈平安一时无言，沉默片刻，“落款是什么内容。”
  老观主抚须而笑，“也简单，就一句话。”
  陈平安赶紧说道：“我能不能直接与前辈买下这方印章？”
  老观主说道：“你确定自己买得起？”
  陈平安小声说道：“赊欠行不行？”
  老观主反问道：“你觉得呢？”
  陈平安很想说一句，我觉得毫无问题啊。
  老观主眯眼捻须而笑。
  陈平安倍感无力，“哪句话？”
  愈发想念小陌了，小陌在场就好了。
  老观主缓缓说道：“‘青冥天下傅玄介与浩然天下陈平安同年同月同日生。’”
  陈平安头皮发麻，默默抬手，擦了擦额头汗水。心累。
  问个屁的问，傅玄介肯定是个娘们。
  先前听说高君和钟倩，陈山主就吃过亏的。
  陈平安试探性问道：“能不能换个说法，底款字数稍微少些，比如‘同是剑修’？”
  老观主笑问道：“不如贫道干脆在这边多待几天，陈山主帮人护道，贫道帮你护道？岂不是一桩山上美谈？”
  陈平安黑着脸。
  老观主微笑道：“那就换个说法。”
  陈平安如获大赦。
  老观主说道：“换成‘青冥天下傅玄介与浩然天下陈平安同是剑修同年同月同日生。’”
  陈平安一个后仰倒地，双脚搁放在案几上边。
  爱咋咋的，老子不伺候了。
  ――――
  先前海上明月中见着于玄，陈平安跟老真人讨要了三张能够隐匿身形、分别栖息一粒心神的符?。
  这可就是问道于道了，于玄便举手抬足间，画出了三张袖珍符和三张“夜航船”宝?，可以搭配使用，全部赠予陈道友。只是于玄不忘提醒陈平安这三张心神所栖的符?，所谓的行踪隐蔽，也是相对的，陈平安如今是仙人境，分出了心神，相当于一位地仙坐镇山头道场，就只能骗
  过玉璞了。
  其实这类符?，于玄是有预备的，数量还不少，只是在陈道友这边，老真人不得抖搂一手符?手段？
  当时于玄也不问陈平安那三粒心神的去处。
  这也是老观主在落魄山那边，出言嘲讽陈山主闭关如此认真的缘由。
  三位“袖珍”青衫小人儿，乘坐三艘芥子大小的“夜航船”，分别去往南海雨龙宗，桐叶洲中部大渎，北俱芦洲的琼林宗。到了雨龙宗地界，没有驾驭船只浮空登岸，陈平安反而是极有耐性，在那祖山岛屿附近，瞧见了几根粗如井口的鱼线，原来是有几位下五境练气士在此垂钓，至于钓技嘛，摆地摊的那种，差不多跟大?水刘厢是一个水准的。等了半天，好不容易才找到了一条“庞然大物”的海鱼，已经咬饵，被修士提竿之前，一艘“夜航
  船”朝那鱼口，风驰电掣而去，刹那间钻入鱼腹中。
  你大爷啊。
  原来海鱼都已经咬饵脱钩而走了，也没见岸边有个动静。
  青衫小人儿骂骂咧咧，只得重新离开，驾驭渡船在水中徘徊，等着下条海鱼咬钩，在被岸上那厮碰运气钓走。岸上那位与鱼获失之交臂的高手兄，后知后觉，看似潇洒提竿，虽然空竿了，依旧既兴奋不已，又百般失落，竟然还有脸与旁人反复念叨一句，肯定是条至少百
  来斤的大鱼！
  听岸上的对话，陈平安已经记住了这家伙的名字，叫贺不弱。
  一场苦等，耐心好如陈平安，都快要忍不住直接驾驭渡船上岸了。
  以前总觉得修道之人或是纯粹武夫，垂钓不用任何术法神通、真气手段，才算同道中人，才有滋味来着……
  总算抓住机会，藏身于一条蠢鱼腹中，再被那位高手兄提竿抓住，结果这家伙嫌弃鱼儿太小，给抛回了海中……
  那厮嘴上念念有词，去喊你家长辈祖宗亲戚们过来。
  贺宗师，你玩我呢？
  你不是柳筋境，是仙人境吧？
  所幸贺宗师一旁的练气士，钓上了一条鱼，被随手丢入了鱼篓。
  至于贺宗师，最后是跟几个朋友讨要了几条鱼，装入自己鱼篓。
  一路跟着鱼篓颠簸不已，被丢入一只水缸，说是晚上开荤，呼朋唤友喝点小酒。
  他们几个，境界低，都是雨龙宗外门修士，只是由于如今宗门人数少，故而住处倒是有以前宗门嫡传弟子的待遇。
  登岸之后，陈平安察觉到有两次阵法涟漪，看来雨龙宗重建之后，花了不少钱，按照图纸，总算重启护山大阵了。
  一座新宗门，迎来送往是常有的事，寻常上五境修士都会视为苦事，纳兰彩焕却是乐在其中。
  掌律云签一开始还担心纳兰彩焕会不胜其烦，更担心一个不顺心，就要宗主、掌律互换身份。
  一向不喜好待人接物宴饮应酬的云签，甚至做好了打算，由她来帮忙挡客，让纳兰宗主专心练剑。纳兰彩焕却是让云签一边呆着去，你这掌律与贵客们见了面，聊两句就把话说完了，落了座，更要面面相觑，到底谁是主人谁需要待客啊，连累那些客人还要千
  方百计找些觉得你能搭话几句的话题，才能免得冷场。再说了，登门的，只是些客人吗？都是钱啊！
  剑气长城的美男子不在少数，更是美女如云，纳兰彩焕便是其中的佼佼者，本身容貌就出彩，再加上装饰精美，更添韵味。
  云签这辈子用过的衣裙、首饰脂粉，加在一起的数量，可能都没纳兰彩焕在短短一个月内更换得多。今天祖师堂议事，主要讨论一座海市的开辟，到底要不要选址在碧玉岛遗迹，再就是一些离着雨龙宗比较远的仙家岛屿、小门小派，纷纷申请成为雨龙宗的藩属
  ，该如何筛选资质，择优录取。
  纳兰宗主穿了一身某个中土王朝时兴的宫样妆容，头别一支碧玉簪，玉簪尾端巧雕刻一只惟妙惟肖的鲜红蜻蜓。
  如今祖师堂，分成了新旧两个阵营，两座山头。
  纳兰彩焕以“外姓”入主雨龙宗，她是带来一大笔“嫁妆”的。总计六位地仙练气士，三位剑修，三头鬼物。
  其实已经是一位玉璞境剑修的纳兰彩焕，对外宣称自己是元婴境瓶颈而已，知晓此事的，暂时只有掌律云签。如果不是纳兰彩焕带来这拨心腹“娘家人”。在云签手上重建的雨龙宗，可谓处境凄凉。哪怕加上藩属门派，记录在册的谱牒修士，总计不到百人。起先一座祖师
  堂，拿得上台面的，就只有一元婴四金丹。尤其是那位出自旧碧玉岛的老元婴供奉，如今转去占据羽化岛了，这个叫田粟的家伙，当初在云签找到他的时候，竟然说要与她结为道侣，都不用分家了，夫妻一起壮大雨龙宗。如果她觉得面子上过不去，传出去不好听，双方云雨一番，共度春宵几晚。也就是性格软弱又身处困境的云签，好说话，不然换成任何一位玉
  璞境的宗字头一把手，遇到个敢这么不知死活的元婴境，不说当场打杀，也该将其驱逐出境了。
  所以纳兰彩焕后来说她是典型的纸面修为，竹篾境界。
  云签也不恼，纳兰宗主说的是事实。修道当真就只是修道，与人切磋或是搏命的斗法一途，云签确实一塌糊涂。而且纳兰彩焕当时还说了句怪话，让云签其实完全不必妄自菲薄，与人厮杀一事，她没有想象中那么羸弱不堪，只需一而再再而三，次数多了，经验丰富了，你
  云签绝对是一位深藏不露的此道高手，屈指可数的大宗师，玉璞境可敌仙人而不落下风。
  云签听了，也没上心，不敢当真，只当是纳兰宗主的几句宽慰之语。
  纳兰彩焕坐在居中的宗主位置上，打着哈欠，听着下边的议事，她实在是提不起精神。
  都是掌律云签和泉府的头把交椅，在那边谈事情。
  田粟这拨“功勋”，一个个的，不是新纳了如夫人、办了喜酒的，就是最近身边多出几位貌美侍女的。
  都是某些想要投靠雨龙宗门派的孝敬。不是送钱便是送女人，或者都送。
  纳兰彩焕看了眼那个雨龙宗的四把手，首席供奉田粟，后者正襟危坐，如临大敌，而且目不斜视。
  如今这个老色胚算是彻底老实了。
  只因为作为新任宗主的纳兰彩焕，前不久大驾光临，主动做客羽仙岛，一照面，她都没寒暄半句，那位作为东道主、着急忙慌赶来迎接的老元婴，就挨了一剑。
  纳兰彩焕问了一句，懂了吗？
  老元婴稳住身形，思量片刻，默然点头。
  纳兰彩焕再问一句，给你个机会，要不要退出雨龙宗谱牒？
  老元婴问是活着离开，全身而退，还是死了退出，谱牒勾销名字。
  纳兰彩焕没说话。
  老元婴便说自己愿意留在雨龙宗一百年，不收俸禄。没跟新宗主表忠心，也没说什么豪言壮语。骗不了纳兰彩焕的。
  纳兰彩焕的生意头脑，不是一般的好。只要是个能够一直赚大钱的，就一定笨不到哪里去。
  最后纳兰彩焕笑眯眯提醒对方，以后再敢在祖师堂议事期间，朝着咱们云签掌律流哈喇子，眼神使劲朝她的领口里边钻，就把你的三条腿都剁掉。
  老元婴只说一句绝对不敢了。
  纳兰彩焕大笑不已，说你不用与我保证什么，反正就是随手一剑的小事。不如跟你裤裆里的老弟发个誓，不会害它被剁掉喂鱼。
  当时身为旧碧玉岛的掌律祖师，也是跟着田粟一起跑路避劫的得意弟子，此人就只能是旁观。安安静静，一言不发。
  他一个小小金丹，哪敢为师尊仗义执言半句，半句害死自己，没说出口的半句，害了师尊。
  等到纳兰彩焕御剑离去，足足过了一刻钟，金丹修士依旧不见师尊挪步，便以心声小心翼翼问道：“师尊？”
  田粟没说什么。
  师尊的心态好啊，始终神色自若，临危不乱，不愧是元婴境瓶颈的一方霸主。
  金丹便问道：“那边的剑修，都这样吗？”
  田粟轻轻咳嗽几声，笑道：“也不全是。”
  “论奸猾和胆识，跨洲渡船的话事人，哪个不是聪明绝顶，见过大风大浪的，他们尚且油不过那个他，更狠不过他。”
  据说当年在春幡斋，第一个死的，不是那拨闹事的船主、管事，差点就是属于剑气长城自己人的某位女子剑仙。
  而这位女子剑仙，就是纳兰彩焕，差点一剑砍死老元婴的新宗主。
  见那徒弟一直傻愣着，田粟叹了口气，“赵存，别愣着了，为师受伤不轻，扶一把。”
  金丹赶忙低头弯腰，伸手搀扶师尊一起走回府邸。
  离开渡口，走近府邸，田粟突然满脸愤恨，忍不住轻声骂了一句，“纳兰贱婢，坏我好事！”
  金丹吓了一跳，赶忙提醒道：“师尊小心些。”老元婴喟叹一声，满脸失落神色，喃喃道：“赵存，为师修行水火双法，你是知道的，你却不清楚，云签那娘们，极有可能学会了一门雨龙宗的不传之秘，若是与她双修，为师就有可能打破停滞百多年、却始终雷打不动一般的元婴瓶颈。否则为师跑来这边做什么，碧玉岛都没了，去桐叶洲，别说当个憋屈的首席供奉，直
  接开山立派，给某个王朝当个国师，不是更逍遥？”
  先前那道剑光看似直奔雨龙宗，毫不拖泥带水，不管是与纳兰彩焕这个名字，还是今天的递剑，人与事，是很契合风格的。
  实则真身隐匿在一小片云霞中的纳兰彩焕眯起眼，思量片刻，点点头，大致可以确实田粟也就是个色胆包天的货色。
  几句嘴花花的调戏言语，就把云签这个傻娘们给吓到了，一点都没有较真的想法。
  纳兰彩焕可信不过这个去而复还的老元婴。
  不是说他贪生怕死，怕死的练气士，浩然天下茫茫多，不差他一个。
  起早贪黑。奔波劳碌。各人有各人的活法。
  但是绝对不能暗中勾结蛮荒畜生，这是纳兰彩焕的底线。
  祖师堂议事结束，反正都是内定的结论，谁敢有什么异议。
  纳兰彩焕踢掉靴子，盘腿坐在椅子上，只留下了掌律云签。
  云签见宗主不说话，就陪着发呆。
  怔怔出神，沉默许久，纳兰彩焕想起一事，“听没听说过洗冤人和西山剑隐一脉？”
  云签摇摇头，闻所未闻。
  纳兰彩焕皱眉道：“当年在金甲洲，有个剑修找到过我，想拉我入伙。”
  她与云签大致介绍了洗冤人和西山剑隐是做什么的。不管怎么说，云签这婆娘，总有一种傻人有傻福的鸿运当头。
  云签听过之后，疑惑道：“听上去很不错啊，一本万利的买卖，交换消息，互通有无，宗主当时为何不答应他们？”
  她再不懂生意门道，也还是知道一个粗浅的山上道理，一条新开辟出来的财源，往往最早来自某个消息。纳兰彩焕讥笑道：“我是个满身铜臭的生意人，不管跟谁做买卖，只认得一个宗旨，任何好处，都是要付出同等价格的。不在钱上计较，就要在人情上结账了。今
  天从谁身上占着的便宜，很容易就是明儿还回去的亏。他们越是不谈钱，我就越心慌。”
  “所以我就问他们怎么不去找齐廷济和陆芝。”
  “对方说是没意义。我嘴上当然表示理解啊，心中开始骂娘，好嘛，觉得我境界低，好骗是吧？还是以后赖账，觉得我没辙？”
  “我再问他们找没找米裕。那人也算实诚，说暂时没找，将来有可能会直接找到那位年轻隐官。”
  说到这里，纳兰彩焕笑嘻嘻望向脸皮最薄的自家掌律祖师，不曾想发现对方也在用一种玩味眼神打量自己。
  纳兰彩焕气不打一处来，好嘛，云签掌律都晓得在男女一事上挑衅自己了。
  云签微笑道：“纳兰宗主，还喜欢他吗？”
  纳兰彩焕咬牙切齿道：“喜欢这种床上床外都是绣花枕头的银样?枪头做什么。”
  云签愣了愣。
  纳兰彩焕摆摆手，“老娘可没跟他滚过被单，听来的小道消息。”
  纳兰彩焕跟米裕是一个辈分、差不多年龄的剑修。这就很麻烦了。
  若是比米裕年纪小个大几十年、百来年的，可能还好些，那会儿米绣花的绰号，已经烂大街了。
  对米裕动心，至多就是垂涎米裕那张脸，馋他的身子。
  纳兰彩焕却是不同，她当年永远要比米裕低一到两个境界，追赶不及。
  直到米裕乌龟爬爬跻身了玉璞境，纳兰彩焕离开倒悬山之前，也才是元婴境。
  等都到了浩然天下这边，纳兰彩焕终于跻身了玉璞境，不料很快就得到消息，那家伙也破境了，竟然是一位剑仙了。当年在春幡斋，在门口摆了张做做样子的账房桌子，其实每天无所事事当门神的米裕，对当时还是个小金丹的韦文龙，都没什么架子，在那避暑行宫，对上那些损人很有一套的年轻剑修，更是摆出谁说他十句、他回一句就算输的架势。唯独在纳兰彩焕这边，米剑仙都是从来不假颜色的，板着脸摆大谱，朝夕相处，看都
  不看她一眼。要说谈正经事，查账对账，米裕还臭着脸，故意不理她，纳兰彩焕心里边反而好受些，问题在于他在这些事上，很认真，甚至还会主动跟她请教学问……纳兰彩
  焕怎能不咬牙切齿，狼心狗肺的东西，是真不把老娘当回事啊。
  当年在剑气长城，骂米裕最多最凶最没有忌讳的，男子肯定比不上女子。纳兰彩焕，在战场上出剑狠辣，骂米裕更是不遗余力。
  据说米绣花的绰号，最早就是纳兰彩焕给取的。不是喜欢醉卧云霞吗？你就是绣花枕头一个。
  大概这就是所谓的求之不得，既然爱而不得，由爱生恨与憎。
  纳兰彩焕再心高气傲，她也不得不承认，自己当年出剑学米裕。
  又何止是她一人模仿，那一代的年轻剑修们，不管男女，几乎都喜欢学米裕的那种出剑方式。
  “地仙两境的米拦腰，别有一种剑仙风采。”
  这句话，是老剑仙陈熙亲口说的。
  当时的听众当中，就有纳兰烧苇。
  纳兰烧苇当然听进去了，况且米裕的出剑杀妖，积攒下来的战功，有目共睹，而且米裕还有个哥哥，米祜当时就已经是剑仙。
  这门亲事，怎么看都是门当户对的。郎才女貌？米裕与纳兰彩焕，男女双方皆有才貌。
  纳兰彩焕晃了晃脑袋，不想这些糟心事了。
  云签起身告辞。
  纳兰彩焕笑嘻嘻道：“云签啊，你想要跻身仙人，我倒是有个建议。”
  云签已经掠出祖师堂，身姿曼妙，衣带当风，行云流水。
  雨龙宗所在，属于南海水域。
  与那南海水君府，也没什么主从关系，神号皎月的水君李邺侯，虽然没有亲临雨龙宗，但是派遣了礼制司主官神女来过这边。
  东海水君府里边，纳兰彩焕倒是有点门路，当年她自称是倒悬山水精宫的谱牒修士，跟一个昵称阿妩的扶摇洲本土女修，名叫宫艳，合伙做过生意。
  如今宫艳摇身一变，发迹显贵了，当上了东海水府君校书司的一把手，这在浩然山水官场，算是一个头等美官，清贵得很。
  关键是同时宫艳还兼着巡检司的差事，卸任让贤之前，宫艳可谓是虚、实权柄都在手的大人物了。
  云签愈发确定自己让纳兰彩焕当宗主，是一个最明智的选择。
  纳兰彩焕只看商家典籍和账本，杂书读得不多，对那位扶摇洲山上公认“尤物”，只觉得一个词汇，正好拿来形容宫艳，饱满。
  如今再看眼前这位自家掌律，让女子见了都要我见犹怜的清瘦佳人，便觉得云签与宫艳，嘿嘿嘿。
  邵云岩和酡颜夫人，是雨龙宗的记名客卿，必须是不收薪俸的那种。
  做买卖，打算盘，纳兰彩焕自认剑气长城第三，都没人敢跟自己争第二。
  谁是第一？当年春幡斋和梅花园子是怎么没的？一张凉席都给你卷跑喽。
  拜剑台的小账房纳兰玉牒，按辈分，小姑娘得喊纳兰彩焕一声祖师奶奶。
  小小年纪，都已经学会跟隐官大人做买卖了。落魄山几条主要财路的某些分支，小姑娘都是有参股分红的。
  虽说数额不大，但是能够跟那个家伙
  纳兰彩焕佩服不已，家族未来的顶梁柱啊。
  当年纳兰彩焕得了年轻隐官的授意，约等于“领了一道避暑行宫颁布的法旨”吧。
  纳兰彩焕离开倒悬山，大摇大摆去往扶摇洲，临时接管了一座群龙无首的山水窟，期间认识了个不错的生意伙伴，女修叫宫艳，玉璞境。
  她掏空了山水窟的家底，别说是财库与秘境这类必须刨地三尺的存在了，就连祖师堂的二十多把椅子，都没能逃过一劫。
  甚至是那些个山上秘制的痰盂，女修们专用的马桶，都给纳兰彩焕转手卖了，全部换成真金白银神仙钱！
  赚钱嘛，不磕碜。
  纳兰彩焕还认识了一个当时负责对接山水窟财务的文庙君子。正是如今涞源书院副山长的高玄度。
  也不是卖多少挣多少，就全部归纳兰彩焕的，她只收取两成利润。即便如此，那也不老少了。
  所以她还是很有干劲的。
  之后纳兰彩焕去了金甲洲和流霞洲，在哪里不能做买卖，如今不谈私房钱，只说她手头便有六件方寸物，两件咫尺物！
  云签离开祖师堂，暂时也没有修行炼气的心思，她就开始在祖山散步起来。
  作为雨龙宗的祖山，说是两座对峙的岛屿，其实单独摘出一座，都要比许多小国京城还要占地规模更大。
  先前纳兰彩焕自作主张，替她收了个亲传弟子。
  是个手持玉牌的少年。纳兰彩焕代为转交的拜师礼，就是一块无事牌样式的玉牌。》）
  一面篆体刻四字“剑气长城”，一面楷书“浩然天下”。
  而剑气长城这面，还有小篆铭刻“隐官”二字，再加上一个蝇头小楷的数字。
  既然是拜师礼，如今这块“无事牌”便是云签的物件了。
  云签喜欢下意识微微皱眉，总是这般多愁善感。
  当年偶然从水精宫来此参加议事，一路上岂会如此冷冷清清，以前是躲着人，如今是遇见个人都不容易。
  她的师姐，也就是当初将她赶去倒悬山掌管水精宫的宗主。只在一件事上，输给了百般看不起的师妹云签。除了开山祖师，和一位与蛟龙沟签订盟约的中兴之祖，在她们之后，时隔千年之久，只有云签学成了雨龙宗的“芙蓉暖帐，云雨境地”。确是不传之秘，每一代，
  只会精心拣选二三人，口传秘授。一年之内学不成，就会被消除记忆。
  其实雨龙宗的那位开山祖师，曾经订立下一条规矩，将来不管谁当上宗主，若是此人无法修成此法，那么只要谁修成了，就可以立即担任宗主。
  但云签是难以启齿。而那位师姐，则是不愿让位。
  师姐妹两个，就心照不宣，一个假装没学会，一个当你没学会。
  云签幽幽叹息一声，海风拂面，吹乱鬓角，她身上法袍被吹向一侧，本就姿容倾城的女子，愈发曲线毕露。虽说宗门暂时人少，可因为宗主是纳兰彩焕的缘故，如今那些年纪都不大的谱牒修士，多数都是云签当年从水精宫带走的嫡传一脉，因为他们是在倒悬山修行，反而要比雨龙宗祖山修士见多识广，闲暇时聊起剑气长城的掌故轶事，津津乐道，是家常便饭。一些个无据可查的小道消息，也说得有鼻子有眼睛，很喜欢替剑
  气长城剑仙们排座次，往往谁都不服谁，争得面红耳赤。
  也有些聊那位年轻隐官的，资质好调侃资质一般的同门，喜欢说一句，出门在外，行走江湖，你是学年轻隐官，压了十境啊？
  资质不好的，真心觉得修道不易，功课辛苦。坚持不下来的时候，就想一想换上女装、走出避暑行宫去战场杀妖的隐官大人。
  云签神色恍惚间，伸手捋了捋鬓角青丝。
  她回过神，赶紧一挥袖子，驱散那份云雨迹象。
  新宗主新掌律新供奉新谱牒，什么都是新气象的雨龙宗。
  还是有几个老人的，只是一朝天子一朝臣，如今这拨旧雨龙宗元老，连同田粟、赵存师徒两位地仙在内，其实都坐了冷板凳。雨龙宗东北方海域，约莫千余里水路，有一座最大的藩属岛屿，名为羽仙岛。有此名字，好像是因为历史上有得道之士这里羽化升仙，羽化岛修士在几百年来，都是这么认定的，师门长辈是这么说的，师门长辈的长辈们也是这么说的，其实年轻一辈的谱牒修士，谁都不信这套说辞，说的人都不信，就更别提听的外人了
  。羽化岛运气不错，那位白玉京余掌教撤走了一座倒悬山，蛮荒妖族攻破剑气长城入侵浩然之后，也许真是得了那位羽化飞升仙人的荫庇，只是被一头大妖占据为私人府邸，等到蛮荒妖族如潮水般涌来再退回去，藏好神主离岛避难的修士们，返回羽化岛，收拾收拾，发现竟然还能凑合着用，与那座毁于一旦、最终沦为遗
  址的碧玉岛离得近，形成了鲜明对比。至于岛主换成了田粟，其实相较而言，都是小事了。在那种飞升境都要纷纷陨落的大乱之世，他们这些一辈子都够不着上五境门槛的，能够活下来，可以避劫而
  走，再返回旧山门，实属不幸中的万幸。遥想当年，宗门鼎盛时，雨龙宗在祖山之外，拥有二十七个藩属岛屿，每一座需要与雨龙宗纳贡的附庸仙府、门派，都建造有一座渡口，只是每座渡口的面积大小，按照能够同时容纳多少艘符舟来计算，雨龙宗那边都有个“定额”，只是每十年可增可减，据说每位祖师堂座位相对靠前的供奉，都掌控着一两座仙岛渡口的
  “生杀大权”，不算在薪俸之内，美其名曰“冰敬”。
  所以雨龙宗根本不需要跨洲渡船，只需要跟那些跨洲渡船做买卖，靠收租一事，就能挣大钱。一座宗门，跟官场似的，连同祖山、藩属谱牒修士们在内，再加上那些仙裔亲眷，婢女杂役，加在一起，总数有三万多人。都雨龙宗被分出了三六九等，总计有
  二十二个台阶，倒也算仙与俗，人人有盼头。羽化岛附近，就是那座质若碧玉的岛屿，盛产一种仙家碧玺，只要买到，就能赚到。如果不是当地门派严格控制产量，打定主意，作长远计，早就赚得盆满钵盈了。这座碧玉岛曾是雨龙宗藩属门派中，首屈一指的大仙府。结果等到蛮荒妖族如潮水涌入浩然，如蝗虫过境，将碧玉岛吃得一点不剩，光秃秃的，等到老元婴
  田粟带着一帮徒子徒孙返回，就只好搬去隔壁的羽化岛了，对方门派，倒也识趣，乐得当个背靠大树好乘凉的副掌门。
  作为师尊的爱徒，昔年碧玉岛掌律祖师的金丹赵存，瞧见了遗址，最是悔恨异常。早知如此，还不如放开手脚凿山开采了。
  闭关养伤的田粟走出道场，不知为何，老元婴有些心情烦躁，便出来散散心。
  察觉到师尊的那股气息，刚刚升任掌门的赵存赶忙凑近过来，不敢怠慢了师尊他老人家。
  师徒双方，一起登上山巅那座羽化台，登高远眺，田粟望向蛟龙沟那边。
  雨龙宗与蛟龙沟，自古就是属于在那种不远不近、距离刚好的山上邻居。
  太近了，容易抢地盘，争夺天地灵气。太远了，也就没所谓邻居不邻居了。
  远亲不如近邻。再加上双方大道相契的缘故，关系一直很好。去南婆娑洲行云布雨的蛟龙，经常在归途力竭而歇，也就是海上船户所谓的疲龙坠海，雨龙宗练气士，都会搭把手，帮忙运转水脉，推波助澜，漂回蛟龙沟。与
  此同时，作为报酬，雨龙宗每年都有定额的祖师堂嫡传弟子，手持通关文牒，有资格去往蛟龙沟深处，在那边修炼水法。
  赵存小声问道：“师尊，有心事？”
  只是一开口，赵存就觉得说了句废话。
  师尊差点被那婆娘一剑剁了，前不久又心灰意冷卸任了掌门，师尊若还没有心事的话，就不是养气功夫如何好，而是缺心眼了。
  看来自己还是修心不够，面对那个气势凌人的纳兰彩焕，已经慌了阵脚。
  田粟以心声言语的：“没什么心事，为师只是想起了一个好像运气极好、就只是差一点运气的年轻人，那是一个心比天高、曾经觉得自己是天命所归的可怜虫。”
  赵存犹豫了一下，“师尊是说那雨龙宗嫡传傅恪？”
  傅恪，曾是雨龙宗历史上公认资质、运势最好、最年轻的金丹地仙。当然了，这小子的艳福，更是不浅。
  毕竟是有希望成为雨龙宗第一位男子宗主的修道天才。
  偎红倚翠，大享齐人之福。任何一位雨龙宗的嫡传女修，嘿。何况是两位！田粟笑道：“他当年对自己的未来，充满了信心，准确说来是野心。瞧不起正阳山的仙子苏稼，觉得她是一只走地鸡了。觉得有机会将那剑气长城的罗真意，司徒
  蔚然，一并拥入怀中。”
  赵存错愕不已，“这小子疯了吧？”
  在雨龙宗，你傅恪可以乱来，到了剑气长城，你小子算个卵啊。
  至于师尊为何会知晓这种密事。是傅恪亲口说给师尊听的，还是如何，赵存并不好奇，也绝不探究。
  田粟竭力压下一阵阵心湖涟漪，老元婴缩手在袖，手指搓动。指尖簌簌而落的，皆是劫灰。如年年野草，祛除不尽。
  傅恪那小子，当年有句心声，说对了一半。“可惜蛮荒天下的畜生太废物啊。”
  紧接着师尊说了一句话，让赵存瞬间背脊生凉，四处张望起来。
  田粟双手插袖，神色淡然道：“既然是造访羽化岛，那么来者是客，道友就不必藏掖了。”
  天地寂静，赵存胆战心惊，片刻之后，赵存更是悚然，原来师尊田粟竟如“羽化飞升”一般，身形化作白虹，转瞬即逝。然后便有一位头别玉簪的青衫男子，从一轮宝光流转的月相中抬脚跨出，径直来到羽化台，自顾自说道：“看来不是那个全椒山道士，不过多半是二十人之一了。
  难怪不敢见我。‘田粟’，难道是雨龙宗的开山祖师不成？你觉得呢，赵掌门？”
  赵存一脸茫然，心中惊骇万分。这位神通广大的不知名仙长，实不相瞒，我觉得我什么都不知道啊。
  ――――
  中土神洲，山海宗。
  古话都说是那犬守夜，鸡司晨。
  鸡鸣外天光欲曙，催促人间新妇起严妆。
  大清早。
  一个小姑娘，捧着那把一年到头都会携带在身的心爱油纸伞。
  走到海边，碧空万里时分，找到老位置停步后，小姑娘依旧打开伞，蜷缩起来，好像躲在雨伞中。
  一路看过去，可以看到宝瓶洲。哪怕看不见，但是家乡就在那边。
  小姑娘念念有词。
  她的名字叫撑花，说是自己取的。
  先是腰别一根旱烟杆的宗主纳兰先秀，来这边坐下，开始吞云吐雾。
  关于这位山海宗宗主的姿容，不知是谁给出的形容，“妇人之美，万千言语，尽在此身。”
  所以纳兰先秀自然是一位极好看的女子。
  之后是少女模样的女鬼飞翠，当年强行闭关，想要跻身仙人，结果渡劫失败，只得尸解为鬼物。
  唯一的好处，可能就是她之前的容貌，不算好看。如今便年轻漂亮多了。
  撑花来自宝瓶洲大骊王朝的旧北岳地界，是一只自认勤勤恳恳、最务正业的小精怪出身。
  有一天清晨时分，她在山路上闲逛，然后就被一个扎着长辫子的青衣女子撞见了。
  之后小精怪就跟着那个特别喜欢吃糕点、好像每天总是提不起精神的青衣姐姐混了。
  小姑娘收起那把油纸伞，当成一柄铁锤，使劲挥动，独自在那边念念有词。
  “轰隆隆，老君抡锤儿，荧惑添炭屑，嘿呦嘿呦，雨师风伯在助阵唉，雷公电母来搭把手唉，噼里啪啦轰轰轰……”
  撑花经常念叨这个，一旁两位听众，早就见怪不怪了。
  如果去掉那些小姑娘自己乱加的象声词，几百字的内容，其实是一篇铸剑口诀。
  “山君老爷放个屁，动静就会大如雷，炸死小精怪一大串，摆个烧烤摊儿卖点钱，换了钱来买糕点……”
  飞翠听着觉得有趣，笑问道：“撑花，今儿才思如泉涌啊，是你新编的歌谣？”
  小姑娘停下动作，气呼呼道：“是别人教我的。背了好久，她说我如果背不下来，就把我吃了，不顶饿，但是塞牙缝。”
  飞翠笑问道：“撑花，今儿怎么不扎草人了？”
  小姑娘没好气道：“忘带了。”
  纳兰先秀微笑道：“当局者尚且无所谓，你一个被她捡来的小姑娘，替她打抱不平作甚。”
  小姑娘双手叉腰，腮帮气鼓鼓，“等着吧，与那坏蛋见了面，本姑娘非要赏他一记老拳。”
  飞翠忍住笑。
  纳兰先秀咦了一声，“先前见了面，怎么没见你出拳？”
  小姑娘疑惑道：“啥？”
  纳兰先秀笑了笑，“没啥。”
  北俱芦洲，清凉宗，屋檐下，贺小凉在此闲坐。
  算计闭关破境的白裳不成，一场精心设伏的问剑，如果不是那个纯阳道士出手，面对飞升境白裳，贺小凉很难全身而退。
  在这种事上，确实是贺小凉主动招惹的白裳，这种动辄断人大道前路的山上厮杀，师尊陆沉、白玉京掌教的名号，吓不住人的。
  白裳就算当场宰了贺小凉，那也是贺小凉自找的，可算是她命中注定的一场刀兵劫。
  一向懒散的陆掌教再愿意为弟子破例一回，其实都不好说什么、做什么。
  前不久一道剑光直落，当场斩落了贺小凉的一截手腕。
  接续断腕一事，贺小凉耗时颇多，废去的天材地宝，不在少数。
  毕竟是一位十四境剑修的剑光。
  接连两事，都不顺遂。
  贺小凉却并无半点颓丧神色，而且绝无作伪。
  檐下悬有一串铃铛，走马清风中，好似叮叮咚咚说般若。
  有三个女弟子，她们的道号分别是青崖，打醮，甘吉。
  她们聚在一起，陪着师父一起悠哉悠哉打发光阴。
  道号甘吉的年轻女冠，一直觉得师父偏心，道号取得不好听就算了，当年连拜师的回礼都那么潦草马虎。
  给两位师姐的，不是那头七彩麋鹿，就是一件咫尺物。结果就送了她几个市井坊间都不值几文钱的橘子！
  青崖初见，打醮山渡船又见，北俱芦洲海滨再见。
  一艘崭新跨洲渡船之上，作为新任大管事的贾晟，捎带上了身为下宗首席供奉的米大剑仙。
  一般来说，得有个元婴境坐镇渡船，当然，若有玉璞境，那是最好。
  贾老神仙是目盲心明，极有眼力劲的。按照老厨子的说法，贾道长真去了公门修行，容易当上那种每天点卯、批条子的。
  当然以贾晟如今的境界，早就修成了心目通。
  于是贾老神仙摆下一桌佳肴，趁着酒劲，便问米首席，以后有无为渡船保驾护航的兴趣。
  米裕一听就来劲了，说怎么没有兴趣，必须有啊。在船上，不也能开启镜花水月。
  贾晟说这艘渡船，却不是去北俱芦洲，是要走南婆娑洲、雨龙宗蛟龙沟和扶摇洲这条航线。
  米裕愣了愣，再一思量，觉得还是挺不错的。
  就像天师赵回到了一趟龙虎山。
  火龙真人也从蛮荒返回北俱芦洲，破天荒封山一场，让那些道士、道童们都先搬往别处山头。
  为了表示此次闭关的郑重其事，从弟子张山峰屋内拿来一张蒲团，老真人坐在上边，刚坐下，就又去别处屋内找了壶酒过来。
  有些自家修行事，很难与晚辈言。
  通衢闹市中觉死寂，山谷幽静反成喧闹。
  既然道号火龙真人，又是龙虎山上一代外姓大天师，精通火法与雷法，是再合情合理不过的事情。
  事实上，老真人是火法，雷法，水法。三绝顶。
  大日悬空，阳光洒落人间，但是在老真人眼中，却是一场名副其实的滂沱“火雨”。
  上道下矣。
  吾道成矣。
  皑皑洲不过是新近多出两位十四境，就敢跟贫道抢个“北”字？！
  有本事单挑啊。
  寄来一封下山寄给上宗的家书，署名卢白象。
  老厨子捏着鼻子打开书信。
  中岳掣紫山的神君晋青，他虽然跟魏夜游、还有陈山主，关系都很一般，但是与谱牒在落魄山的卢白象，却是关系极好。
  卢白象的两位亲传弟子，姐弟俩元宝元来，他们在那边早就有了自己的门派。
  但是朱敛没想到卢白象脸皮这么厚，说是他新收了一拨弟子，邀请山主去那边坐坐，随便教几手好拳。
  朱敛便直接回信一封，你先与晋神君问清楚，咱们山主到了掣紫山地界，需不需要准备礼物，会不会参加青出于蓝而胜于蓝的中岳夜游宴。
  落魄山中，集灵峰路上。
  那条取名为韩卢的骑龙巷左护法，始终没有炼形，每天就是在小镇街巷和漫山遍野闲逛。
  今天它陪着右护法一起巡山。斜挎棉包的黑衣小姑娘，耍了一手酣畅淋漓的疯魔剑法。
  听裴钱说过，江湖上有个帮派，很无敌，名字就叫天桥派。
  最厉害的地方，是只要一出拳，再摆上一只空碗，就能挣着哗啦啦下雨似的铜钱。
  新任掌门人。就是本护法了。
  疯魔剑法，绝世拳法，裴钱都教给小米粒了。夸她是奇才，拳法与剑术，小有造诣。
  蹦蹦跳跳，快步走，高抬腿，以拳击靴，身形回旋如陀螺，气沉丹田，哼哼哈哈。
  大声朗诵秘笈上边的口诀，指撮一根针，拳扫一大片，出拳如射箭，收拳若飞剑……铜钱都到我的碗里来！
  左护法默默离开。
  霁色峰山路间。一个黑衣小姑娘，一个白发童子，身高相当。
  白发童子扯开嗓子，满脸涨红，振臂高呼，“隐官老祖，抽口旱烟，法力无边！隐官老祖，喝点小酒，剑术通天！”
  小米粒竖起大拇指。
  哦豁哦豁，还挺押韵。
  趁着隐官大人不在，编谱官赶紧表一表忠心。
  什么？隐官大人在场的时候为何不表？好问！那算啥表忠心，那叫溜须拍马！非我辈铁骨铮铮豪杰作为。
  对吧，右护法大人？
  暮春时节，草长莺飞，山花烂漫。她们来到一处幽静地方，道路两边都是桂树，蹲在树荫里，交头接耳，嗑着瓜子，闲聊起来。
  等到春风喊来夏季，夏天再喊来邻居，等到此地丛桂秋时着花，芬芳扑面，香闻数里，悠然步行其中，恍入金粟世界。
  扶摇麓道场中，陈山主正在伏案默默刻字。老观主站在旁边，一手负后，一手拿着块青砖，点头赞赏道：“陈道友凭这一手纯熟馆阁体，若是参加科举，可以金榜题名。”
第一千一百一十九章 二十人与候补们（上）
  （抱歉抱歉，更新晚了。）
  陈平安还是选择篆刻那底款“精神一到何事不成”、边款三千言，我就喜欢刻字数多的，更有挑战性的。
  老观主好像早就知道是这么个选择，随口问道：“闭关是真闭关，分出三粒心神，分别去了哪里闲逛？”
  陈平安答道：“借助于老真人的六张符箓，分别去了雨龙宗，北俱芦洲琼林宗，桐叶洲中部大渎，各有所求。”
  老观主笑道：“境界高了，终于开始翻旧账，跟人算总账了？还是说如今道侣成了十四境，陈道友便底气十足，腰杆硬了？如此说来，难怪跟柳阁主相谈甚欢，成为了一路人。”
  双方道路，殊途同归，一个靠师兄，一个靠道侣。
  不对，准确说来，是一个只靠师兄，师兄的境界就是师弟的境界。一个既靠道侣，也靠师兄？
  既然这么有本事，怎么道侣的数量才是一个？为何不与师兄数量相同？
  若能果真如此艳福，也算凭本事而为，何必辛苦勤恳修什么道，一座天下选一位道侣，到哪里不是横着走。
  陈平安就奇了怪了，好像自从上次老观主与道祖来过一趟小镇，老观主此次做客落魄山，就变得特别针对自己？
  没道理啊，小米粒在山脚那边待客，那可是咱们右护法的看家本领，必须滴水不漏的。
  上次老观主去过披云山，魏神游也是待客经验极其丰富的，一场场的夜游宴岂是虚设？
  与小陌还是老友，谢狗不得是按照半个弟媳妇身份算的？所以陈山主百思不得其解，到底是哪里出了岔子？
  见过道祖的陈灵均？！
  由于陈灵均无法言说任何与三教祖师相关的事情，所以陈平安就将青衣小童有可能一并见过老观主这件事给忽略了。
  至今陈平安还记得这家伙第一次见着阮师傅的场景，实在是……惨不忍睹，不堪回首。（注，180章《恍如神人》）
  老观主看了眼堆在桌上的那些方寸物、咫尺物，些许禁制，无碍法眼，里边各色宝物，一览无余。
  老观主笑问道：“如此炼物，真成了个两脚走路的‘活宝’，陈大道友是艺高人胆大，嫌吾洲不登门，所以加大押注？要在这条炼物道路的独木桥上，与前边的吾洲见真章，争抢一席之地？”
  陈平安说道：“炼物只是辅助手段，不会与吾洲起大道之争。她如果真要杀人越货，我也只能自保。”
  老观主一手持砖，再伸手从咫尺物中取出一件斋戒牌，抬头瞥了眼那尊巍峨法相中已炼之物，其中一处气府内，早早炼化了一件可以缓慢汲取木属天地灵气的树瘿壶，被陈平安搁置在五行本命物所在木宅中，作为辅佐之物，两者有君臣之别。见此光景，老观主摇头笑道：“什么运道，明明是同时入手的两样东西，偏偏选了件都不是法宝品相的灵器，放着这件半仙兵品秩的重宝不去炼化，捡了芝麻丢西瓜？还是觉得家大业大，这辈子不愁吃穿了，就闹着玩呢？”
  陈平安看了眼老道士手中的那件斋戒牌，很快重新低头继续刻字，一颗道心如古井，不起丝毫涟漪。
  好事不怕晚，急什么。
  只等前辈一走，马上就将其大炼。
  当年老真人桓云帮忙掌眼过，认得那块虬角云纹斋戒牌是道家一脉的心斋牌，但是品秩高低，未能如老观主这般一眼看穿。
  老观主翻转正面篆刻一个心字的斋戒牌，反面刻着一句佚名古诗，田边沟渠幽濛胧，门扉日月荡精魄。
  半仙兵的品秩，却承载着仙兵的道意，可让修道之人，眼见影子，得见本心。
  可惜暗藏些许瑕疵，寻常修士得手，如获至宝，大炼无妨，却不适合如今一步步有望登顶的陈平安，老观主想起黑衣小姑娘的待客之道，就不坑陈山主了，便多说了两句，“此物破碎不全，道意有缺，中炼刚好。不适合大炼作为本命物，小心被化外天魔乘隙而入，坏了一份来之不易的道行基业。”
  陈平安点点头，问道：“这块心斋牌与山巅那座不知名道观的青砖，材质相仿，大同小异？”
  老观主掂量了一下手中青砖，微笑道：“是大异小同才对，此间玄妙，以后遇见了投缘的山上前辈，一问便知。”
  陈平安便不再询问，见好就收，哪敢与老观主薅羊毛。
  至于这件宝物，得自一位名为黄师的武夫之手，属于不打不相识吧，好聚好散占了一半。（注，545章《为何敢怒不敢言》）
  只是当年分别之后，北俱芦洲那边，就再无武夫黄师的消息了，也不知道他有没有大仇得报。
  老观主啧啧称奇，“你炼制这么多把镜子做什么？所占比例有点高。如女子衣饰发簪，为了好看？”
  陈平安老老实实说道：“如前辈所说的小同大异，行走江湖，艺多不压身，同理，晚辈既然选择了炼物一道作为辅助，总是手边有什么就炼什么，不敢挑三拣四。”
  老观主没来由说了句，“那位龙髯小儿，是个不错的人。”
  陈平安点头道：“龙髯仙君，确有古风。”
  道号龙髯的司徒梦鲸，仙人境，如今是桐叶洲小龙湫的山主。
  作为桐叶洲小龙湫的上宗，中土大龙湫，只因为缺少一位飞升境修士坐镇山头，只能算作二流宗门。
  如果只论财力，大龙湫其实可算一流。
  练气士，不管是谱牒修士还是山泽野修，出门游历，有几样必备之物，不外乎是搜山图，照妖镜和破障符等。
  这些价廉物美的家伙什，关键时刻真可以保命的。而说到照妖镜，就一定绕不开大龙湫的镜工。
  天底下照妖镜主要分为六脉，其中两脉因为炼制门槛太高，对材质和镜工境界都很有要求，已经几近失传。其余四脉，龙虎山天师府和飞仙宫各占其一，但是一向只送不卖，故而有价无市。此外大龙湫垄断了其中一脉的照妖镜，镜工铸造的九种“水镜”，练气士手持此类宝镜，既能辟水，又可压胜一众水裔精怪，再加上金甲洲数个势力共同掌握的“赶山”规矩镜，共分“山水”，而这两种山、水宝镜，更是走炼日、拜月之流练气士的心头好。
  对于跋山涉水、探幽访仙的练气士而言，若能一手规矩镜，一手大龙湫水镜，腰间悬龙虎山宝镜，怀里再揣一把飞仙宫符镜，袖子里还藏着两把，岂不美哉？！
  可这是我想不想的事情吗？
  问题在于我答应，兜里的银子答应吗？
  像那崔东山出门，就比较喜欢摆阔，满满当当，两只袖子里边，不知到底装了多少宝贝。
  他就专门给自己配置了一整套六把照妖镜。
  陈平安就跟既是得意学生又是下宗之主的崔东山，借了一些宝物。
  先生跟学生，上宗跟下宗，谈借不谈还的。
  陈平安停下“刻刀”的休息间隙，犹豫了一下，问道：“前辈知不知道山上有‘二十人’一说？”
  老观主笑道：“知道是知道，不说归不说，属于一页不见记载的老黄历了。这种谜底，跟那三人之一的‘卢正醇’，同样是自解揭秘更有趣些。”
  陈平安面无表情，揉了揉手腕。
  当初在那艘夜航船上，重返浩然天下的刑官豪素，带着亲传弟子杜山阴，婢女汲清，见到了陈平安和宁姚。
  豪素在那形貌城驻足颇久，而那位年轻城主邵宝卷，更早在条目城现身之后，好像就跟陈平安不太对付。
  而那邵宝卷，当然是个化名，不过此人确实是个福泽深厚、有大机缘的练气士，在那披麻宗壁画城，陈山主一无所获，没有赢得任何一位神女随侍，邵宝卷不过是走了一趟，便赢得那位挂砚神女的青睐，愿意追随侍奉，之后在那鬼蜮谷，积霄山之巅，取走“雷池”，更是举手之劳。
  反观某位不辞辛苦的包袱斋，明明是更早发现这桩仙家机缘，也认得那块歪斜石碑所写的文字内容，“斗枢院洗剑池”，可惜别说搬走大有来历的这座雷池，陈平安便是卯足劲也只是挖走几节金色竹鞭。（注,495章《好人兄》)
  豪素下船之前，给了宁姚一个至关重要的内幕，提到了“二十人”。
  虽说豪素没有多说什么，但是作为一条伏笔的线头，已经足够了。
  剑气长城的刑官，夜航船容貌城邵宝卷。这都不是什么暗示，而是给陈平安的明示了。
  后来再加上仙人韩玉树的“邀请”，更加验证此事的真伪。
  这也是陈平安为何不认为南光照是一位弱飞升的原因所在，确实不是南光照的飞升境太纸糊，而是被一位飞升境剑修躲在幕后，借助其余“十九人”给出的消息，南光照等于是被豪素得以暗中研究和针对多年，豪素最终专门为南光照量身打造出一连串的杀手锏剑术，这要是还不死，南光照何止不是弱飞升，简直就是龙虎山天师、火龙真人之流的强飞升，甚至是十四境候补了。
  桐叶洲，三山福地万瑶宗宗主，仙人韩玉树。
  那副交给姜尚真的皮囊，已经重新落到陈平安手上。
  与此同时，陈平安本想问姜尚真一桩旧事。
  姜尚真却笑着摇头说为尊者讳，自己毕竟还是一位玉圭宗谱牒修士，怎么都不该多嘴的。
  陈平安便不再多问。
  先前在那扶摇洲全椒山，陈平安也问了司徒积玉一些事情。
  而老观主看似离题万里的一句“司徒梦鲸是个不错的人”，其实就是在点题。
  将司徒梦鲸与大小龙湫做了一场恰到好处的“切割”。
  陈平安一边低头刻字一边问道：“邹子所求，到底何事？”
  老观主思量片刻，约莫觉得这才算是一个值得当局者思考和旁观者回答的好问题，缓缓道：“局部的摇晃，总体的平衡。后者允许前者，前者服从后者。任何一个环节出了任何纰漏，邹子都会觉得需要审视和调整。”
  陈平安略带几分怨气，问道：“他有强迫症吧？”
  老观主哈哈大笑，“有点。”
  如今看遍数座天下，还有一位名副其实的十四境“纯粹”剑修吗？
  而正阳山茱萸峰的田婉，她这个邹子师妹，乱点鸳鸯谱，牵红线，操控一洲剑道气运。
  刘羡阳，风雷园李抟景，风雪庙魏晋……都是要为北俱芦洲的剑修白裳“作嫁衣裳”。
  北俱芦洲那边，还有徐铉，又牵扯到了琼林宗和宗主娄藐。
  因为刘景龙提醒过陈平安，徐铉极有可能是琼林宗的幕后话事人，那么生意兴隆的琼林宗，就会是剑仙白裳的钱袋子，弟子徐铉就是代为掌管这只钱袋子的人。
  在北俱芦洲，但凡是个有钱可赚的地方，就有琼林宗修士的忙碌身影。
  只说那座砥砺山，是一只公认的聚宝盆，附近那座百泉山则是一棵摇钱树，府邸连绵、开辟道场极多，最宜观战。
  双方上擂台之前，签订了生死状，就往砥砺山走一遭，生死有命。
  琼林宗明里暗里，大大小小，有很多这样的聚宝盆和摇钱树。
  此外琼林宗在皑皑洲和宝瓶洲，同样没闲着。同样是做大买卖的，骡马河柳氏和三郎庙袁氏的口碑，跟琼林宗是两个极端。
  此外陈平安凭借手上拼凑出来的那件本命瓷，反复推算，得出一个结论，如今流散在外的本命瓷碎片，应该有四到六片。
  有嫌疑的，分别是大骊太后，正阳山田婉，杏花巷马氏，中土阴阳家陆氏，邹子，跟大骊宋氏暗地里做了多年本命瓷买卖的琼林宗。
  先前带着小陌走了一趟大骊京城皇宫，太后南簪手上的那片本命瓷，如今已经被陈平安找到，就藏在隔壁宋集薪那栋宅子里。
  田婉曾经落在崔东山和姜尚真手上一次，所以她已经“被迫”撇清嫌疑。
  而那个确实想要算计陈平安的中土陆氏，在这件事上同样可以排除在外了。
  因为陈平安当时做客司天台，曾经亲自问过陆神，陆神亲口说没有此物。
  陈平安可不是傻子，咄咄逼人追问一句，陆氏是从头到尾都没有过？陆神还是说没有。
  杏花巷马氏变成了玉宣国乌纱街马家，陈平安也没能找出本命瓷碎片，当面问清楚了，马氏夫妇确实没有私藏，马苦玄也证实了这一点。
  想要找到那个邹子，比找出剑术裴旻只会更难，只能等，等那个两把本命飞剑刚好分别压胜陈平安两把飞剑的剑修刘材。
  那么目前还可以碰碰运气的，就只剩下那个北俱芦洲的琼林宗了。
  早年陈平安游历北俱芦洲，就瞄上了这个极其擅长挣钱的琼林宗。
  因为琼林宗是当年秘密购买骊珠洞天本命瓷的最大买家，都没有什么之一。
  陈平安的一粒心神乘坐那艘“夜航船”符舟，登岸北俱芦洲，直奔琼林宗地界。
  跟那雨龙宗一样，不必见了面有任何言语上的答案，“元婴境田粟”的避而不见，本身就是答案。
  宝瓶洲，北岳披云山的夜游宴。桐叶洲，太平山女冠黄庭的福缘深厚。北俱芦洲，琼林宗祖师堂的被问剑次数。
  都很著名。
  风雨晦暗，使得晌午时分的天景，跟沉沉夜幕一般。
  琼林宗祖山，一座看似平常的半山腰凉亭内，坐着一个相貌儒雅的白发老人，腰悬一串市井铜钱，一旁有筇杖倚亭柱，这根紫色筇竹杖，九节，高丈余，杖头镶嵌碧玉刻蝉形。
  凉亭内还有两个先前撑伞过路、见着老人就进来歇脚躲雨的孩子，他们都是祖师堂刚收的嫡传弟子，入山修道不久，他们见着了老人，都喊祖师爷，老人便报出他们的名字，让他们坐下说话，再问了几句近期的修道进展，两个资质上乘的修道胚子对答如流，毫无怯懦，毕竟都是豪门世族出身的良材美玉，哪怕问话之人是一宗之主，都不显得如何拘谨。何况娄宗主娄祖师，是出了名的平易近人。
  能够让琼林宗修士引以为傲的事情，只要撇开钱，就不多了，寥寥无几。
  这其中最让外界纳闷的一件事，就是两袖清风的趴地峰火龙真人，曾经走过一趟日进斗金的百泉山。
  关于此事，众说纷纭，猜什么的都有，其实理由简单得不能再简单了，百泉山山路上，有座凉亭，名为曝书。
  曝书亭要比半山腰的泉涌亭更上边一点。
  当年火龙真人路过了，就想要去那边坐一坐。
  大概到了他这个岁数，这个境界，外人怎么看怎么想，其实就没有那么重要了。
  当然，那会儿琼林宗祖师堂成员倾巢出动，浩浩荡荡，一大帮子，奔赴曝书亭，想要与火龙真人打个照面，聊不上天的，好歹在凉亭内挤一挤，大伙儿肩挨肩落座，听一听老真人与娄宗主随便聊几句曝书亭的历史渊源，沾沾仙气也是不错的嘛。但是等到他们赶过去，就不见了老真人的身影。
  在亭外立块碑？篆刻内容，就写火龙真人某年某月某日到此一游之类的？
  有这心思，没那胆子。
  但是在那之后，本来游客止步于曝书亭的宗门规矩，就变成了止步于白蛇径上的泉涌亭。
  猿啼山剑仙嵇岳，就曾真正打碎过琼林宗祖师堂。
  去年，就又有一场毫无征兆的问剑，落在了实处。
  由于是的的确确破了障眼法，拆掉一座货真价实的祖师堂，故而当时动静极大，琼林宗不管如何掩饰也注定遮掩不住。
  事后浮萍剑湖郦采那个婆娘，真狠，直接通过山水邸报承认此事了。琼林宗也无可奈何，只能假装什么都没有发生。
  郦采如今跌境为元婴境，但是琼林宗宁肯跟一个仙人境撕破脸皮，也不敢去招惹一个去过剑气长城的郦采，会犯众怒的。
  浩然天下的剑修，都很金贵，愿意当山泽野修的，少之又少。
  而有个谱牒身份的剑修，其实很多人，往往比野修行事更野。
  有个孩子问道：“祖师爷，真是那位郦剑仙的所作所为？”
  老人微笑道：“就当是她好了。若是务实些，世间的真真假假，假不过一个名字，真不过一个钱字。”
  时不时就秘密花钱请人问剑自己的祖师堂，琼林宗可算整个浩然天下独一份的。
  当然这些剑修砸碎的祖师堂，都是连琼林宗许多嫡传弟子都会误以为真的幻想。
  其实娄藐心知肚明，那几位问剑自家祖师堂的，是太徽剑宗的刘景龙，浮萍剑湖郦采首徒的荣畅，金乌宫柳质清。
  但是身为宗主的老人，只是假装老眼昏花，对谁都不曾提及这个真相。
  另外那个孩子问出一个很多同门都想知道答案的问题，“祖师爷，外界传闻五花八门，说得那么难听，你老人家听了不难受，不生气吗？”
  清瘦老人笑呵呵道：“难受就白难受了，不耽误挣钱就好。”
  两个孩子对视一眼，再望向这位脾气好到不能再好的老宗主，愈发佩服了。
  难怪他们的山下家族，都说老人的面相一定要柔和，容易有晚福。
  孩子问道：“姜贼是跟祖师爷有什么解不开的死仇吗？”
  老人摇头笑道：“没有任何私仇，见都没见过，被那位玉圭宗的姜老宗主、落魄山的周首席惦念，纯属无妄之灾。”
  在北俱芦洲，唯一一个能够跟外乡人姜尚真比拼口碑的本土练气士，就是琼林宗的宗主娄藐了，没有之一。
  最讲良心从不赚钱、两袖清风铁肩担道义的琼林宗，豪言要以一宗战一洲、剑仙于我如浮云的娄大宗主。
  娄藐的名声，能够有今天的地步，当年姜尚真卯足劲的推波助澜，功莫大焉。
  娄藐的玉璞境，那可是最真金白银不过的境界，必须是真才实学、可以碾压剑仙、同境杀力堪称天下无敌的玉璞境。
  否则娄宗主如何与那指玄峰袁灵殿、二郎庙袁鞅，都公认能够以玉璞境修为，随便打个中土仙人？
  关于这个说法，上榜三人，其实都不开心。
  大概那姜贼的想法很“淳朴”，我名声不好，也得拉个垫背的，一起当难兄难弟。娄宗主，就是你了。
  若问缘由，估计姜尚真会来上一句，当然是你底子好啊。
  如果只是些“谐趣说法”，娄藐也无所谓，琼林宗上上下下，唯一一次兴师动众，还是“那个自称是皑皑洲飞升境野修青秘嫡传弟子的某人”，丧心病狂到了令人发指的地步，竟然将琼林宗抬高到与白帝城齐名的地步，说娄藐之于琼林宗，就等于郑居中之于白帝城，堪称一人一宗门，此外哪怕是符箓于玄，龙虎山赵天籁，趴地峰的火龙真人，他们道行再高，也没有这份能耐。
  是可忍孰不可忍，娄藐终于亲自张榜悬赏，给出一大笔赏金，琼林宗同仇敌忾，誓杀姜贼！
  另外一个孩子问了个童真童趣的问题，“祖师爷，那姜贼对你如此泼脏水，哪天见了面，会不会打架啊？”
  娄藐摇头道：“打不起来。”
  那孩子郁闷道：“如今姜贼风评，不如以前那么纯粹了，偶尔会有人说几句好话。”
  归功于两件事，姜尚真从荀渊手上接过玉圭宗的宗主之位，在一洲覆灭的情况下，单枪匹马，四处流窜，竟然能够在几头旧王座大妖的眼皮子底下，到处杀妖立功。
  姜贼这么能跑，是在咱们北俱芦洲积攒下来的经验。
  再就是落魄山的首席供奉“周肥”，水落石出了，原来就是那个村村都有丈母娘的姜贼。一开始北俱芦洲这边，都不敢信。
  末代隐官陈平安，在北俱芦洲的口碑，曾经高到不能再高了，几乎可以跟德高望重的火龙真人平起平坐，如今当然依旧极好，即便山头多了个拉屎从来不擦屁股的“周首席”，陈山主和落魄山，算是白璧微瑕吧。
  许多仙子、女修，都对那位年轻隐官心疼不已，看来他在家乡，开山之初，确实很穷啊。
  否则怎么可能会让姜尚真趁虚而入。
  老人微笑道：“好好坏坏，是是非非，没那么清爽的，尤其是过了世人的双眼，心上的一杆秤，就更谈不上公平了。”
  孩子忍不住问道：“泥菩萨还有三分火气，祖师爷当真半点不生气吗？”
  娄藐微笑道：“怎么可能不生气，如果能杀他的话，肯定早就杀了。以后等到时机成熟了，可以杀的话，一定杀。”
  大概是因为老人的神色太随和，语气很平淡，哪怕说了好几个“杀”字，还是没让两个孩子觉得有半点杀机重重的气氛。
  他们告辞离去。
  娄藐笑着点头，又与他们叮嘱了几句修行勤勉、碰到难关不可泄气的废话，等到将雨伞夹在腋下的孩子渐渐下山。
  老人突然站起身，凝神望向一处宗门地界边缘山水间，只是异样心绪一闪而逝，老人犹豫了一下，便没有深究此事。
  而是转头望向北边的趴地峰。
  那边才是真正大事。
  北俱芦洲，剑修如云，唯一美中不足的，是一直没有一位十四境大修士坐镇山河。
  娄藐却知道被说成是黑白两道扛把子的火龙真人，其实尝试合道两次都未成功了。
  一次是在龙虎山天师府，长达数十年之久，看遍藏书，深究雷法，结果闭关片刻就出关。
  还有一次是转去兼修水法，“参道龙虎”，尝试融合水火两条道路，阴阳造化，可惜还是差了点火候。
  所以这次火龙真人从蛮荒天下返回道场，娄藐还是不太看好，三教祖师散道的一场滂沱大雨，既然火龙真人未能合道，如今大雨停歇，就更加无法合道了。
  但是在那趴地峰，老真人借来了一张蒲团，一壶酒。
  所谓闭关合道，看似就是这么简单。
  比起其余飞升境圆满修士的郑重其事，小心翼翼，百般谋划，力求毕其功于一役，火龙真人好像为人处世，收徒传道，从来不走寻常道路。
  只是其中凶险，却是不足为外人道也。
  火龙真人在去拿来蒲团和坐地之时，便已经“散道”一次，依旧不够。
  身为龙虎山外姓大天师，老真人舍了一身雷法不要，道法还给了天地。
  再去起身去借一壶酒来饮酒，喝完一壶酒之时，便又无形“散道”一场。
  光阴悠悠，自身辛苦修炼证道的水法，也与那只随手抛向山外的酒壶一般，不要了。
  原来火龙真人是将雷法和水法一并摒弃，孤注一掷，连跌两境！
  再单凭火法，连升三境，跻身十四，合道功成！
  娄藐思量片刻，拄着手杖，返回自己道场，隔绝数重天地，准备参加一场秘密议事了。（注，692章《水未落石未出》）
  老人瞥了眼手杖顶部的玉蝉，神色淡然，有两种寓意，时刻提醒自己，不必与白裳、姜尚真这些晚辈们作意气之争。
  劫后余生，噤若寒蝉。
  长久蛰伏，大鸣天下。
  ————
  一男二女，走在如火如荼的大渎沿岸。
  身材瘦弱的少女，双眼空洞无神，腰间佩刀。少女昵称豆蔻。她既是武夫，更是剑修，托月山百剑仙之一，而且名次靠前。
  本命飞剑名为“厉鬼”。
  那男子神色木讷，好像身边那位娇艳女子的家仆长随。
  夜幕沉沉，山野行走，貌美女子依旧衣衫洁净，一双绣花鞋不染泥土，她小心翼翼说道：“青壤，再走几步路，过了边境线，可就是云岩国地界了。”
  她道号仙藻，出自广寒城雪霜部，广寒城是大妖绯妃三座宗门之一，论辈分，仙藻可以喊绯妃一声太上祖师爷，只是她哪敢。
  男子慢悠悠说道：“只要那个道姑不在云岩国京城，哪里都是稳当的。”
  如果不是如此，她们都不愿意跟在此人身边。
  佩刀女子冷笑道：“口气真大。”
  男子微笑道：“我这也算口气大？听说真正的得道之士，吐出一口道气，可以让仙人形销骨立，可让日月变色，改天换地。”
  仙藻掩嘴笑道：“就咱们仨目前的境界，一元婴两金丹，聊啥十四境的道法神通。”
  佩刀女子抬头望向远处，皱眉道：“那边有俩活人，我们当真无需绕路而行？”
  青壤撇撇嘴，“躲什么，俩姘头，一双露水鸳鸯。”
  他们来到一座破败不堪的废弃祠庙，已经有人率先在此休歇，点燃了一堆篝火。
  烤着几大块麂子肉，金黄色的油脂滴落在火堆中，呲呲作响。
  那壮汉身高八尺，双臂肌肉虬结，面白如纸，眼眶凹陷，一丝血色也没有，只是双眼透出一股精悍凶光。
  旁人一望便知绝非良善之辈。与汉子作了半路夫妻的女子，其实容貌倒也平常，汉子当时只是太久不曾开荤了，如今一洲山上山下管得严，实在是不挑了，便勾搭上这么一位自称是野修的妇人，谁想将她衣裙脱去，便露出一身羊脂玉似的白肉，真个是肤如凝脂，娇媚异常，在那床笫间厮杀，妇人婉转哀啼，所谓天生尤物不过如此。
  这会儿汉子正将大手伸入妇人衣衫领口，撑起了红色肚兜，怀中美妇人，哪里经得起这等力道的蹂躏，媚眼如丝，与那不知怜香惜玉的冤家连连讨饶，语如莺燕娇腻。
  进了院子，去了道观正殿，面阔五间，可惜年久失修，雕花格子窗户早已腐朽不堪。
  当中设一张朱红雕漆的大案香几，布满了灰尘，地上摔着两只不值钱的铜鎏金炉瓶。
  白面无血色的汉子，听见外边窸窸窣窣的脚步声，立即转头望向殿外，只是这一瞧，他一下子便挪不开眼睛了。
  他不看那佩刀女子，瘦巴巴的，无甚肉味。
  她身边那小娘们，才是绝色。
  至于那个神色拘谨的男子，呼吸浑浊，脚步沉重，就只是个碍眼的东西。
  只是如今世道不一样了，小心驶得万年船，壮汉还是没有按照一贯脾性，暴起杀人。
  那美艳女子挪步，躲在干瘦的佩刀女子身后，探出脑袋，怯生生说道：“这位好汉，官府有官府的律法，江湖有江湖的规矩，只说那一种非贼即寇的绿林中人，亦有约定成俗的诸多讲究，例如路上劫道行那剪径勾当，遇见了买卖，或是月黑风高，到人家中去偷抢，只要事主不抵抗，或者没有仇怨，绝不肯轻易杀人，奸淫妇女尤为大忌。是也不是？”
  汉子约莫是没读过书，一下子就给这套措辞给整懵了。
  他怀中那妇人笑得花枝招展，根本无所谓遮掩胸口风光，这荒郊野岭的，哪来的一伙迂腐人。
  那魁梧汉子扯了扯嘴角，伸手攥住丰满一物，惹来妇人吃疼不已，汉子说道：“小兄弟，做笔买卖，我拿她与你换身边两个娘们，就当是二换二，如何？”
  青壤笑问道：“怎么就是二换二了？小时候没上过学塾读过书？”
  那汉子抬起一手，指向那青壤，狞笑道：“你的一条小命，难道不作数？”
  青壤笑道：“不好这一口。你有本事拿下她们，就只管自己享用去。”
  率先跨过正殿门槛，青壤摇头笑道：“我倒是觉得你，身材结实，挺中意的。我可以去打水来，亲自帮你洗干净屁股。”
  青壤也不客气，自顾自拿起一块麂子腿，大口撕咬起来，那汉子面目可憎，手艺倒是不错。
  那魁梧汉子与怀中妇人，面面相觑，如今走江湖的，路子都这么野？
  仙藻与佩刀女子一起跟着进入大殿，掩嘴娇笑道：“好啊，青壤，原来你藏得这么深，难怪对我们不感兴趣。”
  佩刀女子以心声问道：“为何来此？”
  青壤犹豫了一下，说道：“方才入山之前，便察觉到有一道神识，远远查探过这座祠庙，速度极快，就觉得这里反而安稳些。”
  仙藻点点头，抚掌而笑，“有道理！”
  佩刀女子也是点头，在火堆旁席地而坐，拿起一块麂子肉。
  可是就在此刻，来了个背书箱的中年书生，手持行山杖，站在大殿门槛外，“月黑风高杀人夜，我没有打搅到诸位的雅兴吧？”
  (本章完)
第一千一百二十章 二十人与候补们（中）
  日沉大江黑，月起万山白。
  万籁寂静，大殿内篝火堆里,偶尔劈啪作响。
  一起望向殿外那位风尘仆仆的男人，三十多岁的容貌，约莫是读过几本书的缘故，很有几分气定神闲的意态。
  青壤没有说话，仙藻噤若寒蝉。看到仙藻一副见了鬼的样子，本来还有几分不确定的青壤，立即心中有数。
  此时此景，就像一尊庙里吃香火的“泥塑偶像”，来到了他们眼前。
  说来奇怪,蛮荒那边仰慕年轻隐官的妖族修士，不计其数，肯定要多过浩然天下，而且特别心诚。
  日升月落千回数，陈君大名万遍呼。
  半点不夸张。
  毕竟浩然修士多是听个热闹，而参加过大战的蛮荒妖族几乎谁都是亲眼看过热闹的。
  要去浩然天下，就得先过那道被凿出的“大门”，妖族只需一抬头，就都会看见那件扎眼的鲜红法袍。
  何况这个姓陈的，当年还宰掉了一位御风过他那边城头上空的玉璞境妖族，准确说来,是……手撕。
  再随手将那尸体丢下城头。
  要说这等行径，蛮荒妖族自身来做，半点不稀奇，斗法赢了，将落败妖族当场大口嚼了，生吞了用来果腹都是常有的事。
  可是一个据说是来自浩然天下的圣人弟子，如此作为，便很新鲜。
  所以浩然天下的修道之人，大概永远无法理解金翠城女仙清嘉，到了落魄山，她过牌坊时的复杂心情。
  外乡身份的年轻隐官，宁姚的道侣，手刃离真者，单挑一座甲申帐，陈清都愿意托付重任之人。剑气长城最后一位刻字者。
  殿内无言语，殿外书生也不着急跨过门槛。
  佩刀女子身体紧绷，她深呼吸一口气，站起身，伸手按住刀柄，死死盯住大殿门外那个好似负笈游学的“文弱书生”，开门见山问道：“隐官是怎么找到我们的？”
  她昵称豆蔻，跻身托月山百剑仙之列，约莫是在异乡待久了，是用的桐叶洲雅言。
  仙藻霎时间脸色惨白，被天打五雷轰似的。青壤却是整个人依旧松弛，没有半点如临大敌的意味。
  至于那两位依旧被蒙在鼓里的桐叶洲本土人氏，愈发摸不着头脑，眼前这书生装束的后来者，莫非在这边的江湖上恶名昭彰？
  是那杀人如麻的一方强梁，还是有个好家世好师门的货色？陈平安却是用最醇正地道的蛮荒雅言，笑着回复道：“书上不都写一位寒酸书生进京赶考，露宿荒庙，得遇美人，这般姻缘，哪有什么刻意为之，都是无巧不成书
  。”
  那尤物妇人吃吃而笑，大概是觉得此人言语风趣。瞧他三十岁出头的模样，双手拄着一根青竹行山杖，就那么站在皎皎月色中。
  陈平安望向那个化名豆蔻的女子，“既然是托月山百剑仙之一的年轻俊彦，名次还不低，为何在城头那边，我好像就从没见过豆蔻姑娘？”
  这拨被蛮荒寄予厚望的年轻剑修，都曾在城头练剑，时日长短不定，在那期间，时常有剑修在闲暇时过去“瞻仰”剑气长城的末代隐官，美其名曰“看大门的”。
  帮咱们看家，陈隐官是个大好人啊。
  佩刀女子沉声道：“与隐官离得很远，我性格孤僻，不喜欢凑热闹，剑术高不成低不就，排名不高不低，即便见了面，估计未必能够跟隐官说上话。”
  这是实话。他们炼剑处的半座城头，也有帮忙“挡驾”的，周密的亲传弟子，流白还好，她不太喜欢说话。但是作为托月山大祖关门弟子的离真，却是个满嘴喷粪的，骂人的功夫一天比一天高，都不知道跟谁学的。对待那些想要凑个热闹的剑修，离真总喜欢讥讽几句类似“你也配跟隐官聊天”的言语。此外那件灰色长袍，是旧王座大
  妖之一的龙君，一般剑修，没点靠山，确实不敢造次。
  青壤大口嚼着麂子肉，神色无奈，含糊不清道：“以隐官如今的运势，肯定找不到我才对，是我被她们中的谁连累了？”
  陈平安答非所问，微笑道：“道友还是一位相士，能看人运势？若是萍水相逢，隔壁摆摊，说不定咱俩还能切磋切磋，抢一抢生意。”就是眼前这厮，单凭一己之力，就差点把桐叶洲大渎开凿一事给搅黄了，而落魄山与青萍剑宗在内的几方势力，为此投入的神仙钱，数以万计，而且全是谷雨钱。韦文龙和种夫子做过一番粗略计算，因为这厮在大渎沿途的几次乱砸符?，拖延大渎开凿进度不说，带来山上势力和山下诸国和各种反复，因此带来的种种折
  损，导致为此损耗的谷雨钱数额，在三千到四千颗之间。
  只说寻觅这厮踪迹的上五境修士，连同米裕和黄庭在内，还有铁树山那位龙门仙君，几乎到了双手之数，依旧未能将其揪出来。
  要知道这厮如今才是个金丹境。
  先前于玄都未能凭借崔东山带回落魄山的残余符?，将其顺藤摸瓜找寻出来。
  只有刘羡阳才能在寤寐中遥遥砍上一剑，依旧不曾重伤这厮。
  一个蛮荒金丹境的符?修士，牵扯出了多大的阵仗？
  至今陈平安才知道一个“青壤”，甚至都不知道是化名，还是道号。
  方才仔细翻检自家心湖的书城一番，陈平安发现不管是避暑行宫的秘密档案，还是中土文庙和大骊王朝的文书，好像都无任何与“青壤”的相关记录。
  那就是一个对蛮荒各大军帐而言、属于“墙里开花墙外香”的后起之秀了？
  大战落幕这么些年了，各洲修士在桐叶洲搜山不断，不曾想这厮既造孽，又作死，还能活蹦乱跳到今天。
  陈平安好奇问道：“青壤，有无显赫师承？还是故意留在这边的大妖化身？当然，你可以不必回答。”
  “回答，为何不回答，乐意至极，能够跟隐官多聊一句都是赚的。”
  那男子擦了擦满是油腻的双手，“赶巧，跟隐官一样，都是蝼蚁一样的出身，当年谁踩死了我，可能都会嫌脏了鞋子。”没有站起身，就那么蹲着，伸出双手烤火，一张棱角分明的木讷脸庞被火光照耀得异常明亮，“既然隐官能够在蛮荒天下做大事，那我当然也能在浩然天下做点小
  事。”
  这位始终根脚不明的年轻女修，神色不再木讷，神采奕奕，“这会儿终于见了面，被隐官逮了个正着，是不是想将我这种无名小卒给剥皮抽筋，喝血吃肉？”
  陈平安摇摇头，微笑道：“我口味没有你说得这么重。”
  道号仙藻的冷艳女修，硬着头皮问道：“斗胆请教隐官，如今什么境界？”
  陈平安微笑道：“境界不高，当初在摇曳河也没能做掉绯妃，不过退一万步说，宰个金丹，绰绰有余。”
  仙藻
  青壤眼光更好，说道：“按照剑气长城的说法，是一位货真价实的剑仙。”
  仙藻哀叹一声，束手待毙。否则还能如何，就算她也学隐官，来个退一万步说，陈平安只是个地仙，自己就能逃了？这厮在战场是出了名的心脏手黑，诡计多端，同境厮杀，极有胜算。当年甲申帐精心设伏，竹箧、雨四和滩这拨天之骄子围杀一人，结果若非斐然救场，还要
  被此人反杀几个。陈平安好奇问道：“仙藻姑娘，你是不是还有个同胞姐姐，主管柳条部，好像道号叫银粟？为何不跟着你姐姐一起返回家乡，躲在广寒城，继续管你的雪霜部，过
  几天躺在功劳簿上享福的日子？”
  广寒城是绯妃手底下的三座宗字头门派之一，诸部领袖，都是资质很好的地仙女修。
  相较于蛮荒甲申帐的那拨出身、资质、背景什么都好的“贵人”，他们几个，大概都算是些籍籍无名的小人物。
  道号仙藻的女修，论辈分，绯妃是她的太上祖师，但是这尊旧王座大妖，却要敬称甲申帐的“雨四”一声公子。
  人比人气死人。
  她与姐姐银粟，虽然都是剑修，但是托月山百剑仙的门槛多高，实在是进不去呐。
  陈平安问道：“青壤道友，以你的天资，没道理这么豁出性命，富贵险中求的说法，不适合你这种人。”
  见那青壤不言语，陈平安继续问道：“是有仇怨，心里憋着一口气，等不了，必须在桐叶洲这边做个了断？”
  她们都看了眼青壤。确实古怪，在桐叶洲碰头之前，她们听都没听说过青壤，如今何止是对他刮目相看。相处越久，越觉得青壤深不可测，再给他一百年，几百年的修道生涯，此人
  成就之高，不可限量。
  没理由在桐叶洲这边搏命，而且还是专门针对陈平安和青萍剑宗。
  说什么在这边攒了军功，活着回到蛮荒就能赢得一两位王座大妖的青睐，骗鬼呢。
  也得活着返回家乡才行。
  以青壤的天赋和心计，在有可能把性命交待在这边的前提下，他根本不需要靠这种锦上添花的“虚名”。
  青壤沉默片刻，“确实有一点过节，但是真计较起来，仇怨不算大。也不怨隐官出手狠辣，各自身在不同阵营，必须各有担当作为。”
  有个领他走上修行道路的忘年交，死在了陈平安手上。他是玉璞境，当年双方身份、境界悬殊，却毫无算计，肯将一身道学、能耐倾囊相授与青壤，却依旧说自己没资格当青壤的传道人，会帮他寻个好师父，一定不比那竹箧、滩差多少的，理由是青壤你资质太好，若是师父道行不高，就是暴殄天物，容易耽误前程。尤其是等你出了名，在山上引来注意，等到谁都知道了
  你的未来成就高低，没有一位飞升境和大宗门的庇护，很容易一下山就暴毙。
  青壤想起此事，下意识放慢速度，细细嚼着麂子肉。
  陈平安自言自语道：“菩萨圣贤畏因，我辈凡俗畏果。”
  青壤点点头，“以前完全不懂这些，到了桐叶洲，看了点这边的书籍，深以为然。”
  陈平安打开天窗说亮话，说道：“豆蔻姑娘，隐匿在藕花福地的萧形，她见过你，而且记忆深刻，就等于我见过你。”
  接下来年轻隐官说了一句让局外人仙藻都倍感毛骨悚然的话，“所以这些时日，很是‘挂念’豆蔻姑娘。”
  青壤长叹一声，果不其然，是被这个娘们连累了。只是青壤倒也不如何怨她。唯有那个仙藻，才是个成事不足败事有余的东西。
  豆蔻心中悚然，却依然疑惑不解，见过了面，又如何？山上术法万千，有此神通？那萧形隶属于蛮荒癸酉帐，早年在剑气长城战场上被宁姚重伤，当年萧形登岸桐叶洲，她与豆蔻是好友，便一路同行游历。等到萧形落入陈平安手中，被翻检记
  忆，来了一场别开生面的“搜山”，萧形眼中所见画面，就有女修豆蔻。因此陈平安心相中就多出了豆蔻的一幅浓墨重彩的挂像。
  当年在剑气长城重逢，刘羡阳就倾囊相授，教给了陈平安那门祖传的梦游剑术。刘羡阳一贯如此，当朋友，不小气。
  只是那会儿陈平安根本没法学，这门剑术门槛太高，时至今日，即便有了境界做支撑，陈平安也只敢说自己是学了一点皮毛。
  但是陈平安一直在克制，没有着急动手递剑，就是不想打草惊蛇，万一豆蔻真与那滑如泥鳅的符?修士结伴行走桐叶洲，容易因小失大。
  事实证明，这个选择是对的。
  一直在等个机会，等她打盹入梦。可是修道之人，本就梦寐极少。于是陈平安就一直耐心等着。
  这一手神通，大概可以称之为梦中神游他人梦。同一种剑术，陈平安跟刘羡阳，得其法入门的道路，还是不太一样。
  萧形明知不可力敌宁姚或是陈平安，她就想要在福地之内造就出一场席卷天下的瘟疫。
  而这些因果，很大一部分，得算在福地的“地主”陈平安头上。
  她在那边开设书铺，雇佣手民，不惜低价赔本，售卖那些动了手脚的香艳书籍，再加上她暗藏了几副瘟神干尸。
  通过卖出去的十数万本书籍，再加上没有买书却过手翻阅的看客，数量已经相当可观。一旦爆发瘟疫，顷刻间就会席卷天下。
  如果同境，如此精心谋划，不说青壤之于桐叶洲，就是萧形，都有可能在莲藕福地得逞。
  只是谁都是靠本事攒出来的境界，总不能为了个公平起见，就跌境。
  何况跌境一事，论次数，陈平安可谓是独一份的。
  那对在此歇脚的露水鸳鸯，最是发蒙。
  什么隐官，广寒城，浩然天下蛮荒天下的，他们只是吃山下江湖这碗饭的，听不懂，只知道聊得内容都很大。
  不过再不开窍，也听出了双方是仇家。
  那个背书箱的文弱书生，是堵门来了。
  那白面汉子的双手早就规矩了，试探性说道：“几位仙老爷，不如放我们先行离开，就不耽误你们叙旧了？”
  仙藻冷笑道：“走？能走到哪里去，如今整座山头都在阵法中，给你一百年也是在鬼打墙。”
  那汉子哭丧着脸说道：“你们神仙打架你们的，何必殃及我们这些会点武把式的凡夫俗子。”
  妇人悄悄扯了扯领口，露出些白腻景致。
  青壤笑呵呵道：“谁让你们毛手毛脚也不挑个地方，遭报应了吧？”
  仙藻神色苦涩，以心声小心翼翼问道：“他为何还不动手？”
  他们在桐叶洲坏了陈平安的好事，仇人见面分外眼红才对，耐着性子与他们几个聊了这么久，不像是隐官作风。
  别看年轻隐官一口一个仙藻姑娘、豆蔻姑娘，什么青壤道友。也是个杀妖不眨眼的主。
  “南绶臣北隐官”，这个说法怎么流传开来的，说的就是这两位剑修，行事风格最不剑修，出剑最阴险啊。
  今日落在隐官手上，她是知道自己大致下场的。
  陈平安一直没动手，总不可能是垂涎她的这点美色吧。豆蔻说道：“发现我们的踪迹，他肯定第一时间就着急赶来，先撒网，需要确定我们的身份，再收网，以防任何一条落网大鱼走脱。就是不知道他现身之前，这座
  山头内外，布了几座大阵。”
  青壤的答案可能更接近真相，“你们只是附带的彩头，陈平安的目标，还是我。为了确定可以抓着我，他就得花费很多额外的心思。”
  仙藻问道：“为何对他直呼其名。”
  青壤差点没忍住就要骂人。陈平安都在这里了，你喊不喊名字有什么关系。
  确实如这位符?修士所说，陈平安的真正目的，还是青壤这个资质好到连于玄都称赞的大鱼，豆蔻和仙藻都是添头。
  青壤又说了句大实话，“因为隐官猜出我的真身，极有可能不在这边，所以他此刻一直在别地寻觅线索。”
  听闻此语，别说是仙藻，就连豆蔻都想要骂一句娘。我们俩被你带来这边，结果你真身藏在别处？
  陈平安唏嘘不已，“为了找出你们几个，找得很辛苦啊。”
  “要知道，我如今还在极为关键的闭关期间。还好，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”
  陈平安微笑道：“也想领教三位道友的高明遁法。”
  练气士下山，不管是红尘历练，访仙探幽，寻宝度人。
  自然不可能无敌手，总会碰到几个难缠的对手，或是被仇家拦路，那么练气士既要有杀招，也得有兜底的逃命手段。
  就像郭竹酒说的，遇到强敌，不要慌，赶紧跑。
  如果说袖里乾坤，是一手玉璞境必学的神通，掌观山河是元婴境必须精通的一门手段。
  那么掌握一两种保命遁法，就是所有登山修道之人，都要绕不过的修行课业。万年以来，炼气士研究出千百种稀奇古怪的潜行遁法。其中五行遁法是一个大门类，比如“靠山吃山靠水吃水”，或遁入地脉，或辟水而逃，身形短暂化虚，与大
  炼本命物配合，不管是平地起浓烟滚滚，还是化作一缕青烟，身形缩入天空云霞中，都是各家手段。
  还有许多匪夷所思的秘术，例如“立地尸解仙蜕”，但是此举注定折损道行极多，等于是干脆舍了皮囊不要的赔本买卖。
  犹有勾连幽明，架桥阴阳。阴阳家陆氏子弟的那些土地官，按照各自的境界高低，就能够串门作客数量不等的城隍庙。
  归根结底，最上乘的遁法，宗旨就只有一个，当然还是能够无视所有山水阵法、隔绝天地的重重禁制。
  萧形会的手段，陈平安早就都学了。陈平安当然想豆蔻跟仙藻的秘传、傍身术法越多越好。
  遁法一直是陈平安的软肋，早年的缩地符，只是被武夫陈平安反其道行之，更换用途，转守为攻。
  就曾被人说过，太过追求杀力的极致，在遁法一道，太不用心了，属于瘸腿走路。所以陈平安如今才会反复演练那门剑遁之法。陈平安终于跨过门槛，言语内容也随之开始步入正题，望向那个仙藻，“听说你到了桐叶洲，喜欢东奔西跑，杀人邀功，名气不小。是想着好让雨四青眼相加？胆
  子不小啊，敢跟太上祖师的绯妃抢男人？”
  “雨四啊，记得，手下败将之一。当年在天才扎堆的甲申帐里边，他其实不算出彩的。”
  仙藻无言以对，豆蔻也觉得陈平安这番话说得牛气冲天，却当之无愧。
  “我如今急需法宝，你的那把本命飞剑，不管是什么名字，有什么神通，从今天起都归我了。”陈平安也没落下那个剑修豆蔻，“人、物之正、邪，其中大有学问，关键得看什么人怎么用。我这个人有个臭毛病，就是好为人师，要好好教你。从今往后，记得
  瞪大眼睛看好。”
  陈平安再望向青壤，“你那符?替死之法，有没有说头？”
  青壤大大方方笑道：“自创符?，暂名纸鸢。是否需要将一粒芥子心神附着在替身符?之上，可以酌情而论。”
  陈平安恍然大悟，就像放飞几只纸鸢，青壤真身手里轻轻攥着那几根线，见机不妙，就只需松手？
  难怪连于玄都无法顺藤摸瓜，找到此人踪迹。难度之大，恰如俗子试图捕风捉影。
  先前故意与青壤提及“相士”一语，陈平安可不是从某只“篓筐”里拣选飞剑，是有的放矢。
  不只看皮相，还看人骨相。除了看人运势，也要看一国、一洲运势。
  这个青壤，在作为大道本行的符?之外，肯定精通堪舆术和命理学。
  青壤坦诚道：“若真是相邻在市井摆个算命摊子，隐官的生意还真未必能比我好。”
  陈平安笑着问道：“怎么讲？”
  青壤说道：“隐官执意要补缺桐叶洲，就会与一洲残余蛮荒道意犯冲。在这期间，我是妖族出身，处境与隐官刚好相反，此消彼长，才敢出手。”“你不管是建造下宗，在桐叶洲打入一颗钉子，还是在中部开凿大渎，以点带线，再希冀着以线带面，都是需要损耗自身和宗门气数的，这是一场避无可避的气运之争，如一位剑修与人长久对峙，耗费精神，你要先以青萍剑宗缓缓消磨掉桐叶洲的蛮荒气运，但是这还不够，于是你就又想了个法子，再以一条滚滚入海的大渎带走蛮荒残留气运，如今东海水君，刚好是一条真龙，顺势接纳这份蛮荒气运，于她大道修行而言，反而是一桩实打实的好事，别人接不住，王朱却是稳当得很，你就有机会帮助这个邻居百尺竿头更进一步，合道东海‘水运’，跻身十四境。若是在那之前，王朱就已经合道，也可以锦上添花，帮她稳固境界。这也是王
  朱愿意砸钱支持桐叶洲多出一条大渎的理由之一。她不单单是求东海水运那么简单，还是觊觎这份花再多钱也买不来的蛮荒气运。”
  说到这里，青壤笑道：“但是得有个前提条件，你们双方结契又解契了。否则她就受你牵连，无法得偿所愿。”
  陈平安点头道：“早在剑气长城就解契了。”
  青壤继续道：“如此长远谋划，以己身担大任，还不为人理解，被误会贪名又求利，确实很辛苦。”如今不少桐叶洲练气士，都说是北边隔壁洲的落魄山，陈平安野心勃勃，在剑气长城当了末代隐官，当官当上瘾了，等到返回浩然，就要代替那个家道中落的桐
  叶宗，来当山上执牛耳者，通过开凿大渎一事，纵横捭阖，笼络各方势力，树立威望，赚取口碑的同时，还能大赚一笔真金白银。
  一个才半百岁数的剑修，就要当那“两洲道主”。
  陈平安点点头，蹲在火堆旁，道：“不曾想又遇到一位知己了。”
  确实如青壤所形容的，青萍剑宗选址桐叶洲，就是一场悄无声息的……大道砥砺。
  青萍剑宗，本身就是一座剑道宗门。输了，下宗就会长久沉寂。无妨，我辈剑修，当受天磨。
  这也是陈平安为何一直对那位得意学生的挖墙脚，不是太当回事，由着崔东山东一榔头西一锤子。实在是崔东山住持下宗事务，相当不易。
  既然认了我当先生。就别跟外人诉苦了嘛。先生都是理解的。
  这更是陈平安为何初衷是想要让曹晴朗负责下宗，最后还是改变主意，接受了崔东山的请缨自荐，由他来当个过渡宗主。
  所谓的“过渡”，就是崔东山带着整座下宗，面对这场无形中的“渡劫”。
  这又是为何崔东山多次强调，旁敲侧击，为何可以将他当作半个剑仙看待。
  那不是崔东山为了跟自家先生或是周首席套近乎。而是在旁敲侧击，借机提醒陈平安。
  青萍剑宗的宗主，要么让他崔东山来当，有事弟子服其劳。要么就只能是先生自己兼任了。
  米首席就曾看穿崔宗主的半个剑修身份。
  火堆旁，双方已经近在咫尺。
  青壤笑问道：“隐官还是找不到我的真身？”
  陈平安道：“一座桐叶洲，道友让我怎么找？”
  青壤点头道：“是很难。”
  陈平安自顾自伸手烤火，说道：“说件事，让你以后好跟朋友夸耀一番。”
  青壤说道：“洗耳恭听。”
  陈平安微笑道：“我为了找出你的真身，付出了一笔不小的代价。”
  青壤静待下文。陈平安搓了搓手，“为此我跟碧霄洞主，东海观道观的老观主，做了一笔买卖，当然了，你也是个不小的添头。能够找到这里，老观主是帮了忙的。陆地神仙逍遥
  游，大搜一洲山河，还要压过你身负的运势，难度之大，可想而知。没办法，总不能继续由着你在这边胡来了。”
  桐叶洲，真正的东道主，是谁？
  周密曾经去了镇妖楼，见过青同。
  这位蛮荒文海，却绝对不会节外生枝，做任何有可能跟碧霄洞主关系交恶的事情。多余的事情，周密是一件都不会做的。
  同理，老瞎子坐镇蛮荒十万大山，周密就一次都没去那边，根本没有聊的必要。
  在这件事上，蛮荒天下与剑气长城是一样的心态，就像陈清都带着宁姚找过老瞎子，得到一个两不偏帮的答案，就可以了。周密也不半点奢望老瞎子会选择站在蛮荒这边，去浩然天下那边大杀四方，或是与那位人间最得意的白也，来一场好似演义当中的大阵之前武将“捉对”。这
  种美事，想都不用想的。在这之外，当然最重要的缘由，还是这两位万年之前就已合道的“老十四”，不管是万年不用“之祠”这个名字的老瞎子，还是自号蔡州道人的落宝滩碧霄洞主，他
  们都很能打。
  否则以周密的那种胃口，他又不是没有吃过十四境修士。
  先有萧形的歹毒算计，又有青壤在桐叶洲伺机而动，还有一位鬼鬼祟祟的十四境，多次暗戳戳下杀手。
  确实烦人且揪心。
  青壤沉默不语。
  豆蔻跟仙藻更是心情复杂。
  陈平安笑道：“还不止，先前于玄在落魄山中，我请老真人看过道友那张破碎符?。”
  青壤愈发脸色晦暗。
  陈平安说道：“你那副真身的真身，估计此刻也该心有余悸了。”
  青壤抬起头，紧皱眉头。
  故意为之，乱我道心？！
  陈平安微笑道：“对吧，玉符宫的那位开山祖师，言师道友？”
  剑修豆蔻心情沉重，仙藻觉得还真有这种可能。若青壤是那位蛮荒符?第一人的“傀儡”，尝试合道的手段之一，就说得通了。
  青壤撇撇嘴，打定主意，不信这种胡说八道的鬼话。陈平安笑道：“始终觉得自己是靠双手杀出的一番天地，足可自傲。不曾想还有这么个来历，竟然与那位道号‘云深’的老飞升扯上了根脚，到底跟陈隐官的普通出
  身，还是很不一样的。青壤道友当下心情很复杂，是吧？”
  青壤丢了那块不剩下半点麂子肉的骨头，“确实不该这么早就主动招惹隐官的。”
  言外之意，得等到境界再高一点，至少跻身了上五境，再来挑衅这个城府深重的陈平安。
  陈平安伸手穿过篝火，双指捻动，好似取物，缩手之时，指尖便多出了一粒火苗。
  “青壤”整个人轰然炸开。
  照理说一位金丹地仙的自毁，声势极大，别说这座荒废多年的冷庙子，整座山头都要被汹涌气机给殃及，毁于一旦。
  但是那青壤的崩裂，却只是往外扩张了寸余的极小幅度，就碰壁一般，宛如浩荡潮水才起便退潮。
  陈平安随手一挥袖子，将那些符?灰烬轻轻打散。屈指一弹，那粒火苗瞬间钻入仙藻的眉心。
  她那人身小天地内，顷刻间大火燎原，焚毁万物，甚至有如千万条火蛇，或攀援盘山，或浮空登天。
  于玄曾言，登山之初，什么术法都想学到手。等到了山巅，好像什么术法都是鸡肋。
  大概这就是合道的根?所在了，得找出一条前人未曾走过的大道。
  陈平安微笑道：“青壤道友，千日做贼的，跟千日防贼的，看谁耗得过谁。你有本事就躲个几十上百年。”
  豆蔻看也不看一旁仙藻的凄惨处境，只是问道：“青壤其实不是玉符宫言师的分身，对不对？”
  陈平安抬了抬手，将皮囊中空的仙藻收入袖中，说道：“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。道友你想怎么死？”
  豆蔻没有回答这个问题，反而问道：“就这么烧干净了，不可惜？广寒城祖师堂有很多秘术。”
  陈平安说道：“涨潮退潮很多次了，只是你们不记得了而已。这就叫物尽其用。”
  豆蔻冷笑道：“物？”
  陈平安淡然说道：“不然还是‘人’？你们又不配。”
  陈平安轻轻一合掌。
  好像十几个不同境遇的“豆蔻”便合而为一。
  都有一个共同点，她那把本命飞剑被剥离了。
  陈平安自言自语道：“我有一把飞剑，得之已久，始终不解其妙。如道人气府有储君之山，原来是正好缺了一把辅佐飞剑，才无法开山。道之玄玄，不可言说。”
  刹那之间，豆蔻来到一处山水秘境，发现自己站在一座白玉拱桥上，山路上长剑悬尸无数。
  萧形早就在此等候，她擦了擦眼角泪水，神色激动，伸手抓住豆蔻的胳膊，泣不成声，“终于把你等到了。”
  余时务背靠石桥栏杆，微笑道：“不用自我介绍身份了，时日还很长，相互间会熟悉的。”
  此地岁月，实在是太过枯燥了，连余时务这种性情的人，都要赶过来看一眼“新鲜大活人”。
  盘腿坐下的陈平安，背靠着书箱，掏出养剑葫，看了眼篝火对面的那两位，问道：“知不知道你们叫什么？”
  妇人哪敢搭话，那白面魁梧汉子颤声答道：“狗男女。”
  陈平安一时无言。
  汉子问道：“仙老爷打算怎么打发小的？”陈平安问道：“你怎么回事，就是个走惯江湖的恶人，让人觉得没有背负几十条人命，都对不起你这凶狠面相。还当了几十年的山泽野修，竟然这辈子都没杀过人
  ？”
  汉子虽然心中疑惑，仍然小声道：“打小就晕血。不到万不得已，不敢杀人。”
  他自然是杀过人的，江湖水深，山上水浑，好几次就曾遇到命悬一线的险境。至于这位仙师为何说他没杀过人，天晓得。
  陈平安朝那妇人抬了抬下巴，与汉子说道：“你们虽然是露水鸳鸯，半路夫妻，她对你不差的，好好对她。以后能找个地方过安稳日子，就别趟浑水了。”
  那妇人实则是女鬼，她生前也确实不正经，偷汉子，浸猪笼而死。所以被汉子看似“强占了身子”，到底谁吃亏，还真不好说。
  汉子茫然不解，她怎么就好了？
  陈平安喝了一口酒，拿起最后一块麂子肉，笑道：“既然胆小，作个人间长寿翁，不必上山求长生。”
  汉子当然只有小鸡啄米的份。
  陈平安嚼着麂子肉，问道：“就没听过‘陈平安’这个名字？”
  汉子与妇人面面相觑，可别不小心一个答错，恶了这位仙师的心情，他们就会被做掉吧？
  听说山上仙师，跟那官场差不多，说话特别喜欢……什么来着，对，就叫打机锋。
  汉子思量片刻，小声说道：“愧疚万分，汗颜至极，不曾听说过这么一位大人物。”
  妇人约莫是靠着女子自觉，没有那么紧张万分了，她这会儿忍不住掩嘴而笑，哎呦，莽夫都会文绉绉说话啦。
  陈平安笑问道：“平时都不看山水邸报的？”
  汉子老老实实答道：“不花那冤枉钱。”
  妇人赶忙一肘打在汉子身上。傻么，有你这么耿直回话的？
  陈平安喝着酒吃着肉，“还是要读点书。”
  妇人打圆场说道：“回禀仙师，奴婢是读过几天书的。”
  陈平安说道：“你读了等于没读，这才算花冤枉钱。”
  妇人神色尴尬。
  汉子使劲憋着才没笑出声。
  陈平安想着事。昔年藕花福地一分为四，成为四幅白描山河画卷。
  所以陈平安想要重叠福地，让藕花福地的一众生灵的魂魄，悉数恢复全身。
  老观主虽说嘴上讥讽了几句，但还是答应了陈平安考虑很久的这桩买卖。
  反正自己有赚，亏的都是陈平安这个喜欢管闲事的善财童子。
  因为是以真身莅临此地，所以陈平安才没有着急返回扶摇麓道场。
  转头望向大殿外边。
  人生悲欢，一条道上，狭路相逢。
  远离红尘，何谓修道，杀山中贼。
  修道，治学，杀贼，需从喉咙处着刀。
  陈平安怔怔出神，收起思绪，背好书箱，站起身，笑道：“白吃了你们麂子肉，谢过。就此别过。”
  汉子与妇人赶忙起身，一个敛衽万福，说了几句吉利话。一个说听君一席话胜读十年书。手持竹杖的读书人，走入夜中，独自出山。
第一千一百二十一章 二十人与候补们（三）
  一棵开花结果不计无数的树下，年轻冠者与魁梧老道，在此闲坐小叙,树荫如水。
  本来树下无一物，作为陈平安化身之一的头戴道冠者，心念微动，便多出了一张石桌和两张石凳，桌面刻有棋盘，是模仿小龙湫祖山心意尖的那盘松下棋局。
  这就是名副其实的当家作主，可以随心所欲，造化万物。老观主一抬手，桌上便出现了两罐棋子,却非黑白颜色，五彩颜色，混淆一起。
  陈平安看了一眼，也分不清此物真伪。老观主随口问道：“知晓柳七合道所在吗？”陈平安摇摇头，文运是人和的一个大类别，合道心中诗篇的白也，让路之后，是苏子还是柳七，顺势补位，各有一大批坚持己见者。
  可不管如何，世人还是习惯将词篇视为诗余。任你苏子豪迈,柳七多情，依旧是要矮白也一头的。
  与此同时，陈平安还清楚一桩内幕，柳七手持半部姻缘簿子，去往青冥天下，开辟一座诗余福地。
  看似是合道之路，早有白也在上头，不愿寄人篱下，实则是寻觅剩余半部，试图另辟蹊径，跻身十四。
  可这就又与岁除宫吴霜降起了一场大道之争。就目前而言，柳七重返浩然，最终顺利合道，双方早年是做了一桩秘密买卖的。
  大概是柳七先退让了一步，吴霜降便再帮他找寻出了一条新路。陈平安尝试大炼万物，填充一千五百余座气府，与柳七尝试着炼化上下两部姻缘簿，也是差不多的路数，一主一副，相辅相成。
  老观主评价道：“都说白也诗无敌，人间最得意，却不知白也心中所想，无论作诗还是练剑，都是开拓万古心胸之事。”
  “柳七与之相比，还是显得小家子气了。”
  “白也亲道，苏子近佛。故而苏子还是有希望合道的，只是不在浩然天下罢了。”
  “千年之后，是龙是虫，在此一举，就看诸君在接下来百年之内的道力积攒了。”
  “幸逢万年未有的好年景，若不努力，等到小年份一来，再想励精图治，到头来不能说作无用功，总是事倍功半。”老观主言语之际，在棋盘上放了一堆彩色棋子，围棋如象棋，就像存在着一条分水岭，双方对峙，相对处于中央位置的，是白帝城郑居中，五彩天下宁姚，蛮荒斐然，天师府赵，青冥天下旧白玉京道官张风海等，屈指可数，不到双手之数，只是这条在棋盘上居中的分水岭，同时包括了三条线，郑居中独占一条，宁姚和斐然在一条线上，赵，张风海，还有青神王朝姚清等人又是一条线。
  此外还有一些棋子，都是新晋跻身十四境的大修士。棋盘再往外，就是一些年轻飞升境，最后，便是些凭借一场大雨证道、大道成就有限的新飞升，和那拨形神腐朽、注定长生无望的老弱飞升。
  至于分水岭另外一边，老观主最早摆放棋子的，自然就是他与老瞎子、陈清流、吾洲在内一小撮老十四了。
  细看之下，这张棋盘是倾斜的，老观主他们所在位置，高。新飞升和老弱飞升们，处于底端。
  数座天下的豪杰圣贤，神仙灵鬼，皆在局中。陈平安盯着这副棋盘局势，轻声道：“先天而天弗违，后天而奉天时。”老观主点点头，
  “然。”飞升境敌不过十四境，是一条颠扑不破的铁律。万年以来，可能只有两个例外。
  就是先前还在飞升境时的宁姚，斐然，两座天下的主人。当他们有此身份，就变得扑朔迷离了。
  但是吴霜降当时出现在那艘夜航船上，并没有想要
  “以身试法”的想法，不肯亲自验证此事的真伪。但要说十四境修士，轻松碾压飞升境，尤其是一定能打死飞升境，也不尽然。
  剑修的存在，就又是变数。故而强飞升，尤其是那种飞升境巅峰、圆满剑修，就成了新旧十四境杀力高低的最佳试金石。
  遇到一位杀力不够强的十四境，如谢狗、小陌这种剑修，说不定可以强行斩开重重禁制，全身而退。
  吴霜降之所以会仿刻四把仙剑，自然就是因为这位岁除宫宫主、兵家武庙陪祀杀神，觉得自己杀力不够的缘故。
  一趟浩然之行，吴霜降分明是有备而来，毕竟当孙道长将佩剑
  “借给”白也，三把仙剑，便都在浩然了。虽说白也那把仙剑
  “太白”，当时剑身已经一分为四，白也任其自行认主，陈平安，赵繇，斐然和刘材，四位剑修各占其一。
  他们四个，来自不同阵营，但都是剑修，俱是年轻人。杀力最大的剑尖，找到了当时枯守城头的陈平安。
  所以吴霜降在夜航船上，找到陈平安，其实可以视为就找到了仙剑
  “太白”。剑意最重的剑柄，认主斐然。剑气最多的半截剑身，归属刘材。
  剩余半截剑身，蕴藏白也剑术传承，落入赵繇之手。这就是为何当年流落海外孤岛、与白也
  “偶遇”的赵繇，如今为何会心有宏愿，要重新将仙剑合四为一，归拢一剑。
  赵繇是以白也半个剑术亲传弟子、半个学生自居的。老观主拈起一枚棋子，说道：“青壤要疑神疑鬼了，玉符宫云深道友，白白多出这么斩不断理还乱的一条因果线，要骂娘了。”青壤当然不是什么言师的身外化身，事实上，青壤与陈平安确实是差不多的出身，没什么了不起的前身，特殊神异的来路。
  至于这般人物，为何能有如今的符箓造诣，大概这就叫天无绝人之路。
  游山玩水喜见新风景，天地也想要见着几张新鲜面目。陈平安苦着脸问道：“言师与老前辈是好友？”老观主笑道：“不然你以为？老家伙道龄不短的，早年常来蹭酒，有个酒糟鼻子，邋里邋遢，是个话痨，也是个酒蒙子。不过他与小陌却是不太投缘，见了面都不说话的。”陈平安说道：“听小陌说过，以前他与前辈一起酿酒，时常好几年都没不说一句话。”老观主抚须微笑道：“这就是真正的朋友，不必说话，长久沉默，相互间也不觉尴尬。”
  “至于小陌跟云深，看似一样沉默，实则是没话可说，他们各自境界道行、脾气性格，就摆在那边，属于谁都不愿迁就谁，率先说几句废话。不过言师的运道一般，躲来躲去，两次都未能避劫，兵解转世了，我早就劝过他，道士行道大路，一颗道心不该如此畏缩不前，只是天性使然，他知道了道理，每逢关节，事到临头，却做不得。只说这次，不又被同道于玄凭本事夺了造化。”
  “作为买卖的添头之一，日后你行走蛮荒，帮我去趟玉符宫，剑斩言师，助他蜕解。”陈平安闻言愣在当场。
  还能这么做买卖？价格都谈好了的，再来额外说添头？况且我就算要去蛮荒天下，也不是什么优哉游哉的山水游历啊。
  老观主却是不管，看着那五位身陷囹圄的
  “客人”，老观主都不用掐指算，就可以看出陈平安的用意了。天有五行，金木水火土，顺天行气于地，分时化育，以成万物。
  自旋往复，生生不息。真武山兵家修士余时务，昔年那场共斩之一的承载者，崔瀺成功说服中土武庙祖庭拿出两份武运，让余时务一身同时拥有三份武运。
  是当之无愧的五行属金。萧形是真名，化名许娇切，道号幽人，翠绿法袍名为
  “大貌”。她真身是一种远古喜好衔火飞掠的仙禽，故而得授火法，破境神速。
  当了多年马府厨娘的于磬，她是洗冤人樱桃青衣一脉出身，真名公孙泠泠。
  五行属水。剑修豆蔻，五行属木。可惜广寒城雪霜部仙藻，与公孙泠泠一样都是五行属水。
  故而未能凑出五行。老观主笑道：“那青壤，只听化名，便知五行属土，你错过了。”陈平安喃喃道：“若是果真这么巧合，难道不该觉得恐怖吗？”老观主神色玩味，点头道：“好像也对。”不等陈平安开口，老观主就已经转移话题，作了一番月旦评，
  “若分品秩，余时务跟那萧形，属于头等资质，豆蔻属于次等地材，仙藻是再下一等，公孙泠泠不入流，所以后两者，可以替换。将公孙泠泠关在这里，本就意义不大，时日稍久，她就会是才思耗竭最快的那个，豆蔻还能勉强跟上余、萧的脚步，到时候公孙泠泠连豆蔻的背影都看不见。”陈平安心生疑惑，问了一个很关键的问题，
  “萧形能够与余时务平起平坐？”老观主嗤笑道：“不过是仙人手段，你与之同境，对方施展的这点障眼法都看不破？”陈平安当然愿意虚心求教，
  “愿闻其详。”他只看出萧形的真身是鸮，此鸟在人间绝迹久矣，相传远古圣人曾见有鸟若鸮浮游青冥，以喙啄树则粲然火出。
  老观主指了指那萧形，笑呵呵道：“她修了火法，便是火属命格？是谁教给你的道理？老秀才，还是陆小三？”陈平安无言以对。
  老观主便不再多说，话不投机半句多。实在没辙，陈平安就只好拉陆掌教出来垫背了，
  “是陆沉。”反正是陆沉自己说的，称呼他为陆掌教，就显得生分了。跟老观主说话，其实不费劲。
  脉络分明。老道士的思路，虽然境界极高，却不太喜欢说
  “玄言”和
  “大话”，内容含义，从不晦暗，就没想着让人如何去猜测和揣摩，恰似一条浩浩荡荡的长河，旁人的思路，或顺水而下，或逆流而上，两者皆可，总之就是别想着在岸边作壁上观，含糊其辞，自作聪明。
  果不其然，老观主这才继续言语，只是稍稍岔开了话题，
  “你是怎么找到青壤的？追本溯源，是不是源于你成功摹画了萧形记忆中豆蔻的一幅心相挂像？”
  “木克土，是木属的剑修豆蔻，牵连了五行属土的青壤。”
  “土克水，青壤压胜和克制的，则是广寒城仙藻。”听到这里，陈平安愈发困惑，
  “照此说，萧形属火，火克木，不正好克制豆蔻，这套五行相克之说，才是对的？”老观主说道：“五行当中，木生火，玉谿生曾言，鸮成老物精，即是木魅，火从巢中起。读书人？没听过？”陈平安翻检记忆片刻，忍不住问道：“何人何时说的？”老观主抚须沉吟，缓缓道：“大概两千多年前，在青同某座书楼里边，见着的一本名不见经传的杂集。”陈平安表情略显僵硬，总算还能保持微笑。
  “萧形是一种近乎个例的天赐木生火属，一身兼备两种命格，若说此事，你功夫都放在剑术拳法上边，看书不多，还能理解。”老观主缓缓说道：“但是你一个经常学陆小三摆摊算命的，会不知道五行命理之中，唯有火土同宫？”如此说来，一座笼中雀，心相天地内。
  余时务，金。豆蔻，木。仙藻，水。萧形，天生神异，木火皆可。五月初五日诞生的陈平安是火土兼备。
  “这条脉络，全无枝节，历历分明。”老观主给了个不高不低的评价，
  “总算做了件正经活计。等到将来证道飞升，相较同境修士来说，大有可观。”五行齐备，天地行气就有了轨道。
  能够充盈修道之人的元神，滋补魂魄，强壮体魄。剑修本就可以凭借本命飞剑反哺神魂体魄，纯粹武夫，更是走肉身成神的武道之路。
  再加上数量越来越多的大炼之物，等于是一千五百多座气府
  “门庭”，各有镇宅之宝。未来陈平安的大道成就高低，道行强弱，不好说，但是只说扛揍一事，确实值得期待。
  “不要觉得邹子是讲五行的，有传布之功，内心深处就对此有所排斥。”
  “山中以剑挂尸，吓唬谁呢。邹子心比天高，从不刻意针对谁，他是要作这方天地的均衡之人。”
  “你放过泥瓶巷顾璨，就是不放过自己。”
  “你没有放过杏花巷马苦玄，就是放过自己。”
  “肉身，法宝，仙术。命理，气数，功德。家族，师传，道场。其中命理很重要，却不是命理最重要。”
  “总而言之，修道之人，就是在这九件事上边下苦功夫，增增减减，缝缝补补。努力修道者增长道力，潜灵行道者夯实道行。”老观主从棋盘随便拣选五颗颜色各异的棋子，悬浮空中，按照五行相生之理，每颗棋子间衔接出一条线，便成了一个大道完整、自行循环的圆。
  看了眼陈平安。陈平安心领神会，从棋盘上分别捻起四颗棋子，以老观主那个圆的其中一颗棋子作为起始，再成一圆。
  老观主点点头，跟着再提起四颗棋子，棋盘上空，又造就出一个五行圆环。
  三个圆形，环环相扣。陈平安沉吟不语，回看了眼老观主。老观主便会心一笑，撤回那个与第二圆某属作为起始的圆形，重新搭在第一圆的节点上边。
  陈平安问道：“邹子接得住？”老观主没有给出答案，说道：“今日传道至此，火候差不多了。”陈平安不敢奢望更多，问道：“山门山路那边？”青衣小童还在那边四处碰壁呢。
  老观主微笑道：“怎么，陈大道友要替那条御江小蛇强出头？”一条元婴境而已，还不值得道法通天的碧霄洞主与之一般见识。
  若是飞升，估计这会儿已经身在那轮明月皓彩中的道场中了。陈平安试探性道：“小儿辈无心冒犯了老前辈，小惩大诫？”说实话，直到现在，陈山主都不知道自家供奉到底说了什么、做了什么，让老观主如此难以释怀。
  老观主反问道：“我传你些修道诀窍，你便要教我做事？”陈平安倍感无力，主要是陈灵均碰到了碧霄洞主，让他这个当山主的，怎么想怎么心虚。
  老观主站起身，说道：“仙人境还好说，等到哪天证道飞升了，就可算是人间的庞然大物，每一趟外出，难免都会掀起波澜，冯雪涛这种野修是无所谓红尘因果，火龙真人昔年这种强飞升是有秘法，游戏人间，可以尽可能不沾因果。就怕两头不靠的，半桶水晃荡，溅出的水花，于人间而言，有可能或是一场久旱甘霖，或是一场天灾人祸的洪涝。”千年王八万年龟。
  前者说一般意义上的陆地神仙，后者是说飞升境和十四境。飞升境修士，欲想长寿永年，得有一个乌龟壳。
  最好是拥有一座另类的道场。老观主突然说道：“知道那个娘娘腔窑工，若是不谈长线的因果，只说他这一世，为何会选择自尽？真是被几句话说死的？”远古天庭女子雨师转身为男儿身。
  烧火窑工苏旱受尽劫难而脱钩走。陈平安默然片刻，点头道：“是很久之后才真正想明白，当年苏旱做出那个选择，是因为我的存在。”老观主点点头，
  “能认清此理，敢承认此事，说明你还算有点担当。不枉费人家送你一桩大道亲水的机缘。”
  “一心想要当好人，便要做好事，好人做的好事，便一定有好结果了？可别就此问心无愧，此事万古依旧费思量啊。”苏旱正因为重病在床，需要窑工学徒的陈平安每天熬药照顾，双方朝夕相处，就成了个自成天地的小世界。
  于是苏旱的世界里，便只有好人。等到苏旱可以下床走路，走出这个小天地，就又重回那个复杂的世道，人心与行为，好坏难断的娑婆世界，以前的苏旱可以忍受那些早已习以为常的人事，就变得开始让他煎熬起来，不以为然的苦难成了货真价实的苦难。
  某种意义上，说是陈平安的存在，促成了苏旱的死因，是一条说得通的脉络。
  至少在陈平安自己心中，以及老观主这边的眼中，是一条脉络分明的因果线。
  老观主笑眯眯道：“不觉得我是在苛求你？”陈平安摇头道：“不觉得。给予他人希望，本身就是一种苛求。人生在世，怀揣希望，有个盼头，就不算真的穷。”老观主嗯了一声，第一次毫不掩饰自己的赞赏神色。
  穷与富，其实不是一对反义词，贫与富才是。与穷相对的，其实是个
  “达”。穷之古字，上穴下躬。寓意便是一个人蜷缩在地下，何谈通达，毫无出路。
  老观主问道：“知道为何我既是送你四分之一的藕花福地，又让落魄山多出一座五岳真形图的护山大阵？”陈平安说道：“有些话，只能前辈帮着说，由晚辈自己说出口，有那夫子自道、大言不惭的嫌疑。”老观主微笑道：“你想岔了，你看待世界的态度，愿意为之践行，与我的合道之路，确实比较契合，但这不是真正的缘由。”
  “我与邹子的观点，恰好相反，他是悲观人，觉得你这种人，如果以剑修身份跻身了十五境，可能会导致某个最坏的结果，他觉得这方天地不可承受，哪怕只是一个可能。我敢赌。”
  “这张赌桌是你亲手打造的，足可自傲。”
  “如何做到能够将崔瀺和崔东山分开看，却是将谢狗和白景看成同一人的？”
  “不着急回答，多想一想到底为何。”山路那条神道上，离着山门牌坊不远，小米粒好奇问道：“景清，你在做啥子？”她这都巡山一个来回了，怎么还在这边逛荡。
  这条神道山路，有什么好看的。陈灵均实在是没法子继续打肿脸充胖子了，坐在台阶上，试探性说道：“右护法，你跟那个儿高高的老道，熟不熟？”要当好落魄山的耳报神，必须做事谨慎，心思缜密，说话滴水不漏，眼观六路耳听八方，缺一不可，
  “老仙长和蔼，与谁都亲切，不好说熟还是不熟。”不过她跟景清是啥关系，小米粒也就开门见山了，疑惑道：“跟老仙长有事相商？托我传话？”陈灵均可怜兮兮点点头，
  “你就跟他说，我知道错了，让他大人有大量。”小米粒挠挠脸，
  “问题是我也找不着老仙长啊。”陈灵均小声说道：“喊几声碧霄洞主的道号，你再说点心里话，估计老道长听得着，不用找。”小米粒便将行山杖和金扁担放在脚边，神色认真起来，皱着眉头，闭上眼睛，双手一合掌。
  陈灵均好奇问道：“嘛呢，做法啊？”只是与那位道长聊几句心里话，没必要搞得这么夸张吧。
  双手合十的小米粒睁开眼，埋怨道：“景清唉，心诚，要心诚。记得好人山主说过，心诚则灵通神明，一念起众山回响。”陈灵均还真记得
  “一半”，疑惑道：“这不是仙尉道长上次跟咱俩扯闲天说的话吗？”刚闭上眼睛的小米粒，只得睁眼一瞪眼，道：“就不能是好人山主与仙尉道长说的啊？”陈灵均恍然大悟。
  心中小有腹诽，他娘的，小陌先生这朋友，有点道行啊，这次竟是靠自家老爷都有点靠不住的迹象。
  只是不等小米粒心诚
  “许愿”，老道士与陈山主就联袂现身神道上。虽非真身，道冠者陈平安还是换了一身装束。
  老观主神色慈祥，揉了揉黑衣小姑娘的脑袋，陈山主则是笑呵呵一巴掌按住青衣小童的狗头。
  陈灵均小心翼翼审时度势，发现，心中大定，立即拉着小米粒的木簪道士，老观主问道：“为何不将他带上山？”陈平安说道：“当不起。”老观主说道：“如果他在山上，而不是看门，那么百年之内，落魄山会有一桩桩一件件莫名其妙的天大福缘，降临山中。见者有份。哪有什么十四境和候补的偷袭，青壤早就被黄庭找到了，那萧形恐怕会被莲藕福地的气运流转，给自行磨平，你也不必给丁道士护道了，那门自行悟出的飞升法，你可以放手自修。说不定受惠于此事，小陌或是谢狗，就有希望早早确定合道之路了。总之好处之多，会让你多到无法想象。”陈平安好奇问道：“如此贪天之功为己有，百年之后又会如何？”他当时大致确定了道士仙尉的身份，其实没有多想，供奉起来礼敬就是了。
  收徒？想都不敢想。退一步，将仙尉纳为霁色峰祖师堂谱牒修士，陈平安还是觉得不该如此占便宜。
  建功立业，立志用心，如种树然，百年树木，先有根芽，后有树干，等到枝繁叶茂，叶而后有花实，一线了然，次第清晰。
  在那座藕花福地即是东海观道观的天下人间，一场背剑少年游，陈平安深受影响，至今还有裨益，估计以后还是。
  老观主说道：“果真如此走捷径，当然就得还债了。要是浑浑噩噩，稀里糊涂做成了此事，在那霁色峰祖师堂给仙尉安排一张椅子，倒还好说。若是故意如此，自作聪明，心存侥幸，可就不好说了。”老观主沉默片刻，微笑道：“估计这座山头就要炸了吧。”一个一，各占一半。
  在天者周密，被散道之后的三教祖师围困天庭遗址中。在地者陈平安，岂会不被考验。
  既然遇事，皆是遇己。如何自处，其实简单。走条阳关大道，君子终日乾乾。
  陈平安说道：“前辈这就要返回青冥天下了？”老观主点点头。陈平安便告辞离去。
  老观主刚想要重返道场，便见山脚那边的木簪道士已经起身，又打了个规规矩矩的道门稽首。
  只得多走几步路，徒步下山，老观主过了山门牌坊，再与那道士还了个稽首礼。
  谢狗坐在台阶这边看热闹，貂帽少女念念有词，自愧携短剑，只为看山来。
  咱就这么点学问，不得反复用啊。谢狗啧啧称奇，在道祖那边，也没见这位蔡州道人如何诚心礼敬啊，那只是打不过。
  至于碧霄洞主在木簪道士这边，为何如此，其实是有内幕的。小陌亲口说的。
  远古道上，一线蜿蜒。无论风吹日晒，还是雨雪磅礴，道士如龙在野。
  门口那边的老观主思量片刻，非但没有去找那位陈道友的麻烦，反而大笑不已，主动报上道号道场，万年以来，头回遇人介绍身份，以落宝滩碧霄洞主自称，主动与道士仙尉稽首作别。
  仙尉一头雾水，只得跟着稽首还礼。等到那位大概是因为身量过于魁梧、才会略显佝偻的古怪老道人凭空消失，仙尉揉了揉自己的发酸脖子，抖了抖道袍袖子，正经书看多了。
第一千一百二十二章 二十人与候补们（四）
  陈平安准备去云岩国京城看看，先寄了一封飞剑传信给种秋，大略说了这次找见青壤几个的过程和结果,让种秋捎话给那座临时组建的祖师堂，就说米大剑仙亲
  自出马，可惜只抓着了两个帮凶，被跑掉了那个正主的符?修士，但是这头蛮荒妖族肯定已经无力搅局，大渎沿岸数十国的大渎开凿一事可以放心复工。那面如白纸的凶相汉子，与他那姘头，也不知怎么想的，一番合计,着急忙慌离开荒庙，找见了山脚那边的陈平安，说他们夫妇二人愿为仙老爷鞍前马后，当奴作婢。陈平安哑然失笑，说自己习惯了单枪匹马走南闯北，不喜别人服侍，你们找错人了，不如另寻靠山去。约莫是见这位谈笑间便将三位魔道男女化作劫灰的仙师，比较和气，他们愈发坚定心思，在山路上纳头便拜,一个干嚎，一个梨花带雨，诉说这些年的艰辛苦楚，只是等到他们抬头，已经不见了那位书生的踪迹，他们犹不死心，终于在天蒙蒙亮的时候，一座荒废驿站里边，又瞧见了那位正在借灶煮饭的仙师。男子叫范铜，女鬼叫谢三娘，问那仙师，是不是嫌弃他们的低贱出身和腌?过往。陈平安没说什么，只是请他们吃了顿简便的早餐，谢三娘是有个眼力劲的，手脚勤快，帮着收拾碗筷，陈平安也没有拦阻，打趣一句，你们自己就没点数吗，谁敢将你们带在身边，谁瞧见了我们这支队伍，不误会我们是打家劫舍的穷凶极恶之辈？妇人是有自知之明的，笑得花枝招展，汉子愁得直挠头
  ，凭良心讲，道理确实是这么个道理。只是他这面相，是天生的，打小在学塾念书，夫子都不敢打他的手心。
  陈平安问了他们一个问题，如果先前在那荒庙内，一照面就打杀了你们，你们会怨谁？
  妇人说话比较打官腔，倒是汉子比较实诚，说怨脸？好像也没一定要有个确切答案，接下来那位仙师，只是与他们问了些周边诸国的山下近况，两位自然是知无不言言无不尽的。动身之前，陈平安说自己要去趟云
  岩国京城，你们愿意跟着就跟着，两人眼睛一亮，刚好顺路，他们信誓旦旦保证只会远远跟着仙师，绝不会让人误会他们仨是一伙的。谢三娘早就从包裹里换了一身可以将身段包裹严实些的衣裙。汉子私底下提醒妇人，说那位仙老爷术法通神，道行高深是不假，你可别给老子戴顶帽子。走采阳补阴一道的女鬼，笑得不行。说她这等蒲柳之姿，哪里入得了山上谱牒神仙的法眼。说到这里，汉子脸色阴沉起来，曾经给一位山上仙裔当过暖脚婢和美人盂的女鬼，也有几分暗自神伤。汉子叹息一声，愧疚起来，拍了拍她的手背，女鬼嫣然一笑，反手抓住他的手心，挠了挠，汉子立即心神荡漾起来，眼神便活了，往
  妇人鼓囊囊的胸脯那边摸去。
  走在前边的陈平安轻轻咳嗽几声，后边两位便有所收敛。
  范铜是四境武夫，还算不得江湖上的好手，毕竟五、六境才有那小宗师的美誉，这也是范铜如此颠沛流离的唯一理由。
  谢三娘是柳筋境鬼物，身边汉子阳气足，只要晚上功课做得足，便可让她白日行走无碍，只要别靠近城隍庙就没有问题。
  汉子聚音成线密语道：“三娘，你说他为什么改变主意，允许我们跟着？”
  女鬼以心声笑道：“总归是有利可图，不然带俩拖油瓶作甚，好玩吗？”
  “有机会走趟渡口，买几封过时的山水邸报，看看有没有关于‘陈平安’的消息。”
  “听风就是雨的，你想啥呢，能够被山水邸报写上名字的那种大人物，真能被咱们撞见？何况他说自己是谁就是谁啊？”“我觉得先前庙里那一男二女，是扎手的硬点子，随便拎出一个，对付咱们俩是绰绰有余了，这位陈仙师既然能够轻轻松松降服他们，保不准就是一位传说中的陆
  地仙。”
  陈平安也由着他们“窃窃私语”。
  笼中雀要成就一个天时地利人和完备的小千世界，余时务他们几个长短工，如今暂时还是在静态的死物上边下功夫。
  关于各色人物的“底本”，还只是开了个头。老话说一样米养百样人，描摹世间百态，就得至少有一百个人的一百种人生。
  如那美人，无限面皮儿，需要各有各好。目前例如夏侯瓒这般，可以作为典型范式的人物，总共也就五十几个。就像先前跟余时务说的，单凭陈平安空想出来的人与事，往往太过合理，反而美中不足。所以作为报酬，休歇时，陈平安会让那对夫妇挑选一些能说的旧事，不拘是豪言壮举还是鸡毛蒜皮，什么都可以说。毕竟翻检搜集他人记忆一事，对付萧形、仙
  藻几个，陈平安自然是信手拈来，没有任何心理障碍，可要说对范铜他们用此手段，还真过不了自己的心关。
  有朝一日，等到心相天地内有了百来个关键人物，就可以将笼中雀内所有风景、建筑、器物都串联起来。打个比方，若说垂杨系马，密炬高烧，月上柳梢头，庭院花影摇动等等，它们都是一幅幅定格的画，那么有了个人，便如鱼得水，随之活泼起来。而且搜集这些底稿人物，肯定难度会越来越大。等到真身返回扶摇麓道场，陈平安接下来的闭关，其中一件要务，就是统计一个假定耄耋之年的长寿老人，一辈子大致会看见
  几十万、还是百万计的各异画面，看见了，又会记得几许。
  所以陈平安又给青同寄了一封密信，在信上约好了见面地点。
  一片梧桐叶，便是一座幻象天地。青同手上还有不少这类梧桐叶，如果铁了心不卖，可以借嘛，又不是不给钱，利息都可以谈。
  周边并无一座仙家渡口，诸国人气都向鱼鳞渡聚拢了。
  看得出来，经过这些年的休养生息，桐叶洲有了很大的改观，市井百工重兴，说是太平世道可能为时尚早，但乱世气象转淡，是毋庸置疑的。
  一路行来，短亭杨柳接长亭，偶有外出郊游的靓装妇人和青葱少女，亭亭玉立其中。乡野村落鸡鸣犬吠，炊烟袅袅。期间陈平安收到了一封种夫子的回信，说那座祖师堂之内，至少半数成员对此事持有将信将疑的态度，所以很多小国得到消息之后，都是硬着头皮壮着胆子重新
  凿渎。不难理解，先前米裕就是追杀青壤最卖力的一个，如今经由种秋给出杀二逃一的结果，祖师堂成员不是怀疑米大剑仙的杀力不够高，而是信不过米裕有这种好运
  气。
  是不是换成低一境却福缘深厚的黄庭，更能服众？
  不过种秋在信上也笑言一句，只要山主在鱼鳞渡现身一次，保证各家势力疑虑尽消。
  大概这就叫人的名树的影，隐官亲临桐叶洲杀妖，确实更像是一颗定心丸。
  这天在一处山间栈道停步，范铜终于忍不住疑惑道：“陈仙师，咱们说的那些芝麻大小的事情，听着有意思？”
  妇人对此也是好奇万分，竖起耳朵，想要知道个答案。陈平安随口说道：“读书人，都喜欢写文人笔记，记录山水见闻，朝野掌故，还有宫闱秘闻、官场内幕什么的。此外水仙山鬼，狐魅花妖，草木精怪，都得有一些
  。不一定非要记载大事，琐碎事也是可以的。”陈平安怎么都没想到，只是这么一句随口胡诌的闲天，那对夫妇一听这个就来劲了，跟打了鸡血似的，本来感觉已经掏空故事的两人，一下子就开窍似的，在确定当真什么事情都可以讲述之后，妇人甚至掏出纸笔，帮着汉子一起按年份算起，好记性不如烂笔头，先嘀嘀咕咕，落笔纸上，等到写满几张纸，再去陈仙师那
  边，当起了说书先生。
  陈平安一边记录，一边调侃询问他们怎么就变得文思如泉涌了。
  她捋过鬓角发丝，说若能在一本书上，有自己的名字和故事，是一件很美好的事情。
  他双手握拳，眼神熠熠光彩，说自己这辈子做梦都没想过能够成为书上有名有姓的人。
  原来如此。
  汉子开始嫌弃自己的名字不好听，由于谐音饭桶，从小没少被笑话，汉子便询问陈仙师，要不要换个。
  那位陈仙师说不用，这个名字，在书外不讨喜，书上反而有好处，因为容易被看客们一眼记住。
  在一处旧豪奢之家的山野别业，已是断壁残垣，杂草丛生。骤然逢雨，他们在这边躲雨，雨歇时池水重新聚作水银窝。
  那对夫妇时不时就要悄然走远，每次耗费一两刻钟光阴不等，再回来时，俱是红光满脸，容颜焕发。陈平安搬了条太师椅坐在檐下，背后旧宅是一座五楹的宽大书屋，藏书万卷，里边书橱柜众多，倒塌歪斜，书籍散乱在地，悉数虫蛀发霉，昔年壁上所悬画幅，悉数坠地，漫漶破碎，兴许多年之前，可能会有一个饱腹诗书的老人在此，纵横排列如墙，壁上悬画依四季时令花期而变更，每逢有客来访入屋，不知主人所在
  ，需要高声呼喊名号，主人闻声佝偻走出……坐在太师椅上，陈平安开始翻检荒庙一役缴获的战利品，那剑修豆蔻有一件咫尺物，六棱的玉质刚卯。仙藻只有一件方寸物，是一柄形制特殊、连陈平安都不曾
  见过的古镜，不过要论里边的家底，还是后者更为殷实，光是神仙钱，就有两百多颗谷雨钱，还有两件法宝。
  反观豆蔻那边，就只有零零散散几件弃而不用的旧时小炼之物，品秩都不高。这与她是野修出身契合。
  剑修确实穷。将两物重新收入袖中，得等那对夫妇鸣鼓收兵才好赶路，闲着也是闲着，陈平安就回到屋内，帮忙重新立起那些七倒八歪的橱柜，看得出来，旧主人是个真正的
  读书人，所藏书籍皆不重版本，书上多有藏书印和眉批、题跋，是真的读书，而不是那种“看”“好书”。
  那对夫妇今儿又去了一趟僻静后院，回来时却见多出了个颜色绝艳的青袍女子，谢三娘便有些自惭形秽。
  那青袍女子与陈仙师并排坐在檐下，汉子见着这般天仙似的人物，哪敢有半点歪心思，只觉得陈仙师与她一起走在市井，难免教人猜测，那男人肯定很有钱吧。来者正是从云岩国京城赶来的青同，其实与信上约定的位置还有几百里路程，只是青同闲不住，陈平安虽说故意收敛了一身道气，却完全没有遮掩行踪的意思，青同好歹是一位飞升境，施展掌观山河的手段，自然遥遥一看便知，但还是等到陈平安在此躲雨，才决定提前现身，至于陈平安为何身边会带那对很容易就天雷
  勾动地火的的男女，青同对此并不好奇。不得不承认，那两位境界低微，可以忽略不计，床笫花样倒是挺多，可谓棋逢对手将遇良才。
  先前见着陈平安身边没有跟着那个黄帽青鞋的小陌，青同便情不自禁轻松几分。
  嫩道人大抵可算半个自家人，知道的内幕更多，所以听闻此事，颇为不忿，你陈山主高风亮节，不好虚名，那就送给我啊。
  外界得知是我嫩道人亲自出马，岂会怀疑什么。
  由于老瞎子和李槐都不在身边的缘故，如今嫩道人似乎膨胀得厉害了。
  云岩国这种手掌之地的小国，京城又能大到哪里去，可就是这么点地方，就有三位飞升境。化名景行的仰止，成了大泉姚氏的供奉。搬山和炼山两不误的嫩道人，这条飞升境，离了十万大山，好像就开始飞黄腾达行大运了。还要再加上那位道号青秘的冯雪涛，他如今被姜尚真连累，在桐叶洲的名声算是烂大街了，他不愿意去玉圭宗或是云窟福地，就代替那位道号老象的张丰谷，待在云岩国这边，做做供奉样
  子。
  张丰谷是如今玉圭宗辈分最高、年龄最长的祖师爷，是荀渊的师弟。不管是姜尚真，还是韦滢，先后两位宗主，可以说都是老人看着长大的。得有人帮玉圭宗在这边盯着，同时负责具体事务，玉圭宗可不敢这么使唤一位飞升境供奉，所以云窟福地的少主姜蘅，就需要常驻京城。他父亲可以跟与这位青
  秘前辈言谈无忌，姜蘅却不敢有丝毫怠慢，终究是一位道行高深的飞升境。
  早个几十年做客桐叶洲，桀骜如一洲仙师领袖的杜懋，估计也不敢与冯雪涛这种野修吆五喝六。
  只是在离着鱼鳞渡只有几步路的陈平安这边，青同却刻意略过那仰止不谈。
  陈平安就跟着假装不知。
  青同说道：“谢了。”
  陈平安笑道：“与人方便即是与己方便。家乡那边有句老话，去点力气不花钱的好事，能做就做，要多做，老了容易有晚福。”
  原来除了搬离桐叶洲中部地界，其实对一洲本土妖族修士而言，近期还多出了一个好去处。
  是一座横空出世的宗字头门派，名为梧桐山，宗主道号青玉，是一位闻所未闻的玉璞境修士。
  梧桐山对外宣称，门派只收山泽精怪出身的“山上浊流”练气士。
  这个桐叶洲新建宗门的份额，当然是陈平安帮忙讨要来的。
  其实按照青同的资历和履历，他如果真要递信给中土文庙，说自己想要创建宗门，当个宗字头门派的开山鼻祖，属于两可之间。
  只是青同既抹不开这个面子，更无法接受万一被文庙驳回的结果。所以陈平安，准确说来，是礼记学宫的茅司业，就当了一回“作伐的冰人”。
  中土文庙允许青同的新建宗门，广开门路，接纳桐叶洲本土妖族。帮着这些成天提心吊胆、苦不堪言的山泽精怪之属，有个托身之所。诸洲练气士的搜山一事，经常会有一些见不得光的腌?事，明明是一样躲灾，谱牒修士重见天日了，重建道场，而他们却要到处躲藏，怨气不小，如今大伏书院处理各种冲突事件，忙得焦头烂额。故而某种程度上，桐叶洲开凿大渎，大兴土木，理清各地山水界线，无形中等于是帮着梧桐山，为渊驱鱼，聚拢本土妖族修士。所以青同那场略显寒酸的宗门创建典礼，唯一亮点，就是大伏书院程山长亲自前往道贺
  。
  程龙舟一到场，那些归顺梧桐树的妖族练气士，就彻底放下心来。这等官样文章，山上山下其实无二。
  范铜与谢三娘有些手足无措，只是在檐下屏气凝神站着。他们再没眼界，再孤陋寡闻，单说青同那副气态，就足够震慑人心了。
  这一路朝夕相处，与那位陈仙师混得熟了，会忍不住询问几句境界的事情。
  陈先生自称是一位地仙，用剑。先前他在那荒庙所斩大妖，用上了飞剑手段，只是你们道行不济，未开天眼，看不真切……
  既然这位女子，能够与陈仙师平起平坐，相谈甚欢，想来也是一位高不可攀的陆地神仙？
  青同开门见山说道：“知道这趟把我喊过来的用意，说吧，想要几张梧桐叶。”
  陈平安难得有些尴尬，解释道：“别误会，人情归人情，买卖归买卖，我们分开算。”
  青同问道：“那就另算？”
  要不是欠下这份人情，早就觊觎梧桐叶的陈山主，休想从自己这边黑走一张梧桐叶。
  确实那些梧桐叶在他手上，恐怕连鸡肋都算不上，可偏是青同的心头好，有事没事就拿来养养眼。
  就像此地，豪贵之家，开辟山林别业、建造都市庭院，乐此不疲，山上仙家，同样孜孜不倦开创下山、藩属，那么一片一天地的梧桐叶，岂不是更宝贵？
  陈平安揉着下巴，不说话。
  青同其实早有打算，买卖就算了，无甚意思，干脆凑个整数，送十张梧桐叶给陈平安。
  就在此时，一道扎眼虹光从天而降，笔直砸向池塘，来势汹汹，可离着水面还有丈余距离，又转如一片羽毛飘然落下。貂帽少女大大咧咧说道：“碧霄道友说得对，小陌不在的时候，我是得看着点山主，可不能在我家小陌闭关期间，出一丢丢的纰漏，免得到嘴边的煮熟鸭子都飞喽
  。”
  谢狗早不来晚不来，偏偏这个时候来。
  陈平安自己都有点理亏了，“别误会，我没喊她过来。”
  越说越像此地无银三百两。别说青同，陈平安差点自己都不信。
  谢狗疑惑道：“山主，误会啥？次席见山主，还要偷偷摸摸？”
  那棵梧桐树精，认得，不熟。
  听小陌说过，如今发达了，由于跟碧霄洞主当了万年邻居，就比较喜欢摆谱。一听这个谢狗当场就不乐意了，好在小陌又说不打不相识，对方已经当上了青萍剑宗的记名供奉，还被山主视为整座下宗的幕后护道人。谢狗便来了一句，真不
  挑啊。
  青同却未能认出眼前这位腮红鲜艳的貂帽少女。
  但是她一口一个碧霄道友、我家小陌，却让青同知晓轻重利害。
  道龄够长的，大可以吹牛皮不打草稿，说自己与谁谁是莫逆之交，但是几无例外，敢随便说自己与碧霄洞主相熟，称呼后缀以道友二字。
  一旦被碧霄洞主知晓，真会让这种人“熟”的。
  陈平安见没有认出谢狗的身份，就没有多说什么，否则不就成了挟恩自重外加威逼利诱？
  青同不敢久留，二话不说，从袖中掏出早就备好的一只木匣，交给陈平安了事。
  陈平安道了一声谢，青同说得空了就去梧桐山坐坐，陈平安说一定。只是青同不忘提醒一句，届时山主登山，不用表明身份。
  陈平安无言以对。
  有你这么邀请客人登门的？真不把我当外人？
  等到心细如发的青同走远了，而非缩地山河，谢狗郁闷说道：“咋回事，这家伙很烦我？”
  陈平安笑道：“估计是青同道友已经猜出你的身份了。”
  那对夫妇大气都不敢喘一下，陈平安介绍道：“我有个小山头，她是次席供奉。”
  不等两人说几句场面话，谢狗大手一挥，“莫要客套。”
  谢狗突然笑嘻嘻问道：“你们俩是一对儿？”
  范铜和谢三娘摸不着头脑，还只得点头。
  谢狗双手抱拳，咧嘴笑道：“喜结连理，早生贵子。”
  青同前脚刚走，便又来了个凑热闹的黄衣老者。道行高深，一步跨越重重山脉，老者双脚落在水上，大袖鼓荡，天生的辟水神通，一池塘水激荡不已一扫而空，如开了一朵硕大的碧绿水花，只是顷刻间水花便
  消散，重归池塘。黄衣老者凌波踏步，踩水走向屋舍那边，抖了抖袖子，笑呵呵一句，不曾想在穷山僻壤之地遇见陈山主。
  嫩道人是循着这边的虹光异象而来，想要看看，有无扬名立万的机会。
  之前在鸳鸯渚，与浩然飞升境修士放对，一战成名的滋味，相当不错哇。
  来了才发现是陈平安这家伙，嫩道人便大失所望。
  范铜不由得心中感慨一句，陈仙师认识的奇人异士，真多。
  妇人却是心情古怪，先是荒庙降妖，再有接连山上朋友各展神通的真人露相，这位文弱书生模样的陈仙师……人不可貌相。
  谢狗靠墙而立，打着哈欠。
  嫩道人笑眯眯问道：“陈山主，这位道友是？”
  谢狗抢先说道：“你就是之祠道友养的那条……”
  陈平安咳嗽一声，貂帽少女只得改口道：“那位阍者？”
  阍者一说，还是先前在剑气长城那边，与郑居中学来的讲法。
  陈平安实在是不敢让谢狗跟嫩道人多聊几句，以心声解释道：“化名谢狗，道号白景。她跟小陌是道侣。”
  嫩道人脸色如常，抱拳道：“原来是白景前辈。”
  谢狗撇撇嘴，不搭话。
  她自顾自浮想联翩，若只说面皮，十万大山的老瞎子，当年那是真俊啊。
  说来奇怪，早年就见过自剐双眼之前的之祠几面，谢狗却没有见着小陌的那份心思。
  陈平安拉着嫩道人聊了几句大渎事项，嫩道人很谦虚，只是就事论事，半点不提自己的劳苦功高，像个半点受不得旁人恭维的仁人义士。
  谢狗不爱听这些俗事庶务，进屋子挑书去了，瞧见顺眼的书名，就将书籍往袖子里边丢。
  嫩道人很快就告辞离去，直接一步就重返了云岩国京城，心有余悸，后怕不已。
  陈平安坐回椅子，打开木匣，里边有十张珍惜异常的梧桐叶。经过这么一出，夫妇二人就有了分道扬镳的心思，范铜是个嘴笨的，还是谢三娘开口，找了个请辞由头，陈平安也没有挽留，只说稍等，去屋内拿来两本书籍，
  分别赠送给他们，打趣一句，书中自有黄金屋和千钟粟。
  这算不算是慷他人之慨？不料这种瞧不起黄金白银的神仙老爷，还是个会过日子的。
  不过此举多少是个客客气气的礼数，确实让范铜和谢三娘受宠若惊。
  虽说一开始是想着投奔这位仙师、奢望求份仙家缘分来着，但是能够结伴山水一程，这般好聚好散，也算极好了。
  离开那处山林别业远了，谢三娘不比那粗枝大叶的汉子，她从袖中摸出书籍，霎时间瞪大一双眼眸，再转头与那范铜面面相觑。
  所谓书中如何如何，实非虚言，各自书中，夹着一颗神仙钱。谢三娘是鬼物，好歹摸过雪花钱、见过小暑钱、听过谷雨钱。
  谢三娘双指颤巍巍捻起那枚神仙钱，喃喃道：“谷雨钱，肯定是传说中的谷雨钱了，足足一千颗雪花钱呐。”
  难怪之前某次闲谈，那位仙师会看似随意问他们夫妇若是手头有了点闲钱，会过怎样的日子。
  她骤然间盯着汉子，范铜攥了攥那颗神仙钱，过过手瘾似的，便主动递给她。范铜与那位仙师私底下曾有闲聊，后者说谢三娘可以在生死关头为他赴死。范铜当然疑惑不解，说这种事，如何知晓，怎能确定，莫非仙师能掐会算？当时那位
  仙师老神在在，说自己以前摆过算命摊，的确会看一点面相。
  范铜倒是不觉得仙师有必要蒙骗自己，便信了。既然妇人为了自己连命都舍得不要，自己没理由舍不得一颗神仙钱。
  此刻妇人挑眉，妩媚一笑，艳福不浅的汉子便知新花样等着自己了。
  其实汉子那本书中还有一颗小暑钱。汉子心领神会，可作私房钱！
  肯定是一位居家时便要囊中羞涩的过来人！
  难怪陈仙师这趟外出游历，走得不急不忙的，如此从容。
  在山外道上，与那山中旧宅方向，现如今习惯了素面朝天的妇人，敛衽施了个万福，汉子遥遥抱拳致意。
  急匆匆的昨天，慢悠悠的明天，身在其中，一头雾水。带着谢狗，来到云岩国边境线，陈平安走在一处五座陡峭山峰如手指触摸青天的山脉绵延处，山水形胜之地，仙家风范的旧址颇多，山中留下不少破败不堪的宫
  观庙宇、炼丹炼药痕迹，可惜如今灵气稀薄，混淆浑浊煞气，不宜重新开辟道场。
  之所以来此一观，是因为陈平安发现山中有一点神光熠熠，忽明忽暗，分明是建有淫祠的迹象。
  陈平安说道：“若觉无聊，可以自己随便逛。”
  谢狗问道：“咱们绕路来此，是要看看本地山神的做派，是正是邪？再决定帮衬一把，还是将其封山禁绝？”
  若真是如此，她是半点不觉无聊的，摩拳擦掌，跃跃欲试。
  陈平安给了一个古怪答案：“想看的东西，要更多些。”
  谢狗瞥了眼山主的侧脸，想了想，她还是没有多问。之后在本地山神所辖地界，瞧见了一拨外出历练的年轻修士，谢狗竖起耳朵，听他们闲谈内容，是出身几个有世交关系的山上门派，十几人相约一起，要去云岩国京城，鱼鳞渡那边有处临时筹建的师门产业，可供歇脚。那几个门派的名字，陈平安都没听说过，看得出来，这支队伍没有护道人，境界最高的，是位洞府境的红脸汉子，矮小精悍，布衣草鞋，双目炯炯有神，名叫赵铁砚，腰别一枝铭刻雷部符?的铁锏，算不得法宝，属于灵器中品相较好的那种，对于小门小派而言，估计是一件世代相传的镇山之宝了，果不其然，在一处昔年仙师炼丹玉井遗迹旁，陈平安多听了几句闲谈，汉子是个门派的掌律，道龄不长，就是面相显老，所在门派是一条旁支道脉，如今总共也就两个辈分，因为早年那条主脉诸多祖师爷和嫡传、仙裔家眷们，都带着神主、挂像和所有值钱物件，跑去五彩天下避难了，所以汉子的这个掌律，当得轻松，反观掌门师兄和管钱的师姐，他们这些年到处求奶奶高爷爷，去各国四处化缘，燕子衔泥似的，带回些金银，师姐每次回
  山，叫苦不迭，说这日子没法过了，如果门派还想要再收三代弟子，她就真只能去做出卖色相的皮肉生意了。
  家家有本难念的经，掌门师兄就让他借机出趟远门，看看有无挣快钱的门道，顺便结交几个家底丰厚的山上朋友。至于同行游历的门派弟子，也都不宽裕，若真阔绰，他们早就乘坐仙家渡船了，说是历练，其实就是相互抬轿子，争取当那小国的朝廷供奉，或是显贵人家里边
  当客卿，他们在游历途中，一听说哪里有鬼宅凶地，妖魔作祟，精怪害人，就赶紧往那边赶路，
  免得被同行们抢了买卖，个个都想要把自家门派的一块金字招牌立起来，愿意替天行道，擅长降妖除魔，长久以往，只要将名气打出去，门派就有了口碑。只是桐叶洲经过这么多年的持续搜山，再想要找到几头蛮荒妖族余孽，并不容易了。尤其是等到开凿大渎一事兴起，一洲中部山河，本土妖族修士都不敢触霉头，纷纷搬迁了事，自然是要大骂青萍剑宗、玉圭宗、大泉姚氏这些个罪魁祸首几句的，因为那个姓陈的外乡人，他是青萍剑宗的上宗之主，听说此人与那位姚氏女帝是旧识，便编排起这对同龄男女的脂粉故事，内容嘛，肯定是怎么香艳旖旎怎么来，书商版刻成册，销量不差，薄利多销，竟然还真成了一条财路，一些个
  规模不大的野路子仙家渡口，都卖这个，或者干脆被某些顺带做不正经生意的仙家客栈拿来送人。
  陈平安好像在等人，也可能是等事，就给了谢狗一个建议，“听说桐叶洲南部，出现了一处无主的秘境，你可以去那边瞧瞧。”
  好像是一处远古金仙的私人道场遗址，琼楼玉宇，恍若帝王宫阙。古来仙人炼丹处，不是羽化留玉井，便是荒草没为洲。
  根据如今泄露出来的小道消息，那处遗迹，不管是碑文内容还是崖刻文字，口气都很大。
  比如山门所立石碑，其中便有“授君不死方，可以炼精魄。阴阳烹五彩，水火炼三花。”
  服丹飞升，上古岁月里，还有几个有据可查的真实例子，上古以降，三千年多年以来，好像就再没有人完成这桩壮举。
  所以关于这座传闻有可能有一瓶仙丹的遗迹，玉圭宗那边已经有所动作，视为了势在必得的囊中物。
  可能唯一的变数，就是听说太平山黄庭也去了那边……碰运气。
  至于崔东山和青萍剑宗那边，反正暂时还没给自己任何消息。
  谢狗直截了当问道：“山主是对那处秘境的归属，有点想法？”
  闲逛就算了，要说以次席身份，为自家山头建功立业，谢狗不介意跑一趟，反正是奉旨行事，百无禁忌嘛。
  如果山主都觉得可以争一争，那就肯定可以争。
  山主做事，还是老道的。陈平安笑着摇头，“只是怕你在这边闷，就让你出去散散心而已。山上早就证明了，这类地界，得看缘法，不然就跟男女婚事差不多，强扭的瓜不甜，到头来闹得
  一地鸡毛。”
  谢狗故作惊骇状，“山主点我呢？属下可是有哪里做得不对的地方？”
  陈平安无奈，这都跟谁学的。谢狗双手抱住后脑勺，疑惑道：“总想着把我支开，不会是有什么见不得光的事情要做吧？说句大实话，我可是心向山主的，不该看的绝对不看，不该说的绝对不
  说。”
  陈平安解释道：“只是想着你这样的境界和道龄，什么没看过，总这么跟着我瞎跑，肯定会感到枯燥乏味。”
  谢狗说道：“不会啊，就这么漫无目的乱逛，蛮有意思的。”
  咱与小陌的婚事，到底成与不成，能不能洞房花烛夜，说到底，还不是你山主一言决之。给一座淫祠的山神老爷占据了，既不是精怪之属占山为王，建庙吃起了人间香火，也不是楔子岭白茅这样的前朝英烈，而是一位沦为鬼物的野修，去年开始广发英雄帖，邀请各路豪杰来此落脚，壮大声势。山神府对外，当然不会说自己是一座尚未得到云岩国朝廷封正的淫祠。以至于荒庙里边的女鬼与白面汉子，原本就
  是打算来此投奔，在这边捞个女官、武将当当，端只铁饭碗，好歹吃份皇粮。就这么点地盘，夜中出行，喜欢摆出一副帝王行幸的巡游仪仗，长柄障扇，敲锣打鼓，各种不知从哪里搜罗而来的幡幢旌旗夹杂其中，全是胡来的，没有半点规矩礼制可言，反正就是图个热闹。估计是看了几本官家史书，将那大驾卤簿记了个大概，学了个四不像。鱼龙混杂的山神府，夜夜笙歌，大宴来宾，一派升平气
  象。这拨练气士不过是偶然路过此地，至少不像是找茬的，或是专程来此打秋风的，那些负责巡视地界的山神府官差兵丁，见对方人多势众，不敢造次，摆出了井水不犯河水的架势。那尊山神老爷听闻禀报，思量片刻，使了个避字诀，倒是有个冠冕堂皇的理由，如今府邸正值与那座云岩国朝廷“讨封”的紧要关头，不宜节外
  生枝。实则他哪敢与那么一大拨山上神仙讨要什么过境关牒，对方不打上山巅祠庙兴师问罪，就算客气了。
  夜色正婵娟，月明翡翠钿。明月与佳人两婵娟，天上人间。有位姿容气态最佳的年轻女修，取出一卷象牙编织的玉色冰簟，摊开在地，席地而坐，几位别家门派的男女修士，道龄相仿，来此闲聊，女子与她窃窃私语，男子便没话找话，与她们聊些近期见闻，他们不会总是一直结伴游历市井，多有聚散，相约某时在某地重新相聚。下山入世的修道之士，兴许二八佳人的容貌，可能就是百岁高龄的岁数了，于红尘滚滚中，不管是砥砺道心，还是笼络结交朝中显贵，都是常有的事，见多了人事风景，仿佛长生之外皆是过眼云烟，容易铁石
  心肠，好像也是没法子的事情。
  像那位自家门派当掌律的汉子，当下便领着两位晚辈弟子，作那呼吸吐纳的炼气课业，只是他们心思都不在正业上边，汉子也无可奈何。修道之人，不太看得上凡俗眼中的美娇娘、俏娥眉，道理其实很简单，只因为眼力太好，些许瑕疵，落在练气士眼中，就会丝毫遮掩不住，什么一白遮百丑，在练气士这边是不管用的，定睛一看，妍媸立判。再比如市井女子身上稍有异味，对于五感敏锐的练气士而言，简直就是臭气熏天一般，所以一桩山上姻缘，结为
  道侣，比市井更讲求一个“门当户对”，男女容貌与身份、资质皆然。
  陈平安默然站在山巅，望向相邻山头的那拨练气士。
  谢狗蹲在一旁，扯着貂帽玩。
  陈平安突然问道：“谢狗，会不会算卦？”
  谢狗咧嘴道：“山主喊我狗子就行了。”
  陈平安错愕不已，谁教你的？那家伙就不亏心吗？老厨子做不出这种勾当，到底是何方神圣，胆大包天，敢这么糊弄谢狗？
  又是陈灵均？
  谢狗比较讲义气，没有报出那人的名号，反而帮忙说话，哈哈笑道：“邹子什么的，不都是姓氏加个“子”字后缀。”
  陈平安疑惑道：“那怎么不叫谢子？”
  谢狗咦了一声，“也对哦。无所谓了，反正我觉得挺顺耳的，显得亲昵。”
  陈平安说道：“说正题。”
  谢狗说道：“不会算卦啊，我一向命好，不用钻研这个。”
  陈平安点点头。
  算命一事，分支极多，不同路数，各有千秋。
  在山巅，大修士的推衍演造之术，其中有一种号称最准、却也是门槛最高的冷僻手段。
  就是将推衍一说的“推”字，变成真正的字面意思。
  陈平安始终是耳闻，在书上见过几次，一直没有亲眼目睹此事，所以先前在扶摇麓道场内，就与老观主请教了一回。老观主对此嗤之以鼻，让陈大道友不要想着一口吃成胖子，这门高明手艺，是注定学不来的。涉世深者，即便侥幸掌握了这门神通的皮毛，视野所见愈发混乱且
  晦暗。
  推衍预知天命者。境界越低，道行越浅，看到的脉络就越多，岔路无数条，而且一条线上的景象，越往后越模糊，甚至在某些节点上，景象直接就地消散。
  老观主当时便一巴掌拍在陈平安的肩膀，轻轻一推。
  陈平安摔出去很远，头晕眼花，重返原地，好奇询问老观主看见了什么。
  老观主笑而不言。
  陈平安立即明了，纯属手痒，正大光明打他一巴掌。
  老观主收敛笑意，说道：“比如小陌，白景，不光是他们境界比你高，两人尤其命硬，否则也活不了万年光阴，所以你是如何推也推不动的。”
  谢狗问道：“碧霄道友传你口诀了没有？”
  陈平安点点头，“传了，但是想要转述道诀，需要耗费大量灵气不说，人身小天地之内，动静不小。我就刻在一对方章剩下的边角料上边。”
  谢狗伸手道：“让我瞅瞅。”
  陈平安从袖中摸出那方篆刻道诀内容的随形章，谢狗接过手，扫了几眼，丢还给山主。
  陈平安放回袖中，问道：“门槛比较高，不容易学会？”
  即便有承载神性的道冠者，作为精研此术的基础，陈平安只敢说学到了一点皮毛，离着登堂入室的境界，不可以道里计。先前就拿青壤和仙藻几个小试牛刀了几回，确实如老观主所说，依仗双方悬殊境界，也只能推动些许仙藻，预见了她在心相天地内与萧形的重逢，仅此这一条线
  ，数以百计的“仙藻”站在这条金色长线上，脉络清晰。反观青壤和豆蔻，就看不长远。
  而范铜和谢三娘，各自出现了十数条蔓延出去的丝线，他们与脉络，宛如一座祖山与旁支龙脉的关系。
  其中两条相对实在的金色长线，可能就是代表着他们的两种不同命运，一条直达此地山神庙。
  一条却是蔓延到了当下赵铁砚、简绣他们这边，交缠在一起，好似打了个绳结，最终范、谢夫妇二人，就此身死！
  所以陈平安才会先选择亲身入局，将他们带在身边，再赠送给他们三颗神仙钱，放慢脚步，在此等候他们双方好像“走龙衔接一处”的景象。
  陈平安既在等人也在等事。等着仙，神，鬼，妖，人，他们悉数汇聚在此。先前推衍武夫范铜、女鬼谢氏之时，陈平安看到了一些模糊画面，例如有一个后来才知名叫储熹的练气士，瞧见了那矮小妇人，认出了是一头漂泊无依的孤魂野鬼，没什么根脚背景。估计她能够维持一点灵光不灭，是靠身边跟着个见色忘命的恶汉，用以补充阳气。也有一个名叫况夔的修士，靠着家学，略通望气手段，
  其实看出了那女鬼妇人，有几分由浊转清的迹象……
  在那之后，陈平安就没有再推衍范、谢夫妇的命理走向，毕竟算命一事，不可过于频繁，容易把命算薄。
  谢狗看了眼山主。
  平时多聪明一人，想东想西的，浑身都是心眼，咋个一碰到修行事，脑子就不灵光了呢。
  陈平安默默嚼着一根掸去泥土的甘草。
  他总是这样，喜欢管闲事。
  可能是因为自己太没有少年气的关系，他就特别喜欢那种满身少年气的人。
  记得先前在那合欢山地界的泼墨峰之巅，陈平安跟楔子岭白茅第一次见面，当时山上还有心怀叵测的鬼祟之辈。
  之后便有天曹郡剑修张雨脚，金阙派垂青峰金缕，一双璧人的少年少女，联袂而至，他们一出场便让白府主惊骇万分。
  那位山泽野修眼中高高在上的少年剑仙，配合少女的神通，一斩再斩，雷厉风行，全无过错。
  修道之士，堂堂正正的斩妖除魔，不过如此。
  那种少年意气风发，不必言语。
  别看上次在青杏国京城重逢，陈平安跟张雨脚形若陌路人，估摸着少不得要在少年那边落个倨傲的印象。
  但是在自家山头，与于玄闲述江湖事，陈平安却是专门提及此事，对那少年剑修，毫不吝啬溢美之词。当陈平安贱兮兮说起那少年曾经几乎属于当着自己的面，亲口说自己日后若是见着了那位陈剑仙，给对方提鞋也不配，但是他补了一句，也不会提鞋。言外之意
  ，钦佩归钦佩，绝不肯惺惺作态，故意低人一等，卖乖讨好。
  听闻这件趣事，于老真人也是忍不住哈哈大笑，抚须点头，给出一句评价，少年郎当如此。
  陈平安蹲下身，想事情的时候，下意识咬着手指。
  谢狗大致猜出了自家山主的用心，犹豫再三，还是忍不住问道：“想啥呢。”
  陈平安轻声道：“想一些想了很多年都想不明白的事情。”
  谢狗好奇问道：“举个例子呗。”
  陈平安缓缓道：“比如嫁衣女鬼，书简湖，一个叫黄师的武夫，某位城隍爷说过的某个道理。”
  谢狗说道：“既然死活想不通，那就干脆别想嘛。”
  陈平安淡然道：“陋巷走夜路，只此一条道，绕不过去的。两眼一抹黑，只能遇贼杀贼，否则此路不通。”
  谢狗哀叹一声，“你们这些个读书人啊，就是喜欢钻牛角尖。”陈平安呢喃道：“曾经有位佩刀的剑客，与草鞋少年说过一个小故事。”
第一千一百二十三章 二十人与候补们（五）
  人生道路上，两座相邻的山头，一样的明月夜。
  乡野村头说着天下兴亡事。宰相值夜禁中啃着油饽饽。
  文人喜画渔翁雪天垂钓图,哪管渔翁冻如鹌鹑瑟瑟苦。
  谢狗没来由感慨一句，“山主，说真的，我偶尔会羡慕你们这些耍拳的。”
  陈平安笑道：“怎么说？”谢狗伸手指了指隔壁山巅唯一一位武夫，不比那些或行吐纳课业或扯闲天的修道之人，他正打着盹，时不时睁开眼一下，视线迅速游曳四周一遍，显然是走内外
  兼修的路数,双目炯炯，暗藏神光，放在寻常江湖里头，肯定能算一把好手。
  纯粹武夫，拳意上身之后，真气弥漫全身窍穴，如有神灵庇护。这就是谢狗唯一羡慕武夫的地方，每天可以睡个安稳觉！
  不像炼气士，除了那种能够背着个道场四处乱逛的，出门在外，谁都要担心被仇家惦记和埋伏,会不会随时随地挨上一记闷棍。
  只要拉开一大段距离，再来论神识的敏锐程度，武学宗师，任你是止境，如何比得过一位能够施展掌观山河的地仙？尤其是剑修对上武把式，照理说，飞剑嗖一下，一去一返，后者也就落个一颗头颅滚地走的下场了。可事实上，就因为武夫有这么一口纯粹真气的无形庇护，足
  可抵消掉诸多冷僻手段的先发优势。只说陈平安，如果不是天然能够凭借飞剑反哺肉身的仙人境剑修，再加上止境武夫的体魄，给那位鬼祟行事的十四境，换成一般的飞升境，体魄神魂稍微弱点，
  同样是“偷摸”一两下，保证不死也要重伤，坏了道行。哪能活蹦乱跳离开道场，来桐叶洲这边晃荡。
  要说偷袭，谢狗绝对是一把好手。那个仙术武学堪称双绝顶的蛮荒无名氏，谢狗跟他其实是老熟人，属于不打不相识，无名氏连个名字都没有，当然也就没有什么道号可让谢狗垂涎的，她当初就是想要掂量掂量神到一层的能耐，结果就是一攻一守，相互间不打照面的那种，耗了月余光阴，谢狗依旧奈他不得，那厮皮糙肉厚不说，虽说无法次次躲过飞剑
  ，却肯定能够躲过致命伤，到最后谢狗也觉无聊，便一走了之。
  谢狗轻声道：“听说神到一层，就跟山水神?的金身高度差不多，差距十分悬殊。”
  “称得上是一个天一个地，有可能比气盛与归真的差距更大。至于具体光景如何，还得亲身经历过才有定论。”
  陈平安点头道：“所以我跟曹慈，唯一的胜算，就是双方都在归真一层的切磋，我未能抓住这个机会，当然曹慈也不会给我这个机会。”
  谢狗问道：“为何不是你比他高一境更有把握？”
  陈平安反问道：“怎么不说干脆比曹慈高两个境界，再来问拳，我岂不是稳操胜券？”
  能问出这种昧良心的问题，活该你被某人撺掇着自称“狗子”。
  谢狗哈哈大笑。
  谢狗冷不丁问道：“假若有朝一日，山主跻身了十四境，是不是还缺了点什么？”
  陈平安实诚道：“不是缺了点什么，而是欠缺太多，个人际遇使然，缺了足够高的杀力，变成了一切都是虚妄，实属无奈。”
  谢狗咦了一声。与外人自言无奈二字，这可不像是心心念念“从容”二字的山主作风。陈平安微笑道：“书上说不怨天尤人，又不是让我们完全摒弃七情六欲，偶尔发发牢骚，有益身心。而且这种看似不够积极向上的心事和情绪，我能跟你谢狗扯几
  句，与小米粒也能说一些，但是跟陈灵均，跟米裕，就不宜聊。”
  谢狗问道：“为啥，就因为小米粒心宽，我比较粗心大意？”陈平安掏出旱烟杆，娴熟吞云吐雾起来，是家乡那边土产的旱烟叶，笑呵呵道：“米裕心思重，他重视的人说的事，他不光是听进去，还会特别上心，就变得重上加重了。所以一般情况，我不太会跟他谈心，只谈事，等于是在事上交心。陈灵均江湖习气重，做惯了为朋友两肋插刀的事情，喜欢揽事，可能我的一两句无心之语，就会让他钻牛角尖，让一个平时不喜欢动脑筋的人，一下子变得心思重重。至于你跟小米粒，性格脾气，归根结底，与他们有一个很大的不同之处，你别看陈灵均和米裕瞧着很随意，每天懒散混日子，其实他们心里边装着很多个的‘看不惯’，你和小米粒就不一样，你们心里能装事，是因为对这个世界有很多的‘看
  得惯’。”
  谢狗有些难为情，竖起大拇指，“山主竟然能够把粗枝大叶的性格，说得这么漂亮，厉害厉害。”
  她才知道，除了剑术，原来自己有这么强！为人处世的立意，一下子就给山主拔高了七八层楼呢。
  小陌知道这些吗？
  不怕，山主既然这么说了，小陌早晚会知道的。君子有成人之美嘛，咱们山主可是有文庙君子头衔的人！陈平安笑道：“曾经在酒桌上，听贾老神仙说过几句耐人寻味的金玉良言，他说咱们只要有个是非心，就不会做个是非人。老神仙说有些人就像冤溺的水鬼，喜好拖人下水。与之久处，难免跟着天地昏暗，气候浑浊。贾老神仙有一点好，甭管有用没用，抛出个问题总要跟上一个解决方案，他的办法就是一句圣贤道理，‘吾善养浩然气’。凭此就可以站在岸上，立定脚跟，不下水，拉回来。说不得还能将那水鬼一般的身边朋友拽回来。当时陈灵均听得捧腹大笑，我倒是觉得这句亚圣
  教诲，真有分量。家有家风，道观寺庙这些道场有自己的道气，何止是修道之人有道气，哪个俗子身上不带点道气。”
  “内心坚定之人，往往不动如山，但是每一座山中景象如何，是荒庙那般颓败残破，还是四季如春，花木繁茂，可就是我们每个人的修行和道力所在了。”
  “每一个人的真诚，都是有棱角和锋芒的，可能一开始会让人觉得不适应，但是更容易久处无厌。”
  “可这真诚是一把双刃剑，过于自我的真诚，当然会伤人伤己，这种真诚是与自私作邻居的。将心比心宽厚待人、用之有法行之有道的真诚，便是厚道。”
  “在我眼中，不管是谢狗，还是白景，不管是自己觉得落魄山还不错，还是因为爱屋及乌，为了小陌才忍受些人事，”
  谢狗小声问道：“这么通篇大论的，山主是终于找着了单独相处的机会，教我做人做事？怕我以后犯错，必须由落魄山收拾烂摊子？”
  陈平安想了想，神色认真说道：“我在剑修谢狗的身上，看到了无限的可能性。”
  谢狗神色古怪，“山主这是把我当晚辈看待呢。”
  一个尚未半百岁数的年轻，与一个活了万年光阴的老妖怪，说这话，谢狗总觉得哪里不对啊。
  陈平安忍不住笑道：“你要是一直以真容示人，我肯定不敢这么说。”至少会更加……避嫌些？绝对不会单独带着她走这趟山水路程。倒不是什么孤男寡女成何体统的世俗之见，而是等于给了小陌一个大难题，不管有所谓还是无所
  谓，在谢狗这边，都是有大问题的。有所谓，不放心，你信不过我？无所谓，太放心，你到底喜不喜欢我？
  谢狗也不如何纠结此事，她自有道理说服自己。
  若说“白景”，修行过于顺遂了，导致修行得意情场失意，换成谢狗，能不能换来一个修行坎坷情场得意？
  这笔买卖，很划算啊。
  不当家就不知柴米油盐贵，习惯了精打细算过日子的人，最知道自身的斤两。
  谢狗就很佩服自家山主的当家做主。也难怪蛮荒天下那么希望这位年轻隐官更换阵营，与那萧?有样学样，反出浩然。拥有一把本命飞剑笼中雀，宛如自带一座阵法森严且无需消耗神仙钱的道场，陈平安就不用担心天地灵气的流散，这已经占到了天大的便宜，但是各种作为和花
  样百出、另辟新境的营造手段，会……耗神。
  这就是唯一的也是最大的限制。有句道家语，太上养神，其次养性，再次养形。由此可见，养神一道的大不容易。修道之人，境界越高，一旦耗费心神过多，就越难补益。身体形骸的锻炼，甚至是魂魄的滋养，道行外功的积攒，都有或立竿见影或徐徐见功的千百手段可以作
  为，唯有道人的心神，自古就是易散难聚。
  与笼中雀配合的井口月，能够分化飞剑百万计，杀力是相当不弱的，但是在陈平安和谢狗看来，还不够拔尖。
  同境厮杀，等于是独占了据天时地利人和，几无意外，胜算极大。
  再高一境，哪怕是对上谢狗和小陌，他们至多就是一剑或是数剑斩开笼中雀的天地禁制……然后估计就是再被陈平安拉回那座小天地。
  要说对付一个仙人境，那位身陷囹圄的仙人能否脱困，就真得看平时在祖师堂烧高香够不够心诚、看看祖坟冒不冒青烟了。
  可一旦将假想敌变成一位实打实的十四境。就会比较鸡肋了。
  困不困得住，都变得毫无意义。退一万步说，任何一位飞升境修士，耗得过一位几近大道、可与天地同寿的合道之人？
  当然，话说回来，有资格真正将十四境视为大道之上的假想敌，看遍天下的上五境，好像也没几个。
  对于术法杀力的追求，几乎人人皆有执念。就像夜航船上的吴霜降，就需要精心模仿铸造出四把仙剑，补上这个欠缺的环节。
  陈平安轻声道：“也没什么捷径可走，炼剑之余，跻身武道神到一层之前，就只能是在符法和雷法上边多花心思。”谢狗犹豫了一下，还是开口说道：“研习火法，可能会比较符法和雷法更有效。远古天庭雷部诸司，大致手段，我还是清楚的，确实威势强大，若是叠阵组成雷局
  ，大范围杀伤更是一绝，但要说纯粹看待高度的最高处所在，似乎还是略显美中不足。”
  “但凡是个粗通炼丹的远古道士，早就都清楚一件怪事了，世间最低温是有个限度的，最高温却是近乎高到无止境的。”
  “故而曾有定论，道士单靠修行水法，最高成就，恐怕还是无法跻身十四境。修行火法，反而有一线机会。所以只论杀力的高低，修炼火法的可能性要更大。”
  要说傍身手段，陈山主是不少的。
  若是以合道十四境作为终点，皆是通天的道法，条条大道可走。
  一丢进十四境这么个无底洞，全是鸡肋，处处是半吊子的手艺。
  陈平安收起那杆旱烟，山上人物嗜好这一口的，倒也有几个，例如佟山君，还有山海宗的那位女子宗主。谢狗好奇问道：“先前算出了范铜跟谢三娘的两条主要道路，都是奔着这边来的，所以山主就在这边守株待兔，可是山主就没有顺便算一算自己给出神仙钱之后的
  大致结果？”
  陈平安摇摇头，“没算这个。”谢狗伸出手掌放在眉端，作举目眺望状，说道：“那我就可以给句准话了，范铜和谢三娘肯定不会来这边，看路线，他们好像朝一处仙家渡口去了。兜里揣着两颗
  谷雨钱，这可是一笔巨款，估计他们是怕这里的山神老爷见财起意，别一个不小心，没捞着铁饭碗，反而丢了脑袋。山主就别在这边浪费光阴了。”
  陈平安点头道：“那我们稍坐片刻就继续赶路。”谢狗见山主掏出一本账簿似的空白册子，将那些细节一一记录在册，好记性不如烂笔头，这个粗浅道理，谢狗当然懂，此外关于笼中雀小天地的布置法式，谢狗在扶摇麓道场帮着护关期间，闲暇时也会与走出屋子的陈平安扯几句，只是她不太理解隔壁山头的那些炼气士，就跟路边随处可见的花花草草差不多，值得他这么兴师动众吗？看他的笔记内容，好像有个一以贯之的宗旨，就是要为每个人物额外寻出个“不一样”来，比如段玉笏腰间悬挂的一只老旧香囊，梁铮略带口吃的
  浓重乡音。
  所以谢狗忍不住问道：“山主游历次数颇多，照理说会记住很多的人和事才对，何必上心这些庸碌人物。”
  陈平安解释道：“那会儿没怎么用心，看待人事不够全面，总体印象比较浮浅，不作数，很难作为底稿。”
  谢狗欲言又止，当我傻子么。
  陈平安补充道：“所谓浮浅，是说我当年更多在意一个人的好坏和一件事的对错，就容易挂一漏万，搞不清楚底色。”
  谢狗皱眉道：“底色？”陈平安微笑道：“比如一位飞升境圆满、道龄长达万年的女子剑仙，为何会在此时此刻与旁人询问‘底色’，谢狗也好，白景也罢，她的这个‘为什么’，就是人物的
  底色之一。”谢狗换了个问题，“余时务他们几个的手边事务，现在好像还是在死物上边下死功夫，数量再多，终究活不过来。一旦涉及到人，尤其是涉及复杂的人性，他们总要各自触景生情，触事变通，各有各的喜怒哀乐，且有理有据，至少是表面上，得让旁人觉得一个个活泼灵动，不刻板不僵硬，如此一来，你总得有一套内在脉
  络作为支撑他们思路的塑造之法吧？这类很基础的营造法式，好像才是重中之重，是不是要比底色更底层？”
  陈平安轻轻抚掌，“按照初步估算，需要摇六次色子。”
  谢狗疑惑道：“色子？那种赌桌上的小玩意儿？”
  陈平安说还不太一样，左手从袖中摸出一颗小暑钱，随便丢在右手心，再攥在手心，轻轻晃了晃，“只是个不太恰当的例子。”
  谢狗问道：“先分出个清晰的善恶人，来做笼统的好坏事？”
  陈平安摇摇头，“一开始，我的确是这么想的，结果很快就发现不对。”
  谢狗静待下文。
  陈平安笑道：“天机不可泄露，先跳过这个环节。”谢狗抬起手，随随便便就聚拢了颜色各异的五行之气，退一步说，哪怕是汲取天地灵气，能有谢狗这种速度，就已经难度极高，陈平安目前就肯定做不到，何况谢狗收拢的，还不只是将天地之气分出个清浊而已，她抖搂的这一手，算是名副其实的抽丝剥茧了。她将这些粹然精纯的五行之气，塑造成不同的色子，有三棱
  锥形状的四面体，最常见的正六面体，星体形状的十二面体等。
  陈平安好奇问道：“能学？”
  谢狗脸色尴尬，“学是能学，教是没办法教的。”
  她当年是远远看过三山九侯先生一场传道，纯属触类旁通而来。
  言外之意，山主学不学得会，得靠自己的悟性，她不会教，教不会。
  再说了，与人偷师，见好就收，一向是自家山主的看家本领。
  谢狗还是不打算让山主绕过那道关隘，追问道：“不必泄露天机，可以笼统言之？”
  “真的只能说几句含糊话了。”陈平安捻起那颗小暑钱，思量片刻，找了两个替代说法，缓缓道：“天，人。或者是‘我’，小天地，‘我’之外的天地万古万物’，大天地。这两者的灵感，都来自道
  祖三千言的那句‘天之道损有余而补不足，人之道损不足以奉有余。’可以衍生出很多的正反面，往外走，往内收。利己的，利他的。向生的，求死的……”
  “等等，等等！先让我顿一顿缓一缓！”谢狗赶紧伸出手，示意山主别着急往下说，她瞪大眼睛问道：“首先，我就有疑惑了，世间有灵众生，求活之心，与求死之心，当然是相反的，但如何是一般……
  大小、轻重的？无论是市井坊间的凡俗夫子，还是入山修道的，哪个不是强烈想活，想长寿，想长生？”
  山主你可不能为了显摆学问就把我带沟里去啊。坐而论道一事，可比天大呢。
  陈平安微笑道：“那就暂时搁置异议，当我没说这一点。”
  谢狗扶了扶貂帽，习惯性拿手心摩挲着下巴，“细细琢磨，好像有那么点意思。”晃了晃脑袋，谢狗继续说道：“再往前推一步到最早的定论，甭管是道祖划分的人道天道之别，还是以我对我外天地，会不会不够均衡？比如我之小天之大，这个
  作为起始点的第一颗色子，会不会轻重过于悬殊？前边的生死论，我可以将信将疑，在这一点上边，我可是十分……七八分笃定的！”
  我读书是少了点，但是山主你可别诓我，得以诚待人的。
  陈平安正色说道：“我之无，天之有。由此可得，若是你不视无为一般之无，反而视之为有。那么我之无之有，不正好就是天之有之无吗？”
  谢狗差点就要脱口而出，有你这么聊天的，不是诚心耍无赖吗？
  陈平安微笑道：“源于佛家，但是最早的灵感来自郭竹酒跟裴钱说的一句话。”
  那会儿的两个小姑娘刚认识没多久，当然是在吵架拌嘴了。
  要想超脱文字障，就要跨过重重藩篱，需要纠正许多根深蒂固的既有观念，物之轻重，形之高低，光阴长短，心之大小等等。
  趁着天地之间犹有神灵存世，精怪炼形，道法可以显化为仙术，归根结底，还是人间犹有灵气存在，人可炼气求长生。
  谢狗突然问道：“陈平安，你见过真正的道家阴阳鱼了？”
  陈平安疑惑道：“怎么讲？有说头？”
  既然谢狗选择直呼其名，那就意味着肯定是件紧要事。
  但是谢狗眨了眨眼睛，立即岔开话题，赞叹不已，“好大一个开头，天人有别与天人合一，这可是十四境起步哇！”陈平安笑道：“要么是从高到低，高屋建瓴，要么是从低到高，积土成山。按照我的性格和成长环境以及修行历程，其实更适合从低处着手，但是恰恰是我的性格，会让这种事情变得过于缓慢，动辄消磨百十年光阴，才有可能铺好自以为满意的‘地面’，如今正值万年未有的大变局，毕竟容不得我细工出慢活。如今就多出了这么些新十四境，再过个百来年，往昔均摊到浩然每个洲才一两个的飞升境，未来数量如何，天晓得。老观主说那青冥天下十四州，未来一州冒出一个十四境，搁以前是痴人做梦，往后就不值得稀奇了。以后等我真正闲下来了，说不定可以推倒重建，反其道行之。之前在小天地里边，给余时务他们几个抖搂了一手，
  当时那只筛子有七层。”
  谢狗咧嘴笑道：“听山主说这些，可比脚上拖俩鞋子扫地有趣多了。”
  显而易见，先前说陪着山主一起闲逛不乏味，是句客套话，现在这句才是真心话。
  陈平安说道：“你这个比喻就很有趣了。”
  谢狗学小米粒唉了一声，摆了摆手，“咱们落魄山，可不兴相互吹嘘那一套。”
  陈平安忍俊不禁，收起册子，从袖中摸出一只木匣，摆放着十几把不同材质的“袖珍飞剑”，或玉或翡，或铜或铁或木，还有黄金白银等。
  谢狗瞥了一眼，误以为自己眼拙，没瞧出它们的真实品相，便又扫了两眼，她终于可以确定，一水的假货啊。山主这是闹哪样？
  陈平安微笑道：“假冒一位能够以气驭剑的江湖小宗师，假装自己是一位可以飞剑取头颅的陆地剑仙。”
  谢狗表示服气。
  陈平安说道：“等到宝瓶洲事了，我就会游历浩然九洲，这件事，你是知道的吧？”参加刘羡阳的婚礼，这当然是最紧要的事情，没有之一。入京正式就任大骊国师，薪俸一事，与皇帝关起门来好好谈，看看能不能在金精铜钱上边得点好处。年中的青杏国及冠礼庆典，争取早点帮助丁道士证道飞升，开辟出一条前无古人的崭新飞升法。从真武山那边收取甲六山仅剩的斩龙台，重新炼剑和缝补法袍，打
  造出笼中雀第一座小千世界的雏形，约上张山峰找徐远霞好好喝顿酒，请苏子帮忙写个序，找家书坊将那本游记版刻印行。再走一趟五彩天下……谢狗点头道：“小陌说过，山主早就跟刘景龙约好了的，要一起游历诸州，身边不带扈从。后来网开一面，愿意带着小陌。看得出来，小陌对这件事，嘴上不说什
  么，心中颇为自得。”
  陈平安笑了笑，实诚道：“那算什么网开一面，纯粹就是担心自己树大招风，境界跟名气不匹配，在外边逛荡，容易出意外，有小陌在身边，就可以放心很多。”谢狗揉着下巴，“如果山主不是有这么多重身份，换成只是个普普通通的宝瓶洲散修，那么去别洲游山玩水，一路上想要少些憋屈，多点痛快，金丹是底线，元婴境马马虎虎吧，也能凑合，对付着用了。再加上个剑修身份，其实已经算是比较舒坦了。可山主毕竟不是一般人，‘变天’之前，当初没有玉璞境，确实容易心虚
  ，如今呢，都是名副其实的剑仙了，会不会想着把小陌撇开啊？”小陌有一点长处，就是他打定主意收敛神气的时候，旁人完全可以当他不存在。绿叶衬红花，不管走在哪里，在什么情境当中，他都可以把自家山主衬托得很好，不单单是从不喧宾夺主，而是可以视为影子一般，如果说夜行时分，还不明显，但是只要遇到事情了，宛如白日青天，退居幕后的小陌走到前台了，哪怕还是影子，但是大太阳底下的影子，能跟月色下的影子一样？那会儿的剑修小陌，又是怎样的景象，与之敌对者感受如何，这一点，镇妖楼的青同可能会理解得比较
  深刻。当然了，这些都是老厨子的说头，谢狗自己可说不出这种讲究话。崔宗主和周首席就不行，实在是太……风骚了，哪怕他们不说话，只是站在陈山主身边，刻意
  装聋作哑，还都是遮掩不住他们身上的那种酒气。
  陈平安笑道：“回头我可以带上你们俩一起，学隔壁山头他们，越好时间地点碰头，不用朝夕相处，有事打声招呼就好了。”
  谢狗眼睛一亮，果然当官好啊，自家山主还是很器重自己这位次席的！
  想起先前谢狗那个关于阴阳鱼的说法，陈平安也反问一句，“谢狗，你见过影子的影子吗？”
  谢狗一脸茫然，试探性问道：“是陆沉说过的那个？齐物论里边的罔两问景？”
  “不是讲这个的。”
  陈平安摇摇头，随即笑问道：“你连这个都知道了？”谢狗笑哈哈道：“纯属无聊嘛，学一学仙尉道长，随便看点杂书打发打发光阴，我跟每天只知道点菜的米大剑仙和钟大宗师他们只是瞧着像，实则大不一样！贼有
  上进心！”
  陈平安憋着坏，笑眯眯道：“先前在合欢山那边，我一句话差点把陆掌教给说哭了。”
  谢狗满脸震惊，万分好奇，“给说道说道。”
  陈平安说道：“他一直苦求某个答案，这个答案甚至看得比他自己的大道性命更重，简而言之，就是有希望帮他跻身十五境的解梦一事，都可以为此事让位。”
  谢狗点点头，“陆沉的脑袋瓜子，会这么想，没毛病！”谢狗大致猜得到答案，远古天庭共主，那位据传有可能是十六境的存在，陆沉追求的那个一，或者说道祖心目中的道，到底是什么。他当初为何会那么做，为何
  会失踪，到底是有意为之还是不得已为之，到底是在作壁上观，还是在哪里……都是近乎不可探究真相的永远的未知。
  陈平安收敛笑意，神色复杂，“曾经陆道长在我心目中，就等于，或者说约等于人间的道士。分量很重。”
  谢狗还是点头，这是一笔糊涂账。算账历历分明如二掌柜，也要过一过不为人知的心关。
  哈，山主还是看重和放心自己啊，不见外！就是以后不晓得是改口喊自己嫂子还是弟媳？或者喊小陌姐夫或是妹夫？哈哈，她觉得好像都不错，看山主的心情。
  陈平安望向那个傻乐呵的谢狗，缓缓说道：“如果说陈平安跟周密，由于各占半个一，成了某个影子的影子。”
  谢狗闻言瞥了眼山主，本来说好是当个笑话讲的，可是看陈平安的神态，认真得很呐。双方沉默片刻，不知为何，陈平安依旧看着貂帽少女，说道：“我跟陆沉说的那句话，其实恰好就是我先生最推崇的那篇齐物论，里边的一句玄言狂话，‘天地与
  我为一，万物与我并生’。”
  谢狗神色肃穆，抬起手，沉声道：“打住！山主，咱们先不聊这个啊，我还想好好练剑，跻身十四境的！”
  陈平安的意思，再简单不过了。
  你陆沉不是找那个一吗？那你就是在骑驴找驴一般了。都是出卷的考官了，还要自己答卷吗？
  若说陆沉都是如此，此刻陈平安眼中的谢狗也好，白景也罢，谁能逃得掉？因为我们所有人所有物，本来都是道上的那个一。
第一千一百二十四章 二十人与候补们（六）
  先前曹慈带着两个新收的徒弟，经由那座掌纹渡进入大端王朝地界，期间进入云幢郡，渡船泊岸，曹慈就提前下了船，带着他们一起徒步游历山水。窦氏就是这座古老大郡的天。刚好两位师姐如今都在此地，曹慈就想要让两个徒弟认识一下同门长辈。因为窦家老太爷要过九十大寿。曹慈算了算时间，还有闲余，就想着让嵇节和白雨在这段路上慢慢打熬体魄，先前在渡船上，被认出了身份，哪怕曹慈闭门谢客，不说敲门拜访的，只说那些走在门外廊道“看热闹”的，可谓络绎不绝，曹慈实在是不胜其烦，他自己是无所谓，可两个弟子却早就心思不定了，没过几天，就与他这个师父有了一种避无可避的疏离感，再不是刚认识那会儿的心境了。
  登船之初，他们心思单纯，活泼跳脱，曹慈教什么就练什么，各自一身拳意愈发纯属且轻灵，好迹象。等到他们大致知道“曹慈”这个名字的分量之后，拳意就开始出现凝滞，同样一个桩架拳招，再学再练，就变得无比沉重，好似每一拳都压着个“师父曹慈”的分量。
  两个孩子，越来越沉默和拘谨，如今他们看待师父曹慈，脸色和眼神都变了。
  畏之如见鬼。敬之如遇神。
  事已至此，曹慈就干脆挑明了本该是到了大端京城才该说的东西。既然拜了师，有些事情，他们迟早都是要知道的，所以曹慈既没有故意渲染，也不愿意刻意隐瞒，就与两个孩子大致说了他们的师公是谁，还有三位师兄师姐的身份。
  大概是觉得总这么晾着刚认的“师父”不太好，白雨怯生生开口问道：“师父，既然我们这个门派这么厉害，你又是那么有名，连船上那些神仙都要争抢着见你一面，说山句话就跟发了财似的，那你是不是跟人打架，就从来没有输过啊？”
  曹慈笑道：“暂时没输过，可能是因为师父跟人问拳次数不多的缘故吧。”
  嵇节好奇问道：“那师父有觉得很厉害的对手吗？”
  曹慈点头道：“当然有啊，不谈那些老一辈的宗师，只说差不多岁数的，就有个叫陈平安的纯粹武夫，跟我同年，好像比我还小几个月，他的拳法就很高明。此外还有七八人，没见过，都是听说，跟我相差一两境，相信他们未来的武学成就都会很高。”
  曹慈所谓的一两境，当然是已经将止境三层视为同一境了。
  寻常武夫，说一些个比自己境界低的，将来武学成就不低，难免有种自抬身价或是目中无人的嫌疑，估计旁人听了总会觉得不得劲，有几分别扭。
  可是曹慈说出口，说者心平气和，听者也愿意服气。
  记得陈平安的生日是五月五，而曹慈是二月二，所以比陈平安大三个月。
  “他如果能够专心习武，相信拳法会更高。”
  “只是他身份比较多，由不得他轻松几分。”
  “江湖上关于他的传闻和事迹，其实比我多很多，是个大名人，等你们到了京城，在那边落脚，以后就会听到他越来越多的事情了，常理而言，往往盛名之下其实难副，陈平安不一样，他对得起每个身份。”
  “既有天赋又肯努力的人，往往心气高，这种人输了拳，败不气馁，愈挫愈勇，说来简单，其实很难的。”
  “他拳路驳杂，关键还能够融会贯通，熔铸一炉，就是武德……一般。”
  听着曹慈娓娓道来的话语，俩孩子对视一眼，都有些奇怪。
  之前除了一板一眼的传授拳法和讲解拳理，师父一般不会这么健谈。
  所以白雨和嵇节就觉得这个叫陈平安的家伙，除了武德一般，其余都很不简单。
  曹慈确实是一个很枯燥乏味的人。
  平时言语不多，朋友也少，不爱喝酒，不爱应酬，学拳之余，曹慈唯一的兴趣，就是看书。
  而且他一般只看一种书籍，数算。
  两个孩子是第一次拜师，曹慈何尝不是头回给人当师父，就想要借助一起游览大好山河，来疏解两位亲传弟子的复杂心境。
  学拳之人，将师门名分和祖传拳法看得太轻，容易心性虚浮，学艺不精，太过依赖自身与拳法之外的身外物。
  可要是走了极端，武夫将两者看得过重，也非什么好事，容易看轻自己，将一个“我”字，看得太低，太过轻巧。
  一路各色风景看得多，曹慈言语说的少，只是与两个孩子说些各地的风土人情。
  闲暇时曹慈就会取出三幅泛黄的老旧图画，是少年时在剑气长城结茅练拳，亲手绘制而成，分别画有人身的肌肉、筋脉与骨骼脏腑，以及全身穴位和气血流动的路线。让两位弟子观摩三幅画卷，方便他们有一个更直观的感受，画卷空白处以蝇头小楷写有各种批注、小幅的辅助示意图，其实曹慈还有几本册子，只是担心贪多嚼不烂，就没有一口气拿出来。
  可能没几个武学宗师可以想到，武道还能跟数学术算、机关结构等事扯上关系。甚至涉及到了仙家的道化和道痕。
  这就是曹慈对武学的独到理解，比如全身肌肉的记忆，就是一条随时等候一口纯粹真气如泄洪般流淌的干涸河床。
  打个比方，如果说拳如箭矢，是形容一般武学宗师的，那么曹慈的拳，就是一架床子弩。
  当年在城头，曹慈与老大剑仙当邻居，后者偶尔会将一些心得说给曹慈听，例如止境就是一座静止的山巅神殿，气盛决定地基的规模大小，归真决定香火的纯粹程度，而神到，就是一条从山门走入大殿之内供香的完整“神道”。依此反推，想要跻身止境，就得一步步走到“山巅”，这自然是一场“远游”，而“金身”，就是那座神殿未来所奉神像的雏形……故而一尊泥菩萨不但要过河，还要上大山。武夫一口纯粹真气，就是一炷香。
  可惜每当曹慈提出疑问，老大剑仙却总以自己不是武夫为理由搪塞过去。
  师徒三个今天来到一处水边渡口，打算乘船过河，岸边都是摆摊卖河鲜的小贩，满身鱼腥味。
  等到真正学了拳，五官神识愈发敏锐，白雨使劲捏着鼻子。
  先前小姑娘有个心得，说天地景象，就像映入眼帘的一幅画，不学拳之前，是赝品，学了拳，画面就从模糊逐渐变为清晰，纤毫毕现，成了真迹。
  他们师父当时说这个比喻很形象，但是未必恰当。
  至于不恰当在什么地方，曹慈也没有具体解释。
  白雨问出一个好奇已久的问题：“师父，学拳到底是天赋更重要，还是努力更重要？”
  曹慈答道：“都重要。你们马师伯打过不一个比方，习武就是饿汉子煮米吃饭，没有天赋，光靠努力，不得其门而入，就是巧妇难为无米之炊，成就有限，如屋舍的天花板，高度很低。有了天赋，不肯勤勉练拳，就是坐拥一座粮仓和大锅台，每日偏用小锅煮米、小碗吃饭，武道成就也不会太高。”
  嵇节愈发好奇问道：“师父，你有今天的能耐，是靠天赋，还是靠努力？”
  曹慈坦诚道：“我练拳还算勤勉，但是归根结底，还是靠天赋。”
  俩孩子对视一眼，一个欢喜一个愁，翩翩是觉得自己很师父很像嘛，阿咸则是觉得自己成为绝世高手，多半是没戏了。
  曹慈补充一句：“武夫金身境，是一道明显的分水岭。在那之前，天赋和努力都很重要，在那之后，天赋更重要。”
  小女孩咧嘴笑道：“说来说去，就是天赋最重要呗。”
  曹慈笑了笑，“另外一位廖师伯说过，学会正确努力，首先让自己不走错路，其次还能在对的路上走得更快，何尝不是一种看不见的天赋。”
  嵇节疑惑道：“师父，跟你一个辈分的，不是一个男的两个女的，哪来的另外一位师伯？”
  曹慈笑道：“忘记跟你们说了，江湖和山上的师伯师叔说法，称呼男女皆可。天地君亲师，读书人习惯称呼自己的授业恩师和敬重的前辈为先生，其实一些学问很大、德行很高的女子，也会被人敬称为先生，分量就更重了。”
  他们恍然大悟，记得家乡武馆那边，馆主也收过一个女弟子，结果当天就被他媳妇挠了个满脸花，馆主从头到尾都没敢还手。
  白雨问道：“怎么都是他们的道理啊。师父你就没有自己的说法？”
  曹慈说道：“学拳对我来说，就是呼吸一般的家常事，我自然说不出什么大道理。在收你们做徒弟之前，就没想过什么拳理，如今在补。”
  停顿片刻，曹慈说道：“如果要学那种有资格落笔写在纸上的拳理，以后我可以帮你们介绍一个人，他比较擅长。”
  曾经与他的开山大弟子切磋过四场，回头请他与自己的两位亲传弟子说一番拳理，想必不是太过分的事情。
  白雨问道：“师父的这个朋友，肯定是懂的拳理很多，打架本事一般？”
  曹慈无奈道：“不能这么说。”
  嵇节说道：“就是那个武德一般的陈平安，对吧？”
  曹慈忍住笑，“这种话，我们师徒私底下说说就行了，可别当人的面说。”
  站在水边，曹慈突然问道：“其实师父也琢磨出个拳理，你们要不要听？”
  俩孩子不约而同点点头。
  曹慈指了指自己，“这副人身，天地清明，一团和气，我是主人。”
  “这种内求的武学境地，我形容为不必外求的天下第一人。”
  说到这里，曹慈笑着补了一句，“这种大道理，听过就算了。”
  白雨说道：“听得稀里糊涂的，不过听上去老霸气了。”
  嵇节赞叹道：“难怪师父这么厉害。”
  小女孩拿手肘一撞身边的同龄人，“呆阿咸，记下了么？”
  嵇节点头道：“记下了。当皇帝老儿的圣旨听。”
  曹慈哑然失笑。
  上了船，生意冷清，乘客寥寥，船上靠窗位置，有那唱曲开嗓的清瘦少女，一旁有男人拉二胡，时不时停下来，纠正少女唱腔的缺漏，估摸着是做那种乡野草台班子生意，靠串戏挣钱的。
  曹慈要了三碗榨菜肉丝面，隔壁桌坐着个慈眉善目却有官气的老人，带着两个精悍随从，坐姿端正，腰杆挺直，眼神时常游走船舱，提防刺客。
  老人约莫是将温文尔雅的曹慈当成了读书人，主动邀请拼桌一叙，曹慈本想婉拒，可是见俩孩子实在无聊，便答应下来。老人相当健谈，刚好曹慈不善应酬，却是个不错的听客，故而还算投缘。老人说自己大半辈子宦海沉浮，每每外放为地方官，羁旅最喜江河舟行，此事实在不恶，日啖鱼虾，大饱口福。如今告老还乡，尤其是宦囊还算充裕，就更悠闲了。
  老人笑言一年才四季，炎夏有苦热，隆冬有酷寒，他这种行将就木的老人，气血少且衰，日夜遭煎煮呐。
  曹慈总是笑着点头。
  下了船，走出一段路程，曹慈才告诉两个唧唧喳喳猜测对方身份的徒弟，老者其实是一位持牒巡游的山神老爷，官身不低，才可以山管水。
  而那边同样在猜测曹慈的身份，却误会是那种修炼仙法的得道之士，身负道气，上山下水，走南闯北，能够见怪不怪。
  夕阳西下，落日余晖，如吊山鬼。
  见过了一位山神，更早在仙家渡船上，神仙也已经看过了，而且是一大堆，先前在那家乡破败古庙内，还瞧见了鬼。
  两个孩子有了拳意上身，就等于在武学上登堂入室了，哪怕没有火光照路，走夜路还是问题不大。曹慈与他们说夜行无月的时候，走在古路荒径上边，常有鬼物提笼把火，自照不照人，所以即便是市井凡夫，除非身体羸弱，神气不盛，阳气不足，否则都是看不见他们的。
  说是这么说，可是如此山中夜行，鹘声磔磔，木客啾啾，听着委实渗人，让俩孩子都起了鸡皮疙瘩。
  在阴恻恻山坳间突兀间遇见一巨第，似王侯豪宅。
  师徒要么原路返回，要么凑上前去敲门借宿。
  曹慈敲开门之前，让翩翩和阿咸尽量收起拳意。
  开门的是个慈眉善目的老仆，瞧见了曹慈身边的两个孩子，老态龙钟的老者就想推辞，说自家夫人寡居在此，不宜待客。
  老人身后不远处，出现一双年龄相差四五岁、眉眼有几分相似的姐弟，衣衫朴素，老人却笑着喊了声阿官。
  名门望族里繁文缛节，规矩多，比如孩子一律不准穿丝绸绫缎的华服，会折福，所以终年布衣，只穿改过的旧衣。
  而阿官，是仆人对主人家孩子的一种尊称。只是这双本该锦衣玉食的豪门姐弟，看上去有些面黄肌瘦，脸上无光彩。
  少女攥紧弟弟的手，不敢看曹慈一行人。
  按照这边的习俗，有一本祖传的祭祀簿，菜肴种类样式，香烛摆设等，都有明文规定。少女到了十四岁就要梳鬟，穿红裙子，去祠堂拜过祖先挂像，意味着她从这天起就可以谈婚论嫁了。老人自称是坟亲，会点瓦匠木作手艺，来这边串门帮忙修缮的，坟亲便就是大家族专门的守墓人，负责管理祖先坟墓的下人和他们的家眷，双方情重如亲戚。
  曹慈带着徒弟在这边过夜，休歇一晚，一夜无事，曹慈挑灯夜读，天未亮就启程，带着睡眼惺忪的两个孩子，一起离开巨宅。
  曙光将现之际，两个孩子发现身后道路上，有一位撑伞的妇人，带着那双神光焕发的姐弟，与他们遥遥行礼，很快便消逝不见。
  白雨轻声问道：“师父，一宅子都是鬼，对吧？”
  曹慈点点头，“所以先前让你们收敛拳意，就是免了冲撞他们，否则就不是登门借宿，而是上门寻仇了。”
  嵇节好奇问道：“那位夫人与我们道别，又是咋回事？”
  曹慈解释道：“鬼物断了香火祭祀，就跟人饥不果腹一样，很容易失去一点真灵，要么化作厉鬼，要么魂飞魄散。有三种解决办法，最好的，当然是修炼道法，但这是需要讲求仙家机缘的，再就是吃香火、供品，大家族小门户，都需要要祭祖。然后就是汲取活人的阳气。”
  嵇节闻言悚然，瞪大眼睛道：“师父，你没事吧？”
  曹慈笑道：“我们在他们家中盘桓一宿，自有阳气凝聚，我们是武夫，这点损耗，算不得什么。却足够帮助那栋宅子的主人家免去多年的断炊之忧了。”
  所谓的“多年”，实则是百年之久。
  白雨说道：“晓得了，老伯伯婉拒我们借宿，是怕害了我们俩孩子，那个当姐姐的，带着小阿官一起现身，是他们实在饿得慌了，又不好意思明说，对吧？师父呢，就假装什么都不知道，故意也不道破，借咱们地儿住一宿，人鬼相安，是他们的待客之道，咱们便留下些阳气，是为客之道。”
  曹慈揉了揉小姑娘的脑袋，“聪明。”
  阿咸哇了一声，“师父，你人也太好了吧。”
  翩翩打抱不平，“还没有师娘，说不过去。”
  阿咸说道：“有了师父，师娘还会远吗？”
  曹慈笑了笑，伸手按住俩孩子的脑袋。
  看来给人当师父，确实还挺有意思的。
  俩孩子经过这么一件事，就又与曹慈亲近起来。
  临近目的地，来了个年轻女子，俩孩子对视一眼，莫非是未来师娘来了？
  自然不是，女子是廖青霭，他们的三位师伯之一。
  廖青霭笑着解释道：“窦师姐在家族那边忙得连轴转，实在脱不开身，就让我来接你们。”
  曹慈点点头，笑着介绍起身边两个孩子，“廖师姐，他们是我刚收的徒弟，嵇节，小名阿咸，白雨，小名翩翩。在我刚认识他们的时候，就已经有拳意在身了，很难得，他们只凭平时架梯子偷看隔壁武馆的桩架把式，就可以现学现用，甚至可以说是化为己用，在一处乡野祠庙内，我看过他们的出手，有模有样。”
  廖青霭大为意外，因为除了大师兄马癯仙，他们仨至今都未收徒。
  师姐窦粉霞是懒，她的口头禅是找个好人家赶紧把自己嫁了吧。
  廖青霭是觉得自己学拳都不精，没资格给人教拳，怕误人子弟。
  廖青霭倒是没觉得俩孩子有这种“境界”，有什么值得惊讶的。
  你曹慈收取的弟子，不得是天才中的怪物？才算合情合理？
  廖青霭望向两个略显拘谨的孩子，爽朗笑道：“事出突然，没有准备礼物，欠着。”
  俩孩子都怯生生喊了声廖师伯，一个嗓音低却沉稳，一个嗓门大却颤音。
  廖青霭觉得很好玩，问道：“他们知道曹慈是谁了？”
  曹慈点头道：“来时渡船上边，动静较大，敲门的访客较多，翩翩问了，我就大致说了我们这个门派的概况，师公是谁，三位师伯各自是做什么的。有关武夫十境，也一并说了。”
  对于两个乡野孩子来说，只是有个笼统的概念，师父曹慈可能是一个顶天厉害的人物，他们拜了这个师父，撞大运了。
  比如先前在那破败祠庙之内，一听到“曹慈”这个名字，就立马没了凶神恶煞的嚣张气焰，在那掌纹渡，全是一惊一乍的，尤其是在那艘神仙扎堆的仙家渡船上边，访客络绎不绝，看他们两个乡野孩子的眼神，什么都有，羡慕的，谄媚的。白雨和嵇节年纪不大，读书不多，但是他们的直觉不差，一知半解的人情世故，家乡都有，都见过些。
  若曹慈只是个一般厉害的师父，一起外出，全是新鲜感，游山玩水一般。
  可当曹慈的形象越来越重，大如天地，掩盖万物，孩子反而就会离乡越远，思乡越重。
  好在曹慈心细，也有耐心，故意舍弃仙家渡船，带着他们一起徒步远游，浏览名胜古迹。
  廖青霭半开玩笑道：“要不要让师姐捣鼓出点排场，让窦家开仪门迎接贵客，摆摆阵仗？我相信窦老太爷会很乐意。”
  曹慈摇摇头。
  廖青霭问道：“担心喧宾夺主？”
  曹慈笑了笑，还是没说什么。
  他在大端王朝没有任何官身。
  就跟曹慈至今没有绰号一样。
  窦氏家族在吉祥弄，车水马龙，道贺客人络绎不绝，许多车驾都排到了附近的醋坊街和孩儿巷。
  知道曹慈这个师弟不喜欢那种闹哄哄的待人接物，廖青霭就带着他们没走比肩接踵的拥堵大门，选了一处相对安静的偏门。
  一个扎灵蛇发髻的美艳女子，快步走来，伸手用掌心轻揉脸颊，笑着致歉道：“对不住对不住，这几天忙晕了，笑得老娘整张脸都快僵硬了。知道你的性格，就没有大张旗鼓，这会儿家里除了老太爷，就只有几个管事的叔伯，晓得你会在今天登门，你要不乐意应酬，我就随便找个由头帮你推了，要是不排斥，回头至多去太爷书房那边坐会儿，就算对付过去了。”
  窦氏是官宦世族，窦粉霞自小耳濡目染，什么叫混得开，就是酒桌上根本没人敢劝你的酒，谁要找你敬酒，都得事先打好腹稿。
  她可不觉得曹慈需要卖谁面子。不单单是云幢郡窦氏，大端王朝也是如此，放眼整个浩然天下亦是不例外嘛。
  曹慈说道：“等窦老太爷得闲，让人跟我通知一声，我就去拜会，至于公开场合的应酬，宴会喝酒，就都算了，我不擅长。”
  廖青霭没来由脸色泛起阴霾，冷笑道：“你什么都比那个姓陈的强，唯独待人接物，应酬宴饮，说场面话，喝场面酒，肯定比不过他。呵，陈宗师，陈剑仙，陈山主，陈隐官，一大堆的头衔身份，得多会做人，才能有此家业。”
  曹慈笑道：“我只是武学境界暂比陈平安略高一筹，并不意味着在别的地方就能胜过他。”
  如果不是太早离开了剑气长城，能够等到陈平安在那边开了个酒铺，曹慈虽然不喜欢喝酒，却肯定会偶尔去那边捧场。
  遥想当年，曹慈第一次去剑气长城，师父没有为他安排任何护道人，裴杯只是在曹慈临行前，跟他笑言一句，如今出门在外，别人见着你，都会说你是裴杯的徒弟。希望以后有一天，师父希望能够听到别人谈论裴杯的时候，都说她就是曹慈的师父。
  先前文庙，陈平安和马癯仙有过一场问拳。比试双方，或者说各自师门，都很有默契，事后没有对外泄露此事。
  裴杯名义上的大弟子，马癯仙曾是山巅境圆满，只差一步就可以跻身止境，结果因为那场问拳，跌境了。
  扎灵蛇发髻的窦粉霞，出身大端王朝第一豪阀云幢窦氏。
  廖青霭，山泽野修出身，半路习武，投军入伍，在沙场上舍生忘死，结果被裴杯救下。
  由于廖青霭曾经涉足修行，修道资质相当不俗，少女时就跻身中五境，故而如今哪怕已是半百岁数，她依然是少女容貌，腰肢极细，悬佩一把白鞘长刀。窦粉霞和廖青霭，如今都是远游境瓶颈的纯粹武夫。
  师徒总计不过五人。
  在外界看来，难道要出五位止境不成？
  廖青霭愤愤道：“师兄跌境一事，怎么传出去的？”
  倒没有闹得沸沸扬扬，但终究是泄露了消息，被山上获悉。
  她的言外之意，多半是那个陈平安暗中使坏。
  曹慈笑着摇摇头。
  陈平安根本不屑如此作为。
  窦粉霞说道：“天底下没有不透风的墙，何况当时文庙附近人多眼杂，难免有人看了去或是听了去，当做谈资。”
  廖师妹倒也不是真这么认为，就只是心里窝火，她有气没地方撒呢。曹慈来这边之前，师姐妹两个，没少说那人的坏话。
  当时在师兄马癯仙跟陈平安动手之前，窦粉霞用了个类似耍无赖的法子，说她想要跟陈平安讨教个一招半式，不算问拳。
  毕竟双方相差一个武学境界，切磋也好，讨账也罢，严格意义上来说，并不公平，结果一番试探之下，没从陈平安那边讨到半点便宜不说，窦粉霞反而吃亏不小。
  除了曹慈，其实马癯仙几个，并不算裴杯严格意义上的入室弟子，裴杯没有喝过拜师茶，他们也没有拜师磕头。
  当年只是大端老皇帝请求，用了一个不是理由的理由，才说服裴杯收了额外多三位“记名弟子”。
  想起一事，廖青霭突然笑起来，原来她才知道，师姐家乡这边有个习俗，婚前男子若是可以为女子解开发髻，就等于是私定终身了，与闺阁画眉无异，跟新婚夜新郎官揭开红盖头没两样嘛。
  而先前师姐主动挑衅那个姓陈的，对方便还以颜色，当然属于点到即止了，陈平安当时只是以手指，停留在窦粉霞眉心外，凝为一粒芥子剑气，触及她额头即散开，并没有伤到窦粉霞丝毫，只是让后者的灵蛇发髻松动几分。可不就是？
  难怪廖青霭这次来师姐家族做客，总会瞧见师姐咬牙切齿，好个俏脸寒霜，想起负心汉的模样。
  窦粉霞自怨自艾，重复言语一句，“果然低两境，根本没的打。”
  她出身捉刀客一脉。
  练气士中的剑修，纯粹武夫中的捉刀客。两者都是同类中的异类，最被同行忌惮。
  就像官场上某人，既是御史言官又兼掌刑狱案件的审定，那么身份使然，职责所在，每天可不就是找同僚的麻烦，被盯上的，自然是不死也要掉层皮。
  廖青霭则扬言三十年之内，一定要去落魄山与陈平安问拳。
  曹慈犹豫了一下，还是选择当面说道：“廖师姐，有些事，师父不说，并不意味着她就不知道，你要注意分寸。”
  窦粉霞皱眉不已，能让曹慈这么郑重其事言说一二的，肯定不是什么轻飘飘的鸡毛蒜皮了。
  廖青霭既有一种做贼心虚的愧疚，又有一种早知如此的如释重负，总之就是心绪万般复杂。
  曹慈笑道：“师姐自己把握分寸就是了，果真问心无愧……”
  窦粉霞赶紧偷瞥了眼师妹的肚子，试探性问道：“青霭是跟人私定终身了？师父一怒之下，打算把青霭逐出师门？”
  廖青霭满脸涨红，与口无遮拦的师姐怒目相向。
  曹慈说道：“我近期打算去一趟宝瓶洲，拜访落魄山。”
  (本章完)
第一千一百二十五章 二十人与候补们（七）
  天地如一双永恒的眷侣。若是倒悬观之，星河璀璨，万家灯火。大地山河，宛如藻井。
  剑光一闪，陈平安伸手接住传信飞剑，看过内容，笑道：“来得早不如来得巧。”
  谢次席是懂自家山主的，“捡着钱啦？”
  陈平安将信封递给谢狗，点头笑道：“算是吧，好事成双。”
  原来云岩国那座临时组建的祖师堂那边,终于有了个不小的利好消息，辛辛苦苦开凿大渎，各方势力一路搬山引水，某个虞氏王朝的藩属小国，就在这几天，竟然无意间发掘出了一座僭越礼制的陆地龙宫遗址。气象宏丽，几乎可以与三千年的四海龙宫相媲美，其中蕴藏的数丛万年珊瑚，更是世所罕见，此物可谓价值连城,是一座天然的百宝阁，能够悬缀件件灵宝，还可以炼制为剑架，诸多妙用，匪夷所思。
  既然不是一般的值钱，那么这座陆地龙宫的最终归属，就很值得玩味了。
  谢狗看过种夫子亲笔的书信，哈哈笑道：“没了青壤这几个搅屎棍，桐叶洲运势一下子就好转了啊。”
  她随即问了个关键问题：“先前与玉圭宗他们一起签订的盟约里边，有事先讲清楚这种情况的处置方案吗？”
  陈平安点头说道：“当然得有，必须有个事先大家都认可的大致框架,不然财帛动人心，该谈钱的时候谈感情，不就伤感情了么。连同洞天福地在内，各类上古道场、仙府遗
  迹所在地的国家，可以占据两成收益，等于是他们的祖产，若是位于某个仙府门派地契清晰的地界之内，也可以分走两成。其实一开始，我们崔宗主是觉得划走两成就够讲义气了，让当地国家和山上门派自己商量着分账，大泉姚氏和蒲山叶氏都没答应。玉圭宗倒是想要争上一争，见我们青萍剑宗都没意见，就算了。至于剩下的，就按照青萍剑宗、玉圭宗和大泉姚氏等势力的砸钱力度，根据各自所占比例，得到与之匹配的分红。当然某国、某个仙府，可以将各自的两成红利，就地转手买卖，寻找下家，换取现钱。”
  谢狗咧嘴笑着，一谈到钱，咱们山主的精神头就格外好哇。
  谢狗搓手问道：“龙宫禁制重重，若是由我们这边来开门，能不能多分到一些？”
  陈平安会心一笑，自家次席供奉对于赚钱一事，还是很上心的。
  由于龙宫的山水禁制，一向是各种遗迹、秘境当中最难破解的，所以虞氏王朝那边根本不敢轻举妄动，随便“开门”，就怕一个不小心，就惹来地脉震动等一连串，反成祸事。所以暂时还没办法给出一个准确的估价。
  世间隐居的得道之士，开辟了道场，却不得不承认此生大道无望了，因为不愿就此断了道统，或是希冀着后世有德者、有缘者得之，帮忙传下法脉。或是心存一丝侥幸，想着兵解转世的后身，有朝一
  日能够重游故地，再续道缘，重新登山修道，只要成功，“今身”在修行路上，就可以省去许多麻烦。所以这类无主的道场，往往都会留下一两条线索，不至于是条绝路。
  反观大小龙宫却是公认的藏宝之地，陪葬意味更重。历史上擅自开启废弃龙宫，导致山水震动、殃及一方的惨事，比比皆是。
  就说白登藏身的那座龙宫，如果不是陈平安刚好在附近，当时又有陆沉负责开路，国力强如大骊王朝，也不敢掉以轻心。
  陈平安说道：“估计轮不到我们动手，如今冯雪涛和嫩道人都在京城。”
  一个是玉圭宗的记名供奉，一个喜欢显摆，这两位飞升境，就成了开启龙宫重重门扉的最佳人选。
  其实某位飞升境更适合，只是化名景行、担任姚氏皇室供奉的仰止，已经离开京城，显然是先前谢狗在云岩国边境的现身，惊动了这头大妖，选择避而不见。
  这笔账很好算，小陌加上白景，仰止就算身边有朱厌助阵，肯定也只有跑路的份，甚至还要担心跑不跑的掉。
  就在此时，南婆娑洲方向，有一股磅礴道气直冲云霄，霞光万丈，空中出现了一个紫金色的漩涡，有一点金光冉冉升起。
  有那仙乐缥缈、玉磬长鸣，天女散花、仙官降福的祥瑞气象。
  又有人证道飞升了。
  此人所在道场，数以千计的弟子门徒，抬头望向那幅瑰丽画卷，眼神迷离，如痴如
  醉。
  等到那位得道之士重返山中道场，他们终于回过神来，齐声高喊，恭贺老祖飞升……
  陈平安只能凭借望气术，看个大概气象。
  谢狗不知用了什么秘术，看得津津有味。
  千奇百怪，纷至沓来。祥瑞神迹，灵宝机缘，应运而生，多如雨后春笋。
  北俱芦洲的天君谢实，乘鸾飞升。
  作为陆沉的亲传弟子，曹溶在海上白日飞升。
  老龙城的苻畦，刚刚出关，跻身仙人。
  桐叶洲这边，也有返回浩然没多久的女冠黄庭，无甚修道瓶颈，她莫名其妙就破境了，成为一位道门元君。
  谢狗没来由喃喃一句，“单相思就像牙疼。”
  陈平安问道：“又是老厨子说的？”
  谢狗埋怨道：“别总是一口一个老厨子，对老朱先生尊重点。”
  陈平安笑道：“你也不用拐弯抹角，旁敲侧击，你跟小陌结为道侣，我当然是乐见其成的，能帮的肯定帮。”
  谢狗眉开眼笑，笑得很谄媚很狗腿，抬臂做了个手掌攥拳的姿势，“朱先生说了，关于男女情爱一事，山主才是一位深藏不露的大宗师。手拿把掐！”
  陈平安哈哈笑道：“仙槎前辈信这个，你也信？”
  当年在桂花岛，还是少年的陈平安，极少数跟人吹牛皮不打草稿。当时就把顾清崧给唬的一愣一愣。
  谢狗问道：“山主好像很怕碧霄洞主？”
  陈平安说道：“当然敬畏。何况我这个当山主的，还要为魏羡他们几个多
  考虑考虑。说话做事，就拘谨了。”
  谢狗说道：“担心他们是牵线傀儡？那就直接开口说呗，有小陌在，碧霄道友怎么都会卖你个面子，是山主觉得求人，脸上挂不住？”
  陈平安说道：“如果可行的话，我早就说了，面子值几个钱。但问题在于老观主未必愿意接受这个，有得了便宜还卖乖的嫌疑，我怕适得其反。”
  谢狗点头道：“倒也是，碧霄道友的脾气确实怪了点。”
  不收徒，不传法，孑然一身，知己寥寥。
  又比如蛮荒天下大肆攻伐浩然的时候，硝烟四起，留着不走。
  等到浩然天下的世道太平了，反而要去乱象已起的青冥天下。
  图个什么？嫌弃道力太强？故意消磨自身道行闹着玩啊？
  其实还有一个很关键的缘由，碧霄洞主似乎对自家山主，比较刮目相看？
  谢狗提议道：“山主，反正无聊，咱们不如去隔壁山头蹭点酒喝？”
  陈平安说道：“跟他们也没什么可聊的，不还是无聊。”
  只是谢狗已经撤掉了障眼法，陈平安也就由着她，没有刻意补上遮掩行踪的阵法。
  那边一个个眼中都充满戒备神色，荒郊野岭的，身边突然冒出俩人，搁谁都紧张。
  谢狗从袖中摔出一条丈余长短的五彩绫缎，掠向相邻山头那边，如彩虹跨空，不断拉伸，貂帽少女走在“桥上”，笑容灿烂，抱拳喊道：“诸位道友莫慌，我与师兄都是光明磊落的正
  道人士。”
  她已经打好腹稿了，是一个不知名小门派的天之骄子，与师兄一起寻访同道，顺便斩妖除魔，这一路行来，斩获颇丰……
  编故事嘛，谁还不会呢。
  唉，山主人呢？
  众人只见那不知根脚的古怪少女，突然一跺脚，才走到半路就掉头狂奔，收起那条品相不俗的彩缎灵宝，着急忙慌道：“师兄等我。”
  她拥有一种天生的直觉，近似佛家的天眼通，能够看见大修士的真身、法相等诸多异象，了无障碍。
  山那边的一个模糊青色身影，她哪怕只是惊鸿一瞥，就已经道心不稳。只是对方身形一闪而逝，她来不及多看。
  但是那个以彩缎架桥的“少女”，落在她眼中，对方就像一尊十六臂女子神灵，蕴含着恐怖的蛮荒气息，让她喘不过气来。
  而那个貂帽少女转身离去之前，分明看了眼自己，点点头，似笑非笑。
  追上已经远在百余里外的山主，谢狗说道：“是个凑合的修道胚子，可惜仙缘差了点，没能进入宗字头的名门大派。”
  谢狗所谓的凑合资质，不出意外的话，肯定是地仙起步了。先前听他们聊起山上事，他们敬若神明的仙长、德高望重的前辈，也就才是两位金丹，那几个让他们觉得可望不可即的年轻俊彦，所谓的修道巨材，就只是观海境。
  谢狗其实拥有数种形态，当下貂帽少女姿容，是一种，属于一种自我压胜。
  另外一种
  ，就是在剑气长城，她对上鬼仙郑旦的姿态。远古岁月里，白景多以此身现世，行走大地。
  今夜被那女修看了去的第三种形态，更像是谢狗的法相。第四种，当然就是谢狗的妖族真身。
  此外还有一种谢狗只在与人搏命时才会呈现出来的圆满状态。
  小陌那么一个喜好与强者问剑的，对上白景，不也只能跑去落宝滩那边躲着她。
  老瞎子眼光何其高，评价白景，可不低。
  陈平安问道：“坐象牙凉席的那个女修？”
  谢狗摇头道：“满脸雀斑的那个，给前者当绿叶的。”
  陈平安想起先前在河边的遭遇，记起那位翠袖黄冠女仙的厚此薄彼，开了个玩笑，自嘲道：“吾好以貌取人。”
  谢狗问道：“我回头跟崔宗主打声招呼，让他留意一下？”
  陈平安点头道：“可以。”
  在山上，不是必须更换谱牒才能去别处道场修道，就像螯鱼背那边的珠钗岛谱牒女修，就可以去莲藕福地修炼，她们还在龙舟翻墨、牛角渡包袱斋帮忙，类似官场的借调，或是在某座衙门某个官位的“行走”。一般有这种历练资格的练气士，往往都是小门派里边祖师堂精心栽培的嫡传弟子，大仙府也愿意对她们礼遇有加，乐得作嫁衣裳，而后者于情于理，都会在未来的修道路上，将前者视为半个娘家。
  于玄主动将丁道士他们送到落魄山，就是一个很好的例子。
  当然，还有
  那个气呼呼而来、美滋滋留下的灵飞宫温大宗师。
  如今温仔细已经很不把自己当外人了。
  温仔细不知道怎么想的，落魄山也没给他发薪水啊，反而被郑大风一次次杀熟来着，已经欠了一屁股债。温仔细竟然“以德报怨”，花了不少心思，精心编撰了一部拳谱，诓骗那些习武的孩子，说是江湖上入门的秘籍，属于基础中的基础，这要是都学不会，说明你们都不是练武的一块料。
  他还与郑大风建议，让莺语峰跟花影峰的两拨孩子干架，每个月来上两次群殴，反正有他盯着，至多就是受点皮肉伤，不会伤到根本，到了跳鱼山，学到了多少拳，悟出了多少仙法，到底有几斤几两，总要拉出来遛遛看。作为莺语峰大师傅的郑大风一一接纳，而身为花影峰总教头的谢狗，对此也没有异议，只是她在私底下使唤那位甘一般，赶紧帮着八个学啥啥不会、干啥啥不行的孩子，开个小灶，教了几门速成的身法、仙术。
  结果就是花影峰的修道天才们，对上那些下手狠辣且擅长配合的武学天才，输得一塌糊涂。
  大感颜面无光的谢总教头，就跑出来散心了。
  本来只是把去跳鱼山打短工，视为一件苦差事的甘棠，直接在花影峰搭建茅屋，不回拜剑台了。
  郑大风亲自下厨，摆了三桌庆功宴，问他们痛打练气士，爽不爽？温仔细则提醒他们要胜不骄败不
  馁，故意将“败不馁”咬字极重。惹得孩子们哈哈大笑。郑大风与温兄弟推杯换盏，说能够大获全胜，一半功劳要归温兄弟。原来这场看似玩笑打闹的对阵，温仔细极为用心，事先帮忙绘制精确地图，设置埋伏地点，如何诱敌深入、何时何人何地展开包抄……都用上兵法了。
  看来温大宗师在落魄山待得挺开心啊。
  其实当时在庆功宴上，郑大风还提出了一点瑕疵，觉得他们差了点演技，说要知道在你们这个岁数的时候，咱们山主就已经如何如何。
  屋檐下坐满少年少女的两张桌子，霎时间鸦雀无声。一个个竖起耳朵，低头吃饭。
  关键是门口蹲着个白发童子，正在奋笔疾书，某年某月某日，跳鱼山武把头郑大风，对山主提出了公开赞扬，原文如下……
  郑大风笑容尴尬，故作镇定，大手一挥，哈，喝酒喝酒，吃肉吃肉。
  强颜欢笑，郑大风喊了声箜篌妹子，想要拉拢一二。白发童子站起身，收起纸笔，呸了一声，骂了句恶心！带着证据扬长而去。
  带着谢狗一起进入云岩国地界，走得不快不慢，一路好景，山清水秀，柳腴花茂。
  路过一座暂时无主的荒废荷塘，熏风清凉，荷叶亭亭，想来旧时节，曾经遮却美人腰。
  相信桐叶洲这块土地上的少年少女，都会越来越漂亮的。
  有些人。
  小心翼翼走在世道上，辛苦讨好这个世界。
  我们都很害
  怕会伤害到这个世界里的人们。
  ————
  鱼鳞渡的一间苍蝇馆子里边，有个眉心有红痣的白衣少年，与扎丸子头发髻的年轻女子，正在同桌吃宵夜，点了一份烤鱼，再要了两斤散装的土酿薏酒。少年没个正形，蹲在长凳上，手持酒杯，念念叨叨，碎嘴个不停。那女子却是颇有气度，细嚼慢咽，沉默寡言，只是听那薏酒与美食都堵不住嘴的少年一味絮叨。
  而那少年扯闲天的内容，口气比天还大，这就跟市井酒楼，桌上聊着动辄几百万银子的买卖差不多。
  “皑皑洲的刘财神，跟商家老祖的范先生，其实双方所走的道路，本身没有高下之分。一个道在散钱，一个道在聚钱，都在人和的范畴之内。”
  “传闻每一颗雪花钱的铸造和开销，都烙印着刘财神的一丝心念。当然只是传闻了。如果这是真相，也太吓人了。”
  “刘财神如何合道，何时何地合道，文庙是管不着的。范先生就棋差一着了，没法子，礼圣规矩重呐，毕竟诸子百家都归他管。”
  “先前范先生在宝瓶洲大把大把撒钱，便是商家一种微妙的试探，准确说来，是商家的一种勘验手段，当然，我们不必怀疑范先生的初衷和用心，他自然是心向浩然的，他自己看待钱财的态度，更是超然物外的。但是扛不住礼圣焉儿坏，范先生和商家散钱无数，几乎将半数家底都搬出来了，明
  明是有大功于浩然的，结果等到大战结束，到按功封赏，再到开启蛮荒战事，孤注一掷，押在了范先生的合道一事上边，好来一场水涨船高，一人得道鸡犬升天嘛，结果就是打了个水漂，半点动静都没有的，文庙只是抬升了商家的地位，所以整个商家就懵了。明摆着这条路是走不通了，蛮荒战场那边，商家子弟到底还要不要继续撒钱？这可就是一个很揪心的问题了。范先生没说什么，那拨商家管事的，就合计着是不是给出半数家底还不够，那就赌一把大的？掏空全部的家底，这总算有诚意了吧？诸子百家当中，还有哪一家，能比我们商家更厚道的了？”
  说到这里，崔东山笑眯眯问道：“大师姐，你猜怎么着？”
  裴钱摇头道：“猜不到。”
  崔东山缓缓说道：“商家自从成为诸子百家之一起，就没有穷过，如今成了个铁肩担道义、两袖满清风的穷光蛋，这种事，传出去谁信呐。但是礼圣一天不点那个头，范先生就一天没法子跨过那道门槛。花光了钱的商家，内部差点为此吵翻天，怨声载道，豪赌一场，别说赌大赚大了，一时半会儿连本钱都别想收回来，搁谁不憋屈，于是商家就有了分裂为数座山头的迹象，有赌红了眼的，不信文庙不点头，有想着赶紧变着法子止损的，与文庙在商言商，也有想要借机自立门户的，比如计然
  家在内的几条道脉法统。”
  裴钱问道：“那位范先生，是怎么个态度？”
  崔东山自顾自说道：“你只要是求利，只要有一丝一毫的不纯粹，就注定不成。可是无利不起早，天底下哪有不挣钱的买卖人，对吧，大师姐？”
  裴钱心不在焉说道：“对的吧。”
  崔东山笑嘻嘻道：“前不久刘幽州鬼迷心窍，跑去跟顾璨混了，不然他肯定要来大师姐身边晃悠几下。”
  裴钱疑惑不解，“他真喜欢我？不是你们瞎起哄？”
  崔东山笑道：“喜欢千好万好的大师姐，难道不是一件很正常的事情吗？”
  裴钱摇摇头，神色认真道：“不正常。”
  崔东山无奈道：“大师姐唉，你总不能一直觉得自己是个小黑炭吧？”
  裴钱翻了个白眼。
  崔东山换了个理由，“再丑的女子，都有人喜欢的。”
  裴钱点头道：“这个理由比较靠谱。”
  崔东山赶紧补了一句，“米大剑仙说的，我只是借用一下。”
  烤鱼吃了一半，大师姐和小师兄，一起动筷子将那条草鱼翻个身。崔东山拿起筷子嗦了一口。
  裴钱喝了口薏酒，又开始神游万里。崔东山说道：“那座陆地龙宫，在打开之前，不列个单子，是没办法准确估价的。”
  “一般来说，我们只要不争南边那座仙府遗址的归属，玉圭宗就不会动这座龙宫的心思，这就叫礼尚往来。简而言之，我们有机会将整座龙宫包圆了。”
  “
  再转手一卖，保管盆满钵满！”
  裴钱听得左耳进右耳出，就在此时，馆子走进一个中年男子，开门见山问道：“崔先生，这只酒杯，卖不卖？”
  崔东山笑嘻嘻不说话，只要这家伙开口询问，价格就一定不是问题。
  可崔东山好像故意抬杠道：“即便我肯卖，范先生未必买得起。”
  范先生微笑道：“那就君子不夺人所好。”
  崔东山一下子就急眼了，挪了挪屁股，给范先生腾出个位置，邀请对方落座，范先生也不客气，跟店伙计要了一副碗筷。
  裴钱放下筷子，主动跟桌对面这位商家祖师打招呼。范先生笑着点头致意，“名师出高徒，陈山主堪称练拳教拳两宗师。”
  崔东山啧啧称奇，生意人，这就是生意人呐。
  出门在外，是要讲一讲眼缘的。
  还是小黑炭的裴钱，当初跟着大白鹅一起游历剑气长城，在城头上，她就不敢多看那位老大剑仙。
  看多了，眼睛会疼。
  上一次，还是在家乡的藕花福地。裴钱在井口旁，抬头看那身量雄伟的老道士。
  她是很后来才知道这位老观主，就是藕花福地名副其实的老天爷。
  有了酒泉杯，好饮之人，就不需要酿酒、买酒了。
  这跟娶不起媳妇的穷光棍，却能够夜夜梦中与神女相会，有啥两样？
  范先生夹了一筷子鱼肉，笑问道：“真不卖？”
  崔东山叹了口气，“你来我往砍砍价，当然是可以的，卖是真的不
  卖。”
  当年崔东山偷摸去过一趟孙巨源的私宅，双方有过一场谈心。
  拥有一只酒泉杯的孙巨源，风流雅致，从没去过那座声名鹊起的酒铺，自然就没有写无事牌。
  至于孙巨源有没有买过百剑仙、皕剑仙印谱，不得而知。
  他跟崔东山这个外来户，聊得很投缘。
  “我是东山啊。”“我还是西河呢。”
  唯一一个敢当面顶嘴的英雄好汉。
  只要去过剑气长城，总会有一些印象深刻的人或事。
  对浩然天下没有半点好感的孙巨源，曾经有个不出崔东山所料的“但是”。
  “但是。”“要过城头，我答应了吗？”
  范先生突然问道：“我一直找不到合道之路，崔先生有没有什么好的建议？”
  崔东山神色古怪，“一个飞升境，问个仙人境，如何合道？”
  范先生皱眉说道：“你是真忘了，还是装傻？”
  崔东山满脸疑惑道：“怎么讲？”
  难怪称呼自己崔先生，而不是崔宗主。原来是老王八蛋欠了对方一屁股债，这会儿债主登门了？好办，赖账！
  范先生说道：“早年在大骊京城，崔先生说过，礼圣是绝对不会让商家地位过高的，永远会比天时之阴阳家、地利之农家、人和之诗词篇章等道脉矮一头，简而言之，大概就是我只要一天还是商家祖师的身份，就一天无法跻身十四境。不管我用了什么法子，礼圣都不会‘让道’。但是崔瀺说他有办法，可以给
  我指明一条合道之路。”
  崔东山眨了眨眼睛，“他真是这么说的？原原本本，一字不差？”
  范先生倍感无奈，“崔宗主，你觉得我会在这种事情上开玩笑吗？”
  商家赚钱，是天经地义的老本行，一般来说，范先生想要合道，就是挣钱，成为那个天底下最富有的人。
  事实证明，这条路行不通。那就反其道行之，散钱如散道，不但挣钱第一，花钱还是第一，在钱财的聚散之间，人间就布满了无数条大大小小、无形的“财路”，可结果还是不成。事实上，范先生对此是早有预料的。
  崔东山揉了揉下巴，思来想去，小心翼翼道：“实不相瞒，那个老王八蛋在年轻的时候，在酒桌上吃过亏，所以最痛恨生意人了。范先生，你是清楚的，他这个人最小肚鸡肠、心胸狭窄了，记仇可以记很久，所以……也许，大概，可能，说不定他是故意坑你的。”
  裴钱看了眼使劲绷着脸的范先生，看得出来，是想要骂人了。
  既然完全没得聊，范先生就告辞一声，不浪费半点光阴。
  崔东山问道：“范先生，嘛呢？”
  范先生忍了又忍，终于忍住没有破口大骂，没好气道：“出门赚钱！”
  好你个绣虎，真当是劫富济贫？！
  崔东山嘀咕道：“先把账结了呗。”
  范先生深呼吸一口气，转头朝那白衣少年招招手，笑呵呵道：“你过来。”
  大概这位商家祖师爷此刻
  的感想，就如崔东山自己所说的那句，少年长得这么俊俏，可惜不是个哑巴。
  崔东山说道：“我就不过去了，你把银子丢过来就行。”
  裴钱提醒道：“差不多点得了。”
  崔东山摇头晃脑，小师兄艺高人胆大，那是出了名的谁都不怵。
  裴钱说道：“师父好像就在来这边的路上。”
  崔东山火烧屁股一般站起身，快步跑向门口那边，“陪范先生散个步。”
  范先生走在小巷中，倒是没有直接缩地山河，来个眼不见心不烦。
  崔东山双手抱住后脑勺，嬉皮笑脸道：“上有所好，下必甚焉。挣钱最厉害的，掉钱眼里兴许出得来，赚钱最凶的，可就出不来了。现在的，后世的，商家的徒子徒孙们怎么赚钱，都盯着你们这些个挂像上边的祖师爷呢，有样学样。”
  范先生说道：“道理我懂。”
  崔东山微笑道：“关键在一个心字。挣钱这种事，无非是君子取用有道，赚多赚少是一回事，心凶不凶又是另外一回事了。商家的立身之本，无非诚信二字。那么诚信又是怎么来的？无非是靠着明明能多赚钱、却愿意少赚钱来的。可问题是，世道财路之上，诚信能够成为一个数算的最大公约数吗？类似的问题，何其多也。你们商家啊，处处是悖论，漏洞百出。你无法调和这些矛盾，就注定无法合道。”
  范先生摇头道：“不用跟我说这些粗浅道理。”
  崔东
  山冷笑道：“粗浅？！换成我是礼圣，你们挣再多的钱，在诸子百家当中，也永远是垫底的货色。”
  范先生默不作声。
  崔东山踮起脚尖，拍了拍范先生的肩膀，“老范啊，挣钱嘛，不寒碜。”
  范先生苦笑无言。
  崔东山收回手，抖了抖袖子，再双手笼袖，淡然道：“崔瀺说了给你指明一条道路，可没有诓你，事实上，不在将来，就在当时。在那一刻起，你就在崔瀺帮你铺就的道路上了，从那一刻起，直到此刻，你唯一需要做的，就是财路与心路相契。故而他同时又确实是在诓你，是故意用礼圣吓唬你的，诸子百家，毕竟不同于一般修士，合道跻身十四境，过心关，哪有那么容易的。上次文庙议事，礼圣故意抬升整个商家地位，偏偏不给你一人让道，何尝不是在考验你，绣虎让你死心，你若是还心存一丝侥幸，那么礼圣就让你再死心一次。范先生，你信不信，等你走出这条巷子，就是十四境了？”
  范先生若有所思，将信将疑。
  崔东山伸出手。
  范先生面露疑惑。
  “听我一席话，不给几个钱？”
  崔东山怒道：“咱仨喝酒吃肉，不结账，传出去，闹笑话！”
  范先生笑着掏出一锭银子，交给白衣少年。
  崔东山转身走向馆子，范先生独自走在巷中。
  快步进了馆子，崔东山拿出几粒碎银子放在桌上，给裴钱使了个眼色。
  裴钱问道：“干
  嘛？”
  崔东山以心声说道：“我怕被打，赶紧跑路。”
  月色如水，漫过人间。
  流霞洲西北方的一个偏隅之地，云彩国不大，京城更小。
  云彩国是一个大王朝的藩属国，按例每年都要给宗主国供奉贡品，不过历来都是上供的少，宗主国给的多，因为谁都知道云彩国是真的穷，物产贫瘠，心意到了就行，还要贴补贴补。故而云彩国的使节车队，是出了名的来时空，走时满。
  麻雀虽小五脏俱全，京城衙门多如牛毛，据说数量比宗主国还要夸张。
  约莫真如书上所说，百灵呵护小朝廷的缘故，百来年间，可谓时岁丰稔，政通人和，从无兵燹，一直都是风调雨顺的大好光景。
  京城有座柳荫湖，杨柳长堤，一年到头游人如织，水边各色楼船画舫雁次相缀，笙歌燕舞，昼夜不息。沿湖一圈，尚书府邸，阁老门第，中贵别院，世家甲族扎堆比邻，豪绅巨贾夸耀财力，各家庭院与私人园林，鳞集于此，故而每日里车马喧闹，驺从嘈杂，尤其是早朝和晚归时分，更是一派人声，道路拥堵，扰嚷不已。妇人们争芳斗艳，不耐寂寞，时常宫样靓妆坐轿走马，穿柳过之，莺声燕语，人比花娇。
  在这头等繁华之地，偏有个户部当差的年轻穷官员，虽说薪俸微薄，可到底是有官身的，不比那些一肚子墨水换不来几文钱的穷措大，就在这边租了栋宅子，还
  养了个五大三粗的贴身婢女，她常年腰悬一方行囊砚。这双主仆，之所以能够捡着这个大漏，只因为是栋闹过鬼的凶宅。总之就是主人官不大，婢女无姿色，都不显眼。
  婢女叫严瓜，年轻官员叫邵本初。
  主人在这个偏隅小国，当了个芝麻大的户部官员，主事，听着好听而已，其实官帽子很小，所幸是在捐纳房，就是卖官的，所以有油水。不过真身留在宅子里边，经常入睡，就是字面意思的“白日做梦”，大晚上反而喜欢挑灯夜读通宵达旦，什么杂书都看，夜猫子么。
  一副阳神身外身，就去户部衙门每天按时点卯，做事情极为认真，处理繁杂公务是一把好手，经验老道得不像话，可惜朝中没人当靠山。至于阴神出窍，则负责修行一事，润泽真身的神意魂魄，故而一天十二个时辰，一年三百六十五天，时时刻刻都在修行，事半功倍。
  在京城重地，天子身边，山上修士若是以阴神远游，而且还是官员身份，在那衙署进出，忙碌公务，还是有几分山水忌讳。
  她这位从壁画城来到流霞洲的挂砚神女，说是在宅子里边护道，其实每天根本就没什么事情可做，甚至主人让她可以多逛逛京城，只不过她出门几次，就没了兴致，看过几场灯会，那位国师连个金丹都不是。对于山上修士而言，别说一处京城，整个云彩国都是个小地方，天地
  灵气一般，山水气数一般，国势国运也平平，边境接壤的几个邻国，也都承平已久，就像几个和和气气的街坊邻居，各耍各的，故而百余年间，大体上相安无事。
  所以连那位国师的境界，也不过是龙门境。修行本事不大，那座道观，倒是瞧着蛮气派。
  她唯一的兴趣，就是每隔半年，会跟随主人去往流霞洲天幕，捕捉雷电，炼化雷池。
  这座宅子不大，还是租的，就是个三进院落，其实按照主人的地方身世，以及如今的官品俸禄，照理说都是有些吃力的，所以主人经常需要作些字画，拿出去卖，换些银钱回来，自然没什么多余的丫鬟婢女。
  但是在那艘夜航船上，主人却是容貌城城主，化名邵宝卷。
  早年评选出数座天下的年轻十人，竟然没有主人的份，她有些打抱不平。
  主人倒是看得开，反而安慰她，说山下官场，德不配位，大不了就是青史骂名，可在山上修行，力不配位，是要出事的。
  主人还说就他当下那点纸糊的境界，确实无法入榜登评，遇上任何一个，起了大道之争，都会死。至多在那后边的候补十人当中，勉强占据一席之地。
  “主人的志向是什么？”
  “当官的话，以寒族微末之人，在将来得志之时，能够成为一位帮助天子调理阴阳的宰执之臣。”
  “修行的话，争取有朝一日可以跻身飞升境。以后再去青冥天下那边看
  看，有无机会继续当官。”
  “主人就这么喜欢当官啊？”
  “记得小时候抓周，抓了个官印。”
  “官迷。”
  好像他的祖辈父辈，都只当了地方小官。
  “主人是怎么认得刑官豪素的？”
  “一场梦游。”
  邵本初一边跟侍女闲聊，一边翻看一份最新的山水邸报。
  只是浩然各家邸报都不会写蛮荒那边的战况，不过邵本初却有消息渠道，知道那边战场上，出现了个属于家一脉的年轻修士，道号稗官，此人原本在浩然天下这边籍籍无名，在蛮荒战场却是大放异彩，极为引人注目。
  家入门弟子，起先都是负责打造一座村庄，独力构建山水地理，乡土人情。按部就班，从无到有，从少到多，从简到繁，凭此练手，熟能生巧，渐次扩大地盘，从府县州到汇集成一国，塑造山水神灵，打造城隍庙、文武庙，文昌阁和寺庙道观等，拥有仙家山头和江湖门派，最终人、物、事百花齐放。根据每一位家的各自喜好，“辖境”内的天地万物便各有侧重。唯一的美中不足，就是置身于白纸福地，哪怕是谪仙人，都是感觉不到光阴流逝的，此外方位，计时，重量等，都距离“真实”，好像存在着一纸之隔。家也是诸子百家当中，最为远离红尘道脉之一。
  而那个年轻修士，独力打造出了一支十数万精骑，虽说这些兵马，太过讲究天时地利，
  一旦走出白纸福地，就会大打折扣，而且还容易被某些针对性的仙家术法，遭受“风吹雨打”。可不管如何，家们的这一手，终究会是先前那场大战中，浩然天下不曾有过的壮举。
  在蛮荒天下以后的某些战场，用来临时冲阵，最是适宜。
  邵本初有些遗憾，自己还不曾去过蛮荒天下。
  乡野村塾，当上教书先生的姜尚真，正在挑灯夜读，一碗土烧，一碟花生米。
  落魄山上，小米粒摊开一本“天文”日记，大多时候，她只记录每天的阴晴雨雪、是云彩漫天还是碧空如洗的天气，不过偶尔也写月亮圆不圆，或是今年山中的映山红开得很嚣张呀，老厨子亲手熬制的酸梅汤，一碗喝不够，不怪她嘴馋，也不怪老厨子手艺太好，只怪碗儿太小。
  又比如今天，她偷偷睡了个懒觉，发现窗外阳光明媚，老天爷的心情很好哇。
第一千一百二十六章 二十人与候补们（八）
  如今的云岩国京城，是一座灯火辉煌的不夜城，大街上,白衣少年将两只袖子抖得飞起，仿佛落地的两片白云，甩袖如囊萤。
  路过一处脂粉香气弥漫的销金窟，楼上有凭栏红袖招客的莺莺燕燕，等到她们瞧见了街上那位姿容俊美的少年郎，或纨扇遮脸，或是秋波流转，小了嗓音。
  裴钱问道：“虚张声势，胡说八道？”
  崔东山唉了一声,道：“出门在外，以诚待人，必须是抛却一片心的真话。”
  裴钱可不信大白鹅这番说辞。
  崔东山便换了说法，“酒桌上谈事情嘛，无外乎‘可以’，‘小事情，没问题’，‘包在我身上’，‘喝了这杯酒就是朋友了’，‘下次我请客’。”
  裴钱说道：“陈灵均那么好酒，恨不得成天泡在酒缸里,他也不这样啊。”
  崔东山笑呵呵道：“不一样的，他就没喝过酒。”
  裴钱不太理解这个说法。
  崔东山也没有解释什么。
  若是修道之人御风蹈虚，俯瞰大地，夜幕沉沉，一座城市里的万家灯火，就像被关起来的一笼萤火虫。不像玉圭宗、蒲山云草堂这些个顶尖势力，青萍剑宗始终没有在京城内买宅子，云岩国皇帝和礼部倒是早有预备，不敢怠慢了这座桐叶洲独一份的宗字头剑道宗
  门，只是被种秋婉拒了，选择在鱼鳞渡那边落脚，住宿、修行都在自家渡船上边对付一下。落魄山和青萍剑宗，上下两宗，如今拥有两艘令人艳羡的跨洲渡船，分别从中土玄密王朝和大泉姚氏“购买”而来的风鸢和雷车，前者走北俱芦洲、宝瓶洲和桐叶洲这条南北商贸航线，后者走桐叶洲、南婆娑洲和扶摇洲这条东西商贸线，分工明确。而龙舟“翻墨”，与刘财神作为观礼赠送给青萍剑宗的“桐荫”，都在本洲境
  内跟着钱走，经营一条财路的同时，也可以扩大门派在沿途各国的影响力。
  至于那艘大骊剑舟“丙丁”，如今就停靠在鱼鳞渡。
  桐叶洲这边，只是听闻这种剑舟，杀妖如剪花芟草。
  这艘剑舟，是在霁色峰祖师堂势单力薄的崔宗主“哭”来的，算是暂借给下宗。
  可怜崔宗主总觉得自己在落魄山，是越来越不受待见了，自家先生防他如防贼。
  崔东山转头回望了一眼城门。
  福与祸同门，利和害同城，高柳蝉鸣一般的喜怒哀乐，冰下流水似的悲欢离合，人间一夜花开花落知多少。白衣少年稍稍抬高视线几分，望向城头。记得老王八蛋当年忙完公务，挑灯夜读杂书一宿，放下书籍，偶尔会在天将亮未亮的时分，来到外城头之上，看着那些
  等候出城和入城的各色人等。
  到了渡口，崔东山瞧见那艘渡船，难免触景伤情，自从当了这个任劳任怨的过渡宗主，就跟落魄山变得生分了。
  一路长吁短叹，双手负后，踱步上了渡船，种夫子带着那拨剑仙胚子出去历练了，如今船上只留下几个老的。道号青秘的冯雪涛是这边的常客，前不久陪着姜尚真去过一趟落魄山，更早还曾被某个狗日的拖去蛮荒天下，只是战事将起之际，竟然还被嫌弃是拖累，只会妨
  碍出剑。想当初在中土文庙，一天之内，被左右和阿良同时问剑。冯雪涛自己当然臊得慌，不愿提及此事，如今反而成了一件被外界津津乐道的壮举。随着九洲山水邸报的解禁，青秘这个道号的名气越来越大，几乎可以与鸳鸯
  渚一役暴得大名的“嫩道人”相媲美。
  “凭借一己之力，接连接下两场问剑，那位青秘老神仙都没受伤，毫发无损！你们行吗？”
  冯雪涛再野修再厚脸皮，也说不出这种话，当然归功于某位挚友的鼓吹造势了。
  昔年除了中土神洲，一洲境内，出现一位崭新玉璞境修士，都不算什么小事，可以大谈特谈好几年光景。
  像那书简湖刘老成，当初以野修身份成为宝瓶洲第一位玉璞境，各家邸报，不大书特书，感觉都属于不敬。
  怎料如今再有某位元婴境修士成功跻身上五境，邸报何等吝啬笔墨，甚至连提都懒得提了。
  崔东山撇撇嘴，自言自语道：“不晓得要出现多少位新十四和飞升境，才算补足三个天大的窟窿。”
  两位剑气长城的本土剑修，邢云和柳水，当下都在船上，摆了一桌，待客冯雪涛。
  老妪的厨艺很一般，被邢云念叨了几句，就撂了挑子。结果就变成了冯雪涛这个客人，得去厨房炒几个拿手的下酒菜。
  山泽野修，大多是比较会过日子的全才。
  冯雪涛也乐得有人不把他当飞升境看待。
  剑修的眼界都高，更何况是剑气长城的本土剑修。再加上冯雪涛是飞升境，所以他们凑一起聊闲天，多是山巅的人物事。
  浩然天下，已经出现了一撮有据可查的新飞升，例如扶摇洲那位道号虚君的王甲，流霞洲天隅洞天的洞主等人。
  哪怕是半山腰的练气士，通过各种邸报和小道消息，都猜到人间极有可能出现了一两位新十四。
  只是花落谁家，还要拭目以待。
  崔东山落座，坐在邢云身边，与老剑修勾肩搭背。
  裴钱默默坐在柳水那边，老妪眼神和蔼，笑着帮年轻女子捋了捋鬓角。裴丫头明明是个漂亮女子，就是太不爱妆扮自己了。
  柳水继续先前的话题，“听你们这么聊天，怎么感觉米绣花的仙人境，一下子就变得没那么值钱了？”
  冯雪涛摇头说道：“再过百年千年，一位仙人境剑修，走到哪里都还是很值钱的。”
  柳水随口问道：“一万年以后呢？”
  冯雪涛笑道：“哪里能想到那么远的事情。”崔东山笑嘻嘻道：“是的嘞，那么远的事情，谁知道呢。说不定到时候一个四五境的山野精怪，就是横行万里的大妖。一位侥幸跻身洞府境的练气士，就是传说中
  过了天关、得以常驻人间、世人眼中神龙见首不见尾的地仙啦。”
  柳水朝冯雪涛抬了抬下巴，“方才聊起武学，青秘道友说曹慈之于武道，巍巍哉山岳之高。再看陈平安，浩浩乎江河之长。”
  邢云点头道：“冯兄言外之意，真正登顶武道，还得看曹慈，咱们隐官，至多就是占了同时还是修道之人的便宜，证道长生。”
  冯雪涛有些郁闷，喝点小酒的桌上闲聊，你们较真什么。冯雪涛看了眼裴钱。
  崔东山满脸震惊道：“原来青秘前辈也会拽文，不止会说些大白话啊？”
  察觉到冯雪涛的视线，裴钱洒然笑道：“师父自己也没信心赢过曹慈。”崔东山举碗豪饮状，只是放下酒碗的时候，高度不减，砸吧砸吧嘴，“陆芝有可能在近期出关，当然是那种不假外力的闭关了，可以一举破开瓶颈，跻身飞升境。
  ”
  邢云问道：“陆芝怎么跑去龙象剑宗跟着齐廷济混，不来我们这边当供奉？听米裕说陆芝当年跟隐官关系处得挺好的。”
  崔东山揉了揉下巴，“是啊是啊，要是陆芝能来我们青萍剑宗，米大剑仙就可以不用顶着个首席头衔到处乱跑了，美滋滋。”
  崔东山冷不丁问道：“冯大哥，有没有信心百尺竿头更进一步？以后我在外边，也好吹嘘自己的山顶人脉有多广，认得几个十四境大佬，有幸同桌喝过酒。”
  冯雪涛倍感无奈，“就凭我这块料？不材之木，观者如市，只是给人看笑话的。”崔东山唏嘘不已，“老兄飞升弟仙人，可怜俱是不如人。再加上个周首席，和每天躺着?太阳的米大剑仙，兄弟几个要是哪天凑一桌喝酒，估计喝着喝着就要抱头
  痛哭。”姜尚真是从飞升境跌回仙人的，要想重返飞升，难度可想而知，米裕则是跻身了仙人境就开始问心无愧了，在落魄山私底下编了本菜谱，跟钟大宗师每天忙着点
  菜。一顿酒足饭饱，叼着牙签，打着嗝走出老厨子的宅子，就开始合计着下顿吃什么。
  冯雪涛不接这种好像往酒里兑水的话。
  说实话，冯雪涛不太愿意跟崔东山聊天，太费脑子，总觉得对方每句话都话里藏话，自己像个不开窍的榆木疙瘩。
  大概真如姜尚真所说，太过聪明的人，哪怕他们不说话，只需保持沉默，不必耀武扬威，他们本身就有一种锋芒。
  由于御风少，徒步行路多，略显风尘仆仆的陈平安带着谢狗一起现身渡船。
  瞧见那个平时略有耳闻的貂帽少女，柳水便立即起身，邢云犹豫了一下，与年轻隐官点头致意，才跟着老妪一起离开。
  陈平安对此没有说什么，不必强求人人处处事事的一团和气。
  谢狗是全然无所谓的。可要说这俩玉璞，以后遇见了小陌还是这么见外，就别怪自己不把他们当一条船上的人了。
  裴钱想要起身，陈平安伸手虚按两下，示意坐着喝酒就是了。大姑娘家家了，又是走惯了江湖的，如今喝点酒算什么。
  先与冯雪涛礼节性寒暄几句，陈平安好奇问道：“是你跟范先生说了什么？怎么听谢狗说他在一条巷子拐角处，徘徊了很久，迟迟不肯走出巷子。”
  崔东山含糊其辞，尽量让自己不扯谎又不敢说全部事实，“我赌范先生走出巷子就可以跻身十四境，看来范先生不太有信心。”
  陈平安微笑道：“范先生没有信心，崔宗主就有了？”
  崔东山故意略过那个伤感情的称呼，试探性问道：“先生不如跟礼圣问句准话？不管成与不成，范先生肯定都会承这份情的。”
  陈平安瞪了一眼，真当天外盯着两座天下青道轨迹的礼圣，跟你一样闲？！就在此时，陈平安心湖中响起一个火急火燎的嗓音，“速速去小巷见一见财大气粗的范先生，什么都不用说，这份白赚的人情，先小赚那财主几千颗……我们读书
  人不谈钱，有辱斯文，都是一见投缘、志同道合的朋友而已。”
  毕竟是先生发话了，陈平安不敢有任何犹豫，径直施展缩地山河神通，去向那条小巷，去见那个犹豫不决要不要走出那一步的范先生。
  崔东山小声嘀咕道：“先生还是以身作则、言行一致的，又学了一手。”
  谢狗赶紧转头望向裴钱，“记下，赶紧记在账簿上边。”
  裴钱微笑道：“你跟郭师妹是一个山头的，我跟小师兄是一伙的。”
  谢狗笑哈哈道：“没有没有，没有的事。”
  小巷那边，范先生瞧见陈平安，后者抱拳而笑，好像与前者道贺一般。
  范先生本以为陈平安是帮着崔宗主来赔礼道歉的，或是来这边找自己谈买卖的。
  但是等到他见陈平安没有开口说话的意思，便一瞬间心中了然，范先生依旧稳了稳道心。
  他不说话，陈平安只是同样不言语，范先生就愈发明确了那个猜测，心思急转，认真思量。
  陈平安很佩服这位商家祖师爷的坚韧道心。
  范先生抬头望向天幕，缓缓说道：“如果礼圣当真点头了，假设我一定可以跻身十四境，那就不妨先缓一缓，预留到浩然天下打赢这场仗，我再合道。”
  陈平安闻言，作揖行礼。
  范先生神色肃穆，作揖还礼。天外星河，俩老头翘首以待人间小巷那边的一举一动，于玄以心声问道：“老秀才，是不是直到过了这一心关，范先生才算真正功德圆满？礼圣才算真正点头答应
  他将来的合道一事？”
  商家在诸子百家中的地位，文庙抬升再高，如果祖师爷范先生境界有限，跟范先生有朝一日能够合道，境况是一个天一个地。
  其实在文庙内部，不单单是亚圣、伏胜等人，再加上七十二贤，就连老秀才自己，始终都不赞成过高抬升商家的地位。
  老秀才抚须而笑，“善。”
  于玄问道：“你先前没有提醒陈道友什么，暗示范先生什么吧？”
  老秀才瞪眼道：“于老儿，放你的狗屁，你当礼圣是谁，真有这种见不得光的勾当，他会看不穿？！”
  于玄憋屈道：“咋个还急眼了，我这不是怕你画蛇添足嘛，只会连累陈道友在礼圣那边恶了印象，被误会是见利忘义之辈。”
  说到这里，老真人忍不住瞥了眼老秀才，不是打肿脸充胖子，没有此地无银三百两吧？
  老秀才笑了笑，拍了拍于玄的肩膀，一切尽在不言中。
  其实双方以前关系一般，一个是穷怕了的，一个是这辈子没为钱发过半点愁的，怎么聊天？难道商量着把财运匀一匀啊？
  如今就不一样了，哥俩关系老好了。
  两人赶紧起身，原来是礼圣亲临此地。礼圣说道：“有人曾经给过我一个比较功利的建议，文庙要么大大方方抬升商家的地位，但是将商家几位祖师爷的境界，全部压在仙人境，连飞升境都是奢望。要
  么文庙单独给范先生让出一条合道之路，但是让商家在诸子百家当中永远垫底。”
  于玄说道：“真够狠的。”
  虽说老真人猜出此人给出的建议，是免得人间未来的大道与财路近乎重叠。
  可是稍稍设身处地，换成范先生或是商家弟子，恐怕一旦哪天知道此事的真相，都要一个个道心崩溃了吧。
  老秀才只是听着，没说什么好与不好，善或不善。
  礼圣问道：“你们认为陈平安当时站在巷口，内心深处是怎么想的？”
  于玄脸色微变，“不敢想。”
  当师弟的，是亦步亦趋学崔?，还是不学崔?反其道行之？
  老秀才淡然道：“不必想。”
  ――――
  中土神洲，一座不被史书记载的洞天秘境。
  一把巨大的青铜古镜，占地方圆百丈。
  镜面上搁放着二十把椅子，就像一座用不着金玉谱牒的祖师堂。
  有炼气士悄然进入秘境，点燃九炷香。
  列席议事的修士不必真身亲至，甚至都不用分出一粒芥子心神。
  历史上的议事，就从没有人数凑齐的时候。多则十四五人，少则五六人。
  按照最早订立的规矩，一炷香，有空就参加，有事就不用理会。
  三炷香，尽量参加，若是连续三次不参加这类议事，就会被自动剔除身份，失去议事资格。九炷香，必须参加。除非是刚好闭生死关，或是面对某些涉及大道根本的紧急情况，又比如身边站着一位容易察觉端倪的飞升境修士。可如果有谁连续两次不参
  加这类议事，后果自负。因为会被其余十九人，视为共同的大道之敌。
  近三百年来，点燃九炷香的机会，其实屈指可数。
  时间由近到远，剑气长城被蛮荒妖族攻破，齐静春护持骊珠洞天，还有剑气长城与蛮荒天下的那场十三之争等。
  而位置最靠前的两把椅子，几乎次次空缺，不见身影。
  就算难得现身，他们也极少开口言语，至于是否曾经与谁心声说话，天晓得。
  来此议事的成员，或者一团云雾，笼罩全部身形，或者用上了障眼法易容术，毕竟没有谁愿意公然以真身露面。
  今天最不同寻常的事情，还是出现了两把处于居中位置的主位座椅，与之相对。
  来此议事的，身份没有高下之分、贵贱之别，只是相互合作，各取所需，不可强买强卖。
  当然被猜出了身份和境界，私底下的买卖，如何讨价还价的具体光景，另说。
  不到一炷香功夫，这座“祖师堂”就来了大半修士，纷纷落座椅子。
  总计二十二条椅子，其中位置最为特殊的新旧四把椅子，此时依旧空缺。尚未正式议事，就有女修笑着询问，“司徒梦鲸当初连送上门的宗主都不肯当，怎么愿意跑去下山当山主了？在小龙湫祖师堂，给那些晚辈挂像敬香的时候，场面
  岂不是很有趣？”
  道号龙髯的司徒梦鲸，是小龙湫现任山主。
  这就跟一部尚书跑去地方当刺史差不多，典型的官位高配。
  便有几位修士眼神玩味，瞥向主持仪式的那位仙人，这座古怪祖师堂明面上的东道主。那位仙人置若罔闻，端坐在椅子上，闭目养神片刻，转移话题道：“已经可以大致确认，韩玉树并未出现意外，前不久他被温煜喊去了天目书院，万瑶宗收到了一
  封措辞严厉的书院‘请帖’。”很快就有人幸灾乐祸，“温煜这小子可不简单，与那涞源书院高玄度在内的几个年轻君子，都是文庙重点栽培对象，以后都是山长起步、要当学宫司业、祭酒的人
  物，韩玉树不会交待在那边吧？可别过几天，天目书院就传出个消息，韩玉树已经被带去中土功德林喝茶了。”
  有人也替韩宗主说了句公道话，“温煜好像还是一位剑修，飞剑神通不同寻常，韩玉树还真不一定脱得开身。”
  “情有可原，但是既定的规矩不能改。再有一次，他就不用到会议事了。若是一直被关押在功德林也好，至少不必死。”
  不同于始终无人落座的四把椅子，看着那几个“老熟人”的空位，已经赶来此地的在座诸人，心情各异。
  这些位置，就算以后有人落座，也换人了。
  比如刑官豪素已经去往青冥天下，如今身在白玉京神霄城。
  何况豪素主动让出了位置，由亲传弟子杜山阴补位。上次议事，其中一项议程就是商量此事，通过了。
  所以豪素的那个位置，此次换由杜山阴补缺落座。
  是个剑气长城出身的少年剑修，名叫杜山阴。
  他是头回参加议事，杜山阴并不怯场，懒洋洋靠着椅背。
  他既想在这里见到那位年轻隐官，也不想陈平安现身此地。
  有修士询问这个新人，知道对方的真实身份，却依旧没有道破名字，“我想要那个跟在你身边的婢女汲清，你出个价，只管往高了开价，不用担心吓到我。”
  杜山阴说道：“只要能够保证让我在百年之内飞升，我今天就把汲清转赠给你。”
  那人嗤笑道：“老子如今才是仙人境，你这就有点强人所难了。退一步商量，保证你成为剑仙，可能性不小。”
  仙人传授飞升法？
  年轻人做梦去吧。
  这杜山阴，不愧是豪素的唯一嫡传，有个好师父当靠山，说话就是硬气。
  在剑气长城牢狱内，与长命形影不离的少女汲清，前者是金精铜钱的大道显化，汲清则世间谷雨钱的祖钱化身。
  杜山阴主动问道：“那枚‘祖泉’化身，如今隐匿在何处，你们谁有确切的消息？”
  人间第一枚钱币，被誉为“祖泉”。
  万年以来，出现过寥寥数次，在青冥天下和西方佛国都有过惊鸿一瞥的踪迹，上次他露出马脚，是在斩龙一役之前，被大修士发现原来躲在海底龙宫藏经楼中。
  杜山阴答应过师父，在自己剑术大成、证道飞升之时，就是山上采花贼死绝之日。
  好像是因为师父当年逃难途中，得到过百花福地的帮助，欠了一份天大人情。
  豪素去了青冥天下，这笔债务，自然而然就落在了杜山阴头上。
  到底是资历浅的缘故，没有人愿意搭理这名年轻剑修。
  杜山阴自讨没趣，神色如常。耐心听着那些山水邸报上很难瞧见的消息。
  “五彩天下那位，她来到浩然天下没多久，就又走了一趟酆都地界。出剑极狠。”
  自然不敢对宁姚直呼其名。
  “可以完全确定，皑皑洲刘财神已经跻身十四境了。”
  “北俱芦洲那位老真人，合道成功。”
  “皑皑洲那边，除了刘财神在自家祠堂内合道成功，不还有一位新十四，差不多时候合道？是不是那个姓韦的？”
  “扶摇洲全椒山那边动静不小啊，听说出现了多位奇人异士。”
  “宝瓶洲那座山头，底蕴愈发深不见底了。哈哈，与人家当邻居的某个婆姨，不知如今作何感想。”
  “嘿，反正她有个手眼通天的好师兄，想必不会介意这种小事的。”
  “靠师兄横着走这种幸运事，看遍数座天下，没几个能比她强的。那柳骚包算一个？好像可以跟她掰掰手腕。”
  一般来说，此地言语，除去不对十四境大修士直呼其名，大可以无所忌讳，但是当听到有人冷嘲热讽柳赤诚，便又有人连忙咳嗽几声。
  没办法，别说是郑居中这个名字，他们提都不敢提，就连要不要说到白帝城，都要好好掂量几分，而且这种情况，还是在郑居中跻身十四境之前。
  尽量不谈与白帝城沾边的人或事，好像是这边一个极有默契的规矩。
  在他们闲聊之余，又有修士陆陆续续赶来落座。
  田婉对于参加议事一向热衷，总是早早来到此地，今天却是姗姗来迟，她好像还用上了某种秘术。这个心傲气高的婆姨，难得流露出歉意神色，与众人解释她为何会多此一举，“先前着了崔东山和姜尚真的道，尤其是前者，心思缜密，心肠歹毒，会定期翻检我
  的神魂、记忆，我不得不小心些。”
  这位手系红绳的妇人，望向对面那边某个暂时还没有补缺的空位置，她不由得感叹道：“荀老儿，可惜了。”
  “若论师兄，某人岂不是更夸张？”
  “何止是师兄，先生，道侣，自身运势，此人哪个差了。”
  “洪福齐天，艳福不浅，我们羡慕不来啊。”
  一直托腮听他们扯闲天的某位女子，微笑道：“提个醒啊，你们谈到新任隐官，说话都给我客气点。”
  有人冷笑道：“奇了怪哉，你跟他不是对立的阵营？”
  确实，隐官一脉剑修，是分前后的。避暑行宫的两任主人，先是本土剑修却选择叛出剑气长城的萧?，之后才是作为剑气长城外乡人的陈平安。
  她笑道：“我就是提个醒，当不当真，是你们的事。”
  有一个位次不高不低的中土仙人境，他内心正在天人交战，在犹豫要不要与那位郑先生……哦不对，是那位陈山主通风报信。
  他思来想去，好像没必要多此一举？以“他们二位”的心智，估计是想来就来想走就走？就在此时，那位主持议事的东道主仙人站起身，沉声道：“今日议事，不同以往。首先，位置相对的四把椅子主人，都会现身。其次，我们今天都会以真实面容现
  身，不愿意如此面对其他人的，现在就可以离开了。”
  虽说各怀心思，各有各的权衡利弊，最终还是没有一人选择起身离开此地。
  有人比较犹豫，问了个貌似始终没有人去深究的关键问题，“当初创建此地，宗旨是什么？”
  相对的四把空椅子，两边已经各自出现了一位，其中一位浑身道气磅礴的矮小道士，手持一杆袖珍幡子，道士是跨越天下而来。
  道士沙哑开口道：“不曾想故人凋零至此，叙旧几句都成了奢望。”另外一位，则让人大吃一惊，竟是皑皑洲那位七十二峰主人的韦赦，三千年来几乎从不外出的他此刻站在椅子旁边，好像不着急落座，只是伸手扶椅，微笑道：“
  早年我也问过这个问题，好像缘于陆掌教的那部著作，内外各有一篇，分别名为《齐物论》和《?箧》。所以答案就是内齐物，外?箧。”
  众人开始仔细咀嚼此中深意。在某地与那阍者嬉皮笑脸套近乎、攀关系的某位道士，霎时间呆若木鸡，好不容易回过神来，头戴莲花冠的年轻道士开始捶胸顿足，痛心疾首道：“道友你们可莫要坑害贫道啊！不管你们信不信，反正贫道就没有写过什么齐物论和?箧！你们这是栽赃嫁祸，是中伤好人，是陷害忠良哇！贫道也是有师尊师兄可以依仗的人
  ，退一万步说，我们还是同乡，走路上见了面要两眼泪汪汪的，岂可如此……”
  陆沉突然停下话头，因为他发现那位阍者头回露出沉思神色，遥遥望向光阴长河的某处隐蔽漩涡。
  在那边，郑居中找到了一位很难界定是处于当下还是未来境地的十四境修士，微笑道：“道友耐心真好，除非面对面，否则陈平安是如何都猜不到是你的。”
  “马苦玄在这件事上，确实给陈平安出了个很好的谜题。”“毕竟就因为当年没有讨要到的那几十两银子，这件事，严格意义上，跟陈平安没有直接关系，跟你同样没有直接关系。你们两个走到对立面的当事人，其实一句话都没说。”
第一千一百二十七章 二十人与候补们（九）
  天地悠悠，夜光杳杳。翠微草木献奇怪，忽于水底见青山。
  等到韦赦与那气象惊人的矮小老道士一同现身，四把空椅子，还剩下两位“东道主”尚未露面。
  看来还需要继续等人。
  前边他们还在聊皑皑洲那边，新晋两位十四境，其中可能就有韦赦，不料韦赦竟然就是这座祖师堂的幕后人物之一，这让不少在座成员都吃了颗定心丸，毕竟如今风云变幻，修道之人，赶上了好年景，明里暗里，陆陆续续多出了接近双手之数的证道飞升者，他们这座祖师堂，若是再无一位十四境坐镇，好像就差点意思了。
  第一次参与议事的剑修杜山阴，只觉得不虚此行。
  有人直截了当询问一句，“前辈已经合道了？”
  韦赦说道：“以前的飞升境，现在的新十四，其实差别不大。”
  这种大话，没几个人可以说的。
  既然正主都这么说了，他们就没好意思道贺几句。
  一炷香尚未燃尽。
  总计二十二把椅子，还有几个空位。
  依旧站着的韦赦笑道：“你们还可以闲聊几句。”
  能够在此落座，都不是胆小的，便有人好奇询问：“这位道长是？”
  那个盘腿坐在“主位”之一椅子上的老道士置若罔闻，时不时伸手抚过袖子，手心满是金色的碎屑。
  韦赦没有给出确切的答案，说了句笼统言语，“我也要喊一声前辈的。”
  老道士闭着眼睛，说道：“方向一致，同道而行，互称道友即可。”
  韦赦笑道：“前辈道龄长，更早合道，称呼一声前辈，怎么都不为过。”
  老道士撑开眼皮子，看了眼对面还不肯落座的韦赦那边。
  仙人云杪心中震动不已，又是一位十四境？！
  而且听韦赦的口气，这道士还是一位老十四？
  韦赦此言一出，等于是坐实了众人的猜测，一时间神色各异，毕竟猜测归猜测，等到他们知道了事实，难免又是另外一种心情。
  如此一来，他们愈发好奇其余两把椅子的主人。
  皑皑洲韦赦，道场位于簬山，全山有三十六座山峰，诸峰逶迤如圆环，所以韦赦才会自号“三十七峰主人”。
  韦赦在年轻那会儿，修道资质太好，故而喜欢云游四方，交友广泛，遍及天下。韦赦更是锋芒毕露，毫不在意四面树敌。
  可惜这么一号在大道上一骑绝尘的天之骄子，竟会从一个最有希望跻身十四境的年轻飞升境，一步步沦为了最不可能合道成功的老飞升。
  要知道当年输给韦赦的，以及与之同时代修行路上，跟在屁股后头吃灰的，勉强可以称为望其项背者，可都不是什么泛泛之辈。
  与韦赦同处于一个时代的修道之人，风采都被韦赦所掩盖，变得黯淡无光，无一例外。
  大概韦赦这样的人物，才称得上是那种真正不世出的人物。
  那会儿韦赦有一个流传很广且狂妄至极的说法，是在一次单挑赢过数位同境修士之后。
  “你是百年一遇的天才，他是百年难遇的人物，我也是，大伙儿都是，我们真是为难这个‘百年’了。”
  举世公认韦赦是“上古以降，仙材第一”，大名在苏柳怀周等群仙之上。
  而这“苏柳怀周”，就是苏子与柳七，还有怀荫，剑仙周神芝。况且还有北俱芦洲的火龙真人，也曾输给韦赦。
  山上或切磋论道或厮杀争胜，韦赦连胜九十六场。
  不是同境斗法，便是越境对敌，手下败将无弱手。
  只是当年那场争夺一个“北”字的风波中，面对俱芦洲剑修的那场跨海问剑，韦赦从头到尾，始终没有现身。
  在外界看来，是韦赦当初太过心比天高，才飞升没几年就敢闭关贪图十四境，导致合道失败，就此心灰意冷，不问世事。
  而韦赦的缺席，就让主持大局的刘财神显得有些独木难支，所以这些年来皑皑洲练气士，对韦赦和簬山都有几分怨气。
  如果说白帝城是天下野修的好去处，那么中土铁树山，与皑皑洲簬山，就都是精怪之属练气士的绝佳道场。
  如今担任太平山护山供奉的于负山，就曾对韦老神仙的那处道场，心心念念，对那炼日峰、拜月山在内几座山头，垂涎已久。
  别看后来者居上的火龙真人，经常调侃韦赦一句小时了了大未必佳。
  可在弟子袁灵殿那边，对韦赦的评价却是极高，大致意思就是柳七和周密的柳筋境，吕喦的金丹境，还有韦赦与姚清的元婴境，都是蝎子拉粑粑，独一份的。
  袁灵殿觉得师尊这个“独一份”的说法，好像不太妥当？
  老真人就批评这位不开窍的嫡传，做人不能太死板，说话不要抠字眼，懂得大概意思就行了。
  而那第九十七场斗法，韦赦到底输给了何方神圣，一直是个让人好奇万分的未解之谜。
  陈平安却是为数不多知道答案的人，因为上次在剑气长城重逢，吴霜降主动提及过此事，自称在离开浩然天下去往青冥天下之前，跟韦赦打了一架。
  吴霜降当时说得比较含蓄，说自己如今有些后悔，不该对韦赦雪上加霜。
  韦赦以心声问道：“前辈，能否推衍一下韩玉树那边的境况？”
  老道士点点头，“将那道友生辰八字之类的消息，都与贫道说一说。”
  片刻之后，老道士缩手在袖，探出手来，抖了抖袖子，说道：“人归道山矣。”
  将这个文雅说法换成通俗易懂的，就是死了。
  韦赦倒是没有太大意外，只是说了两个字，可惜。
  老道士缓缓说道：“天机不可泄露太多，贫道只能说他招惹了不该惹的老人物。那韩玉树继承祖业，坐拥三山福地，误以为是天命所归，身在福中不惜福，殊不知他真正离开福地之际，就是命中该受此劫之时。说到底，还是当惯了井底之蛙，眼界窄了，不知外边的天高地阔。”
  韦赦对此不予置评。
  老道士说道：“趁着其余两位还没到场，韦道友与我说说这边的百年形势。年长的，年轻的，可以各挑十人说说看。”
  韦赦在心中盘算着筛选人物之时，让在座众人都可以撤掉障眼法了。
  除了娄藐和杜山阴，其余十几人都收起了各种神通术法，选择以真容示人。
  云杪心情复杂，一切谜底，终于在今天水落石出了，一览无余。
  只见一位眉眼如画的背剑女子，身穿一件圆领灵鹫纹锦袍，头顶簪花，白皙如雪的脖颈，环有一条黄色绣绳的龙形金项饰。
  对她多有侧目。
  因为她的身份特殊，旧避暑行宫隐官一脉，女子剑仙洛衫，她与竹庵同是萧愻的左膀右臂。
  洛衫离开剑气长城之时是玉璞境剑修，如今已经是一位大剑仙。
  先前便是她提醒某些人聊起陈平安的时候别太随意了。
  云杪视线偏转几分，又有几个在各洲俱是地头蛇的“熟人”。
  流霞洲，有四个公认的大山头，荆蒿的青宫山，蜀南鸢的天隅洞天，曹衮所在的方寸宗，还有就是出了两位仙人的辽水。
  现任辽水的掌门，仙人芹藻，道号“新蝉”。瞧着就只是一个提笼架鸟白衣翩翩的俊俏公子哥。
  他的师妹葱蒨，也是仙人。一宗两仙人，声势不弱。
  但是上次参加中土文庙议事的，却不是他这个宗主，而是掌律葱蒨。这本身就是一种文庙的表态。
  此刻白衣少年翘着二郎腿，意态闲适，朝那笼中鹦鹉，吹着口哨。
  芹藻身边，则恰好是自家宗门的近邻，天隅洞天的主人，蜀南鸢，道号“焦冥”。
  蜀南鸢还有很多雅致的自署、别号，例如壮思，寒人，翠巘等。
  这位新飞升境，是一个极为富态却双眼狭长的男子，若是与他那位道侣，走在市井，估计就是典型的郎财女貌。
  据说曾经有个外乡人，胆大包天，竟敢与他当面说了句自认公道的“肺腑之言”，总觉得我那侄儿蜀中暑，不是你亲生的，不搞个滴血验亲？
  但是蜀南鸢的大道根脚，极为隐蔽。
  不过那老道士却是一眼看穿此人的真身。
  传闻东海渔者曾见有小虫筑巢于蚊睫，而书上又言“佛观一钵水，四万八千虫”。
  还有一位气态雍容的儒衫老者，段青臣，自号“离经”。
  年纪轻轻就成为南婆娑洲一座书院的副山长，好像后来与陈淳安颇多抵牾，性格急躁的他便一气之下，主动离开书院。
  便是此人，某次议事期间，曾经说过一句作壁上观的风凉话，他要看看陈淳安怎么个独占醇儒。
  其中又有高瘦老者，好像故意针对云杪，明知故问，“绿霞道友的那支白玉灵芝呢？”
  此人身穿黄色法袍，来自中土陆氏，名为陆虚，道号“黄舆”，道龄长，辈分高。
  与出身宗房一脉陆尾，辈分相当，关系莫逆。此外陆虚还是陆氏天台司辰师的领袖。
  云杪冷笑道：“自家物件，愿意送给谁就送给谁，道友何必管东管西，管天管地，管得着么。”
  陆虚冷哼一声。
  显然被云杪这句言语中的“管天管地”，给戳中了软肋。“邹子谈天，陆氏说地”，各占阴阳家半壁江山，如此说来，中土陆氏确实管不了“天”。
  文庙议事途中，受累于某位喜欢打水漂的得意弟子，仙人云杪与那位年轻隐官起了冲突，众目睽睽之下，鸳鸯渚一役，作为赔罪礼，云杪交出了那件半仙兵品秩的白玉灵芝。
  这位九真仙馆的主人，也是一位极负盛名的美男子。
  云杪本就生得面如冠玉，白袍白鞋，胳膊上再搭着一把玉柄的雪白拂尘，再加上一支白玉灵芝，仙气与卖相，奇绝。
  道侣魏紫，同样是仙人境，她的福缘要比云杪更好，拥有大半座破碎的烟瘴福地。她正值闭关，此次若非点燃九炷香，作为护关的云杪，是肯定不会分心来此议事的。
  如今宗字头仙府，哪家没几个闭关的祖师爷、年轻天才？
  又有一位魁梧男子，座位与陆续相邻，头戴一顶金冠，覆面具，不见面容，脸上只露出一双黑漆漆空目如幽暗深井，两条手臂，从手腕至肩头，满满当当缠绕着一连串的手钏，各绘男女面目，两边手钏珠子之间的男女，或眼神怨毒或缠绵，或脸庞狰狞或柔情。每一对“隔海相望”的痴男怨女，相互间有一条暗红色光亮相互牵引，使得两股冲天怨气与缱绻情思，同时萦绕这面具男子的全身，星星点点的光亮，汇入头顶金冠内。
  此人阴恻恻说道：“绿霞道友确实仗义，南光照暴毙，留下一座群龙无首的宗门，立马就赶过去帮忙处理后事了，九真仙馆送出的灵幛，真是显眼。能够托孤与义士，南光照看人真准。”
  陆虚大笑不已，“仗义？好胃口才对吧。不是嫡传犹胜嫡传，不是亲儿子胜似亲儿子，云杪馆主先继承了偌大一座宗门的遗产，再帮忙照拂后人，就是不知道何时两宗并为一宗，到时候咱们可得准备贺礼，好好庆祝庆祝。”
  云杪抖了一手撇开事实不谈的手段，直接转移话题，一挑二，“听说司天台被人砸塌了？建在荒郊野岭的那座冷庙子，也被高玄度盯上了？”
  陆虚一时语噎。说没塌，好像也不是什么值得夸耀的事。
  有座冷庙子淫祠的魁梧男子，也不愿在这件家务事上多聊半句。
  云杪当然知道这两位为何针对自己，是九真仙馆在扶摇洲那边的作为，挡人财路了。
  如今陆氏诸房，跟他平辈或是比他高一辈的，就只有家主陆神和陆载、还有陆尾这三位了。
  先前被那陈平安携手两位剑修，斩开层层禁制，现身司天台，一起登门挑衅，动静极大，纸包不住火，以陆氏家族出了名的内部不合，果然很快就消息外露了。（注，1006章《开战》）
  当时负责待客的一拨陆氏掌权者，从芝兰署联袂走出，其中少年容貌的家主陆神，道号“天边”。兼掌控观天者一脉。
  身边姿色平平的女修陆载，她道号“大矩”。负责陆氏家族身份更为隐蔽的另外一条法统道脉，被山巅修士称之为“土地官”。
  这拨陆氏子弟，能够往来于阳间阴间，持法牒行走于酆都冥府，勾连幽明，与浩然天下的各大城隍庙都是极有香火情的。
  在战事惨烈生灵涂炭的扶摇洲和金甲洲，陆虚虽然并非出自这一脉，只是为了积攒外功，便主动请缨，同时交出一大笔堪称天文数字的神仙钱，才让陆载那个婆娘点头，得以躺在功劳簿上赚一笔阴德。率领那些尊她为祖的陆氏土地官，去往两洲破碎山河，引渡数以千万计的鬼物英灵，过鬼门关，走黄泉路，爬过三尺坡，登勾销山，再去那座悬挂亿兆棺材组成的奈何桥，见那位同时拥有百万分身的“孟婆”，这便是俗语所谓的不见棺材不掉泪，喝过了一碗孟婆汤，便与今生今身做了一场道别。
  陆氏家族内部，有十多条道脉，是出了名的山头林立，但最主要的是三脉。
  除了宗房一脉的陆神，其余两脉的话事人，就是陆载跟陆虚，尤其是陆载，跟陆神最不对付，一向是陆神说什么就反对什么。
  陆虚问道：“跟在陈山主身边的那个貂帽少女，她真实身份，确定了没有？在座道友，谁清楚？”
  按照这里的规矩，跟人购买“消息”，是要花钱的。但是具体的价格，可以私底下以心声商量。
  被那貂帽少女骂了一句贼老儿，这让陆虚颇为记仇。
  只因为陆神下了一道杀气腾腾的家主法旨，未来百年，谁都不许擅自推衍与陈平安相关的阴阳术，一经发现，逐出家族。
  按照家法，修士会被删除记忆，“裁剪”掉全部的陆氏术法支脉，再随便丢到一洲山野，成为一具保持些许真灵的行尸走肉。
  其实这句话，也就是对陆载和陆虚说的，陆神当时就盯着他们两位，等到他们两个点了头，陆神才转去说别的议题。
  洛衫微笑道：“我知道。”
  买一送一，洛衫再以心声给出貂帽少女的身份之后，附带提醒了陆续一句。
  “以后陆道友出门要小心点，最好别在外边单独现身，白景最喜欢，也最擅长偷袭。她是剑修不假，精通的手段却极多。”
  白景可不光光是只抢道号那么简单。
  洛衫有意无意，看了一张换人落座的椅子。
  曾是那刑官豪素的座椅。而被这位飞升境剑修，盯上的老飞升南光照，已经死了。
  陆虚其实对那貂帽少女的境界，早就心里有数了，一个仙人境剑修，绝无可能在陆氏地盘上，剑斩陆神的阴神。
  但是等到明确她的身份，一位飞升境圆满剑修，活了万年多的老怪物，再加上“白景”这个道号，这让陆虚，很虚。
  洛衫突然问道：“上次年轻隐官做客陆氏，你们倾尽全力，帮他推演了扶摇洲那边的运势？”
  陆虚皱眉不已，有这门子事？陆神该不会是暗中跟陈平安达成了某种默契，唱双簧演自己跟陆载？比如陈平安私底下答应陆神，允许后者观道一场？
  洛衫心中有了计较，无奈道：“隐官这张嘴，真是连水鬼都能骗上岸。”
  云杪神色淡然，几句轻飘飘的恶心言语，何必在意。
  以前陆虚喜好与之针锋相对的人，是田婉那个婆娘。
  一个是独占阴阳家半壁江山的谈天邹……的师妹，一个是说地陆的老祖师，不吵几句才是怪事。
  无妨，只等道侣魏紫出关，九真仙馆就会惊骇天下眼目，有了一位飞升境坐镇，九真仙馆便可真正跻身头等宗门之列。
  云杪虽非山神，但是他的那位道侣魏紫，她却是有资格点燃一炷山香的，遥遥礼敬桐叶洲。
  他们曾经略尽绵薄之力，暗中帮助那位郑先生……陈山主补缺一洲。
  道侣魏紫身为“地主”，持有那座烟瘴福地，方圆万里地界，看似鬼气森森，瘴气横生，鬼物群居，但若是以望气术观之，却是一派天地清灵、道气沛然的大好河山。
  福地最中央，是一座设置了山水禁制的高台，高耸入云，主人魏紫可以在此巡视整座烟瘴福地的动态，剥离浊气，祛除煞气。
  辛苦经营多年，往里边砸下不计其数的神仙钱，夫妇二人，已经建造起数座井然有序的雄伟城池，阴灵鬼物居住其中，亭台楼阁，繁花似锦。境界不高的阳间修士，若是误入其中，简直要分不清生死与幽明。分明是一种再造阳间的通天手段。
  等到大战落幕，云杪曾经携手道侣，偷偷去过好几趟金甲洲和扶摇洲，打扫战场，收拾残局，用各种秘法手段，聚拢那些已经丧失阳间活人祭祀的鬼物，搜集那些即将真灵泯灭沦为厉鬼的凶悍阴灵，一次次将数以万计孤魂野鬼带回门派。期间他与道侣耗费自身灵气无数，在途中自行崩碎的宝物多达百余件。
  让万千鬼物有个“去处”，此举自然是有大功德的。
  当时跟着年轻隐官一起做客烟瘴福地，青同道龄悠久，见识更广。猜测福地当中，有高人搭建起了一座衔接阳间与冥府的渡河之桥，而那作为福地之主的女仙魏紫，是传说中的山上“杠夫”。
  云杪当下底气很足。
  道侣借助于那座烟瘴福地积攒，趋于功德圆满，仙人境瓶颈松动，将破未破之际，魏紫已经开始闭关。
  只要她成功出关，便一定可以顺利渡劫，有望霞举飞升！
  但是真正让云杪觉得此次道侣闭关必然功成的底气，还是一件“礼尚往来”的外来助力，帮助魏紫真正做到了天时地利“人和”兼备。
  不然任何一位仙人的证道飞升，谁敢言“一定”二字？一定不成吗？
  当时郑先生与那飞升境扈从悄悄而来，秘密而走，关于陈山主与郑先生的身份真伪，魏紫信了大半，她到底还是不敢全信。
  但是白帝城的琉璃阁柳赤诚，前不久隐匿行踪，亲临九真仙馆，悄悄带了一个口信给这双道侣。
  柳阁主都不带正眼看云杪馆主的，只看那鬼仙魏紫，说是即将出任他们白帝城阍者的剑修郑旦，她会在关键时刻，帮忙递出一剑，助魏紫在最后关头跨出一步，顺利兵解渡劫。
  帮助鬼仙魏紫证道飞升，剑仙郑旦也会有所收获，各有大道裨益。
  一般来说，谁敢让一个外人在旁指手画脚？护关者的人选，重中之重，闭关者在这件事上，必须慎之又慎。
  山下的文坛宗师托付斯文。
  修道之人更是等于托付全副身家性命。
  护关者此人既要境界高，又要讲道义，肯揽事，也要能担事，在关键时刻不能掉链子，比如既愿意也有实力分摊天劫。
  替人护关，按照惯例，只要那位修士成功出关，不管有事没事，有无出手护阵，都是可以拿个“大红包”的，算是讨个好彩头。
  历史上，不乏其人，本以为是走个过场，拿个红包就可以了，不料闭关中途出了意外，在大劫临头之际，护关者见机不妙，便抽身而退。
  他不过是送出去一支白玉灵芝，道侣魏紫再顺着心意点燃一炷山香。
  郑先生便要“还给”九真仙馆一位飞升境！
  这种买卖，多多益善！
  既然都帮了道侣魏紫，郑先生不如再顺带帮自己一把？
  指点迷津，拨云见日，不吝一两句真传，给出一条直达仙人境瓶颈的道路也好。
  当时仙人馆主可怜巴巴，望向那位柳阁主。
  柳赤诚一脸茫然看着这位神色古怪的仙人。
  一个不敢得寸进尺，多说半句，只是关涉大道前程，不愿就此放过一丝渺茫希望。
  一个如坠云雾，到底啥事，你倒是说啊。
  云杪的师尊临终曾有一番类似谶语的遗言，大致意思是说九真仙馆的道统，会在云杪这一代手上发扬光大。
  并非直指云杪本人，而是多出“这一代”三个字，这让云杪是既放心，又揪心。
  放心是因为宗门香火注定更胜往昔，揪心的，自然是“点燃香火”之人，并非云杪自己。
  等到道侣魏紫在福地，点燃一炷心香，云杪便知原来师尊早就算到了这一步。
  有人好奇问道：“宗房一脉的陆尾，他号称陆氏内部治学太卜和地镜最精通者，没能证道飞升也就罢了，怎么还差点挂了。”
  若非一位身负绝学的奇人异士，陆尾也不可能代表中土陆氏进入骊珠洞天。
  熬过了那场洞天转为福地、在山上称之为一种“天地接壤劫”，照理说，早就在中土神洲小有名气的陆尾，不说一定可以证道飞升，怎么都不至于沦落到跑去家族祠堂“点灯”的地步。
  山上的“挂了”一说，其实流传开来才不到两百年，据说是某个狗日的的首创，意思就是身死道消了，成为了墙上的挂像。
  陆虚愤愤然道：“被某人从中作梗，剑斩了大道前路。”
  田婉明知故问，笑道：“不知某人是谁？”
  陆虚可不惯着这婆娘，便讥笑一句，“是你爹，满意了吧？”
  田婉撇撇嘴，她总不能跟这老东西来一场泼妇骂街。
  一个身穿棉袍的中年男子，佩剑。（注，447章《这么巧，我也是剑客》。986章《武夫见我竹楼》）
  正是那位赊刀人，曾先生。
  相邻座位，是一位英姿飒爽的女子，她转头与之对视。
  秦不疑苦笑道：“是你？”
  曾先生微笑道：“是我。”
  秦不疑心情复杂，谁能想象自己揣测身份多年、始终没有任何线索的座位相邻之人，双方竟然前不久才一起结伴同行多时，跨洲游历，从宝瓶洲去往桐叶洲。
  曾先生自嘲道：“大概我这就叫阴魂不散？”
  秦不疑一时间不知如何接话。
  昔年总计二十把椅子，秦不疑都以数字标记。
  有些人，身份、山头都不用猜。参与议事的次数多了，凭借这些人的说话内容、做事风格，其实就等于自报身份。
  比如来自三山福地的万瑶宗宗主韩玉树，开口议事，话题集中，多是围绕桐叶洲，绝口不提别洲事务。
  至于北俱芦洲的娄藐，又属于特例，那是这边每多出一个陌生人物，便生怕别人不知道他是琼林宗的宗主。
  有些议事成员，则要循着一两条蛛丝马迹，去按图索骥，也能猜出身份，至多就是无法十分确定。
  比如秦不疑先前就猜测“洛衫”，她不是来自倒悬山，就是剑气长城。
  剩下的那拨，藏得很深，一个比一个油滑，如今的身份背景，最早的大道根脚，皆滴水不漏。“曾先生”就在此列。
  秦不疑犹豫了一下，还是以心声问道：“玉宣国崇阳观内的那场袭杀，该不会是曾先生的手段吧？”
  若果真如此，就会很麻烦，让本来已经趋于清爽的局面，变成一团乱麻。
  洗冤人前脚才邀请陈平安担任要职，她后脚就与刺杀之人相邻而坐？这算怎么回事？
  秦不疑不敢说自己是光明磊落之人，却也做不来两面三刀之举。
  曾先生伸手轻轻一拍剑鞘，笑道：“我虽是常年行走在他人影子中的鬼祟之辈，却也讲究一个买卖公道，实在不愿玷污‘剑客’二字。秦道友只管放心，那场阴谋，与我无关。”
  秦不疑松了口气。
  秦不疑灵光乍现，继续问道：“先前曾先生提及两位武学宗师，自言不敢与其中一位的崔诚做买卖，是担心被那绣虎算总账，另外那个张条霞呢？”
  张条霞作为裴杯之前的浩然武学第一人，突然转去修道，道号龙伯，好像从此就以练气士自居了，放弃了纯粹武夫的身份。
  为何如此，山上对此众说纷纭，虽然不敢直说张条霞贪生怕死，但这确实大多数练气士能够想到的最合理解释。
  至于张条霞如何能够做到半途转去修道、还可以留下武学境界，又是一个天大的谜团了。
  若非张条霞的实力摆在那边，让飞升境修士都不敢轻易招惹，相信会有很多大修士愿意去探究此事真相。
  曾先生笑而不言，没有回答这个问题。既不承认，也不否认。
  秦不疑问了个比较犯忌讳的问题，“敢问曾先生道龄。”
  不料曾先生如实回答道：“大道无望，虚度光阴四千载矣。”
  言语之间，颇多唏嘘。
  飞升与合道，看似只有一境之差，但是这道天堑到底有多难以逾越，如果自身不是飞升境圆满，恐怕便永远无法感同身受。
  秦不疑小有讶异。
  如她这般鬼仙之属，只要离开道场，就必须慎之又慎，尤其不敢过多沾染阳间的滚滚红尘。
  像她始终无法飞升，很大程度上，就是涉世过深的缘故。可要说让她潜心修道，不问世事，追求飞升，那她就不是秦不疑了。
  秦不疑追问道：“曾先生是飞升境？”
  曾先生微笑道：“秦道友今天的疑问比较多。”
  秦不疑与那位人间最得意，是同时代的同国人氏。白也曾经为之写诗。
  而她也是竹海洞天的贵客，是极少数能够出入自由的存在，只是秦不疑不参加青神山酒宴而已，她曾经传授纯青技击之术。
  秦不疑哑然失笑，致歉道：“曾先生，对不住，实在是太过好奇了。”
  曾先生不愧是赊刀人，喜欢礼尚往来，反过来询问秦不疑，“崇阳观内的那场刺杀，道友可知出手之人是谁？大致手段如何？”
  秦不疑无奈道：“被袭者是陈山主，当时事出突然，措手不及，那是一位得道鬼物，借助一位师妹的身躯作为渡口，暴起杀人。亏得陈山主……谨慎，并无大碍。”
  曾先生点头道：“多半是要以外功圆满行合道之举了。”
  此举虽非上乘的合道路数，可好歹是一条大道。
  这就是鬼物的自身局限性所在，练气士修道长生，在某种意义上，本就是一种以下犯上的逆天行径，鬼物更甚，故而他们境界越高，可走的道路就越窄。
  他前些年收了个不记名弟子，一个宝瓶洲石毫国年轻修士，自号“越人歌”的简明。
  正是在这位曾先生的授意下，简明将那把自己偷来的镇国之物法刀“名泉”，又归还给了大泉姚氏。
  少年觉得此举是脱裤子放屁，百思不得其解，用意何在。
  曾先生却说在行窃、归还之间，属于天地间的“利息”，此中有大学问。
  赊刀人最喜欢做买卖的对象，还是纯粹武夫。
  毕竟学武之人，阳寿有限。武夫长寿如大端王朝女子武神裴杯，也难与一位中五境练气士比“长生”。
  但是只要武道成就足够高，赊刀人就可以一本万利。完全不必放长线钓大鱼。
  比如金甲洲武道第一人，拳压一洲江湖百来年的韩光虎，担任了大泉王朝的国师，约定三十年期限。
  一样是曾先生的手笔。
  分明是已经押注姚氏女帝，赌她不肯归还国姓给刘氏皇室了。
  如果不是青冥天下汝州那边，出了个“林师”，裴杯就是当之无愧的数座天下武道第一人。
  曹慈，毕竟还是年轻了点。
  纯粹武夫，二十岁的年轻人，想要赢过一个两百岁的“老怪物”。
  公认难度要比二十岁的练气士，打败一个道龄两千年的，大得多。
  以前浩然与青冥天下，两边极少往来，便是有些大修士“串门”，返回各自天下，也不太喜欢言说别家事。
  只有一个最例外。
  不但跑得勤快，话还多。
  当然就是我们的陆掌教了。
  正是这位白玉京三掌教，一有机会就大肆吹捧裴杯，说人间武道第一人，终于是位女子豪杰了，快意事耳！
  再跑去鸦山，主动与那位林师道歉。林江仙自然不会计较这种虚名，却也不会给陆掌教上山落座自罚三杯的机会。
  陆虚以心声问道：“娄藐，你那边，到底有没有藏着某人的一片本命瓷碎片？”
  被问话的娄宗主，其实可以不用回答。
  这里的规矩，就是每一个消息，都必须保证是“自知”的全部真相，绝对不能撒谎，甚至不允许用部分的真实，误导任何议事成员。
  娄藐答话，都会习惯性起身，毕恭毕敬说道：“有。不过是曾经，因为我已经让人带去五彩天下，交给了一位道门中人。”
  陆虚追问道：“什么时候交出去的？”
  娄藐答道：“得知他当上末代隐官的时候。”
  陆虚讥笑道：“确实烫手。”
  陆虚笑问道：“那头绣虎就没有跟你讨要此物？”
  骊珠洞天的本命瓷买卖，琼林宗是最大的买家，可作为卖家的大骊王朝，当家做主的，还是国师崔瀺。
  照理说，脱离文圣一脉的崔瀺，依旧算是陈平安的半个师兄，没理由会在这种事上故意刁难陈平安才对。
  娄藐摇头道：“绣虎从始至终，都不曾向我们琼林宗索要这片碎瓷片。”
  陆虚继续问道：“根据你手上那瓷片，推测完整本命瓷，是何种器物？”
  娄藐犹豫了一下，还是回答道：“大概是一方镇纸。”
  陆虚问道：“用来压书的镇纸？具体是什么形状？”
  娄藐苦笑道：“难以推断。”
  陆虚见问不出更多有用的消息，买卖消息的价格一事，只字不提。
  与你这个号称玉璞境无敌手的娄宗主聊几句，就已经是给你天大的面子了。
  我陆虚的面子，不比几个谷雨钱，更值钱。
  陆虚不主动提，好似秋后软柿子的娄藐也就不问。
  以往议事，看似位于垫底位置的琼林宗娄藐，与对面那位倒数第二的，出身三山福地的万瑶宗韩玉树，就像一对看门的门神。
  只是跟娄藐不同，韩玉树好歹是一位底蕴深厚的仙人，位置靠后，当然不是他的境界不够，而是来到此地较晚，资历浅。
  再加上封山太久，宗门谱牒修士极少外出游历浩然，桐叶洲消息闭塞，韩玉树掌握的有用消息极少，所以很难跟人合作，交换利益。
  现在陆虚觉得最古怪的一件事，就是韦赦始终站着，不肯落座，而且座位恰好与那娄藐挨得很近。
  听着韦赦的臧否人物，再将那些心声言语悉数收入耳底，老道士怀捧那杆袖珍幡子，伸手摩挲着椅把手，感叹不已，“不过是短短百来年，浩然、蛮荒和青冥三座天下，就发生了这么多事情，冒出了这么多的新人。”
  道士虽然面容老态，双手却是晶莹如玉。
  他曾是青冥天下的正经道官，此次属于跨越天下而来，却不是乱象已发的青冥天下，而是来自西方佛国。
  约莫是老道士觉得他们一个个言语谨慎，对那些十四境修士，都不敢直呼其名，太不爽利了，老道士便祭出一件本命法宝，是一幅绘有五星二十八宿神形图的长卷，画卷瞬间舒展开来，首尾相连，如一圆环，刚好将整座“祖师堂”围绕起来。
  老道士再从袖中摸出一杆高不过手臂的万寿灯，将其随手往空地一丢，插在地上，并没有引发什么异象，之后就开始闭目养神。
  韦赦笑道：“接下来你们说话就不用太过拘谨了。”
  知道他们都很好奇这位老道士的身份，韦赦却没有帮忙解惑。
  青冥天下历史上出现过三场大劫。
  化外天魔作祟，秘密潜入人间，竟然直接道化一州山河，最终导致一州陆沉，是一劫。
  蕲州玄都观弟子宋茅庐，率领百万众米贼，声势浩大，差点动摇白玉京根基，又是一劫。
  此外犹有一劫，席卷数州疆域，殃及百余国，死伤无数。后世史书上所有关于战乱的惨况描写，都曾在数州大地之上出现。
  而老道士，就是这场大劫的始作俑者。
  总计天地人三劫，分别起自天上，山中，人间。
  道祖曾言，人法地，地法天，天法道，道法自然。
  他却扬言，自然法道，道法天，天法地，地法人。
  分明就是要跟道祖反着来。
  若他只是袖手清谈的一介书生，或只是喜好标新立异的狂徒，也就罢了，可问题在于这个化名张脚的青冥道官，曾经凭真本事赢过一场三教辩论。
  此人生平志向，在于随方设教，历劫为师。既然在青冥天下道不行，这位道士就去了西方佛国。
  除了两把主位椅子，其余该来的，可以来的，都已到齐。
  此刻依旧空着的三个位置，是注定不会来了。
  除了桐叶洲的荀渊和韩玉树，还有曾经的金甲洲第一人，与妖族勾连、选择叛出浩然的完颜老景。
  只是阻拦完颜老景的功臣之一，今天也在场，便是金甲洲剑修徐獬。
  当年如果不是他跟韩光虎一起出手，金甲洲战场局势恐怕只会更加糜烂不堪。
  这是一位不到两百岁的仙人境剑修，在山上有那“剑仙徐君”的美誉。
  在那之前，徐獬别说什么名动天下，就是在家乡金甲洲那边都是籍籍无名。
  徐獬端坐，横剑在膝，闭眼默然。
  他如今是皑皑洲刘氏的客卿，在桐叶洲南边的渝州驱山渡，负责接引刘氏的跨洲渡船。
  徐獬对落魄山观感不错，还曾参加过青萍剑宗的开宗典礼，尤其是对曾经在他家乡那边出拳杀妖的裴钱，极为欣赏。
  上次见到裴钱，这位心高气傲的剑仙，说法谦虚，说自己金甲洲山上还有点关系，让裴钱下次游历金甲洲的时候，在那种不宜泄露身份的时候，就报他的名号。
  徐獬是在百来年前进入此地，占据一席之地，当时他刚刚跻身上五境。
  曾经遇到一个莫名其妙的中年男人，对方瞧着貌不惊人，看不出道行深浅，那人只说自己在寻找一位合适的压胜之人，担任一个掣肘者。
  徐獬拒绝了对方的买卖，哪怕对方给自己指明了一条飞升道路。
  对方也没有强人所难，退而求其次，将徐獬引荐至此，说可以来这边长长见识，换个角度，看看人间的天高地厚。
  徐獬与那人一起结伴游历过数年光阴，后者一路长久沉默，极少言语，偶尔发问，都是天大的问题。
  徐獬根本不觉得自己一个剑修，能够解答那几个疑惑，甚至觉得那些问题，就不可能有确切的答案。
  曾经有过一场问答，那人先问一句，“天地间，美之所以为美，是因为有丑的衬托。善之所以为善，是有恶的存在。徐獬，你认可这个道理吗？”
  徐獬觉得这个道理还算粗浅，便回了一句，“当然认可。孤阳不生，独阴不长。”
  “那你觉得怎么样的世道，才算好世道？”
  那人问过问题，很快就再补了一句，“你可以完全不考虑能否实现，只说你心目中的某种理想状态。”
  徐獬试探性说道，“人间太平，政通人和，山上清净，各自修行。仙凡融洽共处，阴阳运转有序，人神鬼仙无争。众生各司其职，万物各得其所？”
  听到这个答案，那人笑着反问道：“我能不能如此理解，换个通俗易懂的说法，世间没有坏人，都是好人？”
  徐獬犹豫不决。如何界定这个“好坏”？谁来界定？
  好像猜出徐獬的心思，那人笑道：“那就交由你来界定好了。假设你可以一言决之，再假设整个人间就是有一百个人，那么我又有两个问题，都是你心目中的好人了，在那一百人的心目中，当真身边九十九个人当中，便没有坏人了？这是第一问。第二问，就是你此刻心中所想，留下几个坏人？一个，还是两个？这一二人，当真能在这种‘大好’世道中生存吗？若是十个，十几个，二三十个，你又如何保证他们的人数，会不会越来越多？干脆来个反客为主。还是越来越少，重返为十，为二，为一，最终为零，绕回到第一问的境地？”
  徐獬直接被绕晕了。
  那人自顾自说道：“道祖说天下万物生于有，有生于无。那么我就又有一问了，试问大道循环，生生不息，既然无生有，有生万物，那么万物又会生出什么？是不是一个‘无’？无是什么境地？到时候我们‘人’，有无一席之地，面对这种趋势，春江水暖鸭先知，最先察觉这种走向的修道之人，该如何自处，是人定胜天，或是尽人事听天命，还是如道祖所言，反者道之动，弱者道之用？”
  徐獬很想回他一句，我一个纯粹剑修，想这些有的没的做什么？
  那人说道：“如果我假设徐獬就是人间第一位十五境纯粹剑修，同时此外再无第二位十五境，天地走向，世道起伏，众生生死，甚至是他们如何是人，如何为人，一切都按照你的意愿去运转，那你徐獬还会觉得这些问题，毫无意义吗？”
  徐獬只能是无言以对。
  “追求无错，想要尽善尽美。”
  那人自言自语道：“万人一面？无限面皮儿，都是一般好。我觉得反而是一种潜在的莫大危险。当然，这只是我的个人见解。道路上，就有人与我意见不同，说我是杞人忧天，总觉得天会塌下来，不是今天，就是明天。”
  比如东海观道观的那位碧霄洞主。
  “飞升境的剑修徐獬，可以不考虑这些。十四境的徐獬，就躲不过这些了。”
  徐獬闻言便问道：“我能够跻身飞升境，甚至是十四境？”
  那人笑道：“不能。”
  徐獬当场就给气笑了，逗我玩呢，说得着嘛。
  “不是徐獬，总会有别人的。”
  那人抬头望天，说道：“总要未雨绸缪。”
  徐獬是前不久，才开始理解“未雨绸缪”这个说法的一部分深意。
  今天跟徐獬差不多沉默的，还有个神色郁郁的老人。
  他对一位新十四境修士直呼其名，“韦赦，我已经见过陈平安了。”
  韦赦似乎习以为常，微笑问道：“何时何地？”
  老人说道：“就在雨龙宗的羽化台。”
  韦赦点点头。
  原来老人就是那个觊觎云签美色的元婴境供奉田粟，凭借精湛的演技，蒙骗过了生性谨慎的纳兰彩焕。
  却依然被一个外人钓鱼一般给钓上了岸。
  这位化名田粟的雨龙宗开山祖师，不由得提醒了一句，“全椒山那边闹出这么大的动静，如今又被顾璨占据，以陈平安的性格，肯定会挖地三尺，深究这里边的隐情，你小心留下把柄。留在全椒山修道的，毕竟只是你的阴神。”
  他与大龙湫宋泓，都是这里的元老成员了，虽然辈分、资历不如韦赦，但是比起陆虚在内几张老面孔，还是要懂得更多内幕。
  韦赦笑道：“没什么，我前不久主动走了一趟落魄山，只是没有上山，在山脚那边坐了会儿，没见着正值闭关的陈山主。”
  没有瞧见陈平安，倒是与一个目盲心不盲的道士，同桌喝茶，相谈甚欢。
  田粟神色古怪，憋了半天，没好气道：“你倒是艺高人胆大。”
  先前有个背琴囊的消瘦老者，孑然一身，风尘仆仆造访落魄山。
  与负责待客的贾老神仙聊得投缘，便自报身份，来自全椒山，道号空山，书房名茧斋。
  还说自己刚上山修道的时候，年少轻狂，目空天下炼气士，只让三山一个人。
  道士贾晟当然不知道何谓“只让三山一个人”。
  山主陈平安却是一清二楚。
  只因为三山九侯先生，曾经于皑皑洲韦赦有“侧身让路”之恩。
  所以这趟宝瓶洲之行，韦赦是很有诚意的。
  等于是明白无误告诉陈平安，扶摇洲全椒山的旧主人，就是皑皑洲的韦赦。
  不过韦赦之所以愿意现身落魄山，更多还是与吴霜降有关。
  韦赦问道：“刘昼，既然泄露了身份，你接下来打算在何处落脚？”
  田粟瞥了眼韦赦附近的那个娄藐，再看了张空椅子，嗤笑道：“我可没有你的手段，也没有荀渊的魄力。随便逛吧，脚踩西瓜皮，滑到哪里是哪里。”
  天曾雨粟。
  在自己一手创建的雨龙宗里边，却要化名田粟，不管如何，还是被他躲过了那场刀兵劫数，得偿所愿，羽化飞升。
  刘昼也好，宋泓也罢，或是曾先生，这些在修行道路上渡过重重劫的老人们，总有各种路数，各自苦求长生，得个不死。
  刘昼转头望向某个空位，没来由感叹一句，“如果荀渊有你的修道资质。”
  韦赦摇头笑道：“他要是有我的修道资质，就不会那么聪明了，因为没有必要。”
  刘昼说道：“这种话，真欠揍。”
  韦赦微笑道：“有这种感觉的人，曾经有很多。”
  荀渊与完颜老景，是差不多辈分的修道之人，后者刚来这边的时候，唯唯诺诺，带着几分怯懦，境界渐渐高了，心性就变了样。
  反观荀渊，起先意气风发，是一个内心极为骄傲的人，等到境界越高，越收敛锋芒，最后变成一个几无棱角的人。
  就像一个越活越年轻，一个越老越悲观。
  老道士睁开眼，自我介绍道：“贫道俗名张脚，道号‘黄天’，侥幸跻身的十四境，过往经历，不值一提，就是条丧家之犬。”
  可能除了修道百多年就站在山巅韦赦，和消息灵通的田婉，其余在座十几个，都不清楚这位老道士的真正来历。
  田婉就知道师兄邹子，颇为推崇此人。说这个道士的路数，至少是别开一境的水准。
  百年一届的三教辩论，文庙和白玉京赢下的次数，加在一起都不及西方佛国……的一半。
  所以后世读书人，难免都会心生疑惑，为何佛家寺庙“方丈”多，宫观道士里边的“方丈”少。
  而唯一一个“连庄”赢下两场辩论的人，历史上只有一个，就是文圣。（注，961章少年最匆匆）
  但是在三教辩论之前，其实青冥天下和西方佛国就开始展开辩论。
  不过青冥天下输得比较惨，尤其是其中一场，白玉京和当时的天下七大道脉，总计派出十七位道官，十七场辩论，竟然全输了。
  这十七位道士，必须摘下道观、去除道服，剃发为僧，他们就是后来的“戊午十七僧”。（注，734章逢雪宿芙蓉山）
  后来文庙儒生加入辩论，变成了三教之争。张脚横空出世，虽说赢得很艰辛，好歹是为青冥天下扳回一局。
  再后来，陆沉则赢得很漂亮，很轻松。
  就因为陆沉的出现，才让三教辩论不得不订立一条新规矩，开始限制参与辩论之人的身份和境界。
  陆沉为此还跑去莲花小洞天找师尊诉苦，说这个规矩，太过针对自己了，恳请师尊帮忙说句话……
  结果道祖来了一句，说这条规矩就是他订立的。
  所以老秀才上次在自己学生的村塾那边，碰巧见着了那个成天瞎逛的陆掌教，酒桌上，与后者推心置腹，说自己这个破天荒的连庄殊荣，本该是陆掌教的。陆掌教一个劲说哪里哪里，不敢不敢。老秀才眼神诚挚，说敢的敢的，这里这里……
  再后来，约莫是喝高兴了，就有了老秀才拉着陆掌教，要吵一架，练练手。实在不行，你可以认输输一半。
  议事成员，各有各的地盘，除了中土神洲，一般来说一洲至多二人。例如北俱芦洲和东宝瓶洲，就分别只有娄藐和田婉。
  等到所有人都显出真身，竟然还有几个，依旧是生面孔。
  比如作为这座祖师堂表面上的东道主，每次负责燃香和住持议事之人，大龙湫的仙人，身份就让人一头雾水。
  小龙湫上任山主林蕙芷的师尊，曾经在山巅古松下，与万瑶宗韩玉树共同下出一局残棋，后世修士始终无法在棋盘上落子破局。
  这是桐叶洲脍炙人口的山上趣事。
  直到做客小龙湫的年轻隐官，下出两手，以新换旧，终成定局。
  “确实好棋，不愧是绣虎师弟。”
  “宋泓，你就不怕被顺藤摸瓜？据说那位隐官疑心病很重，我们可别被一锅端了。”
  “哪怕不打上山来，只需与文庙告状，也够咱们吃一壶的了？”
  “我们又不是什么谋朝篡位的乱臣贼子，就算身份泄露出去，别说反贼，功臣才对吧？”
  宋泓终于开口说道：“有司徒梦鲸在，他不太可能会怀疑到我们大龙湫头上。退一步说，就算他有所猜测，没有任何证据，能奈我何？”
  田婉冷不丁说道：“除非有人与陈平安来个里应外合。”
  洛衫弯曲手指，摩挲着鲜红颜色的指甲，也不看那田婉，冒出一句冷嘲热讽的言语，“可别是做贼的喊捉贼。”
  田婉霎时间脸色冷若冰霜。
  宋泓笑道：“何况有了证据又如何，难道能够证明什么吗？”
  陆虚一拍椅把手，大笑不已，“说得好，机缘巧合之下，暴得大名骤然显贵的货色，手伸得够长了，宝瓶洲，剑气长城，如今再加上桐叶洲，管天管地的，不是处心积虑养望山中，便是出了门就到处邀功，当自己是谁呢？”
  洛衫笑眯眯道：“怎么不说是时无英雄使竖子成名？”
  陆虚冷哼一声。
  不与剑修之流的莽夫，一般见识。
  中土大龙湫，自祖师开山以来，香火绵延三千载。
  大龙湫云岫府，是龙髯仙君司徒梦鲸的山中道场所在。
  明面上拥有两位仙人、一位玉璞境，但是上宗连同下山，大小龙湫，已经两百多年不曾出现一位新的玉璞境了。
  唯一的玉璞境，道号“悬钟”的大龙湫掌律祖师，是宗主与司徒梦鲸的师弟。与此同时，几乎所有元婴，都是这辈子跻身上五境希望渺茫的人物，陷入了一种青黄不接的处境。
  其实大可不必有此忧虑，还有这个主持议事多年的宋泓，早就是仙人了。
  宋泓在大龙湫，就是一个高不成低不就的金丹境，名声不显。准确说来，宋泓在大龙湫，已经当过七八回“金丹地仙”了，一次次“兵解转世”，一次次更换身份，返回大龙湫继续修道。
  其实大龙湫还有个秘密身份，便是属于扶龙一派。
  在太平山地界，韩玉树之所以会借机劝说陈平安加入他们，就在于更早之前，韩玉树就跟这位大龙湫仙人通了气。
  可以一举两得。
  韩玉树有一份邀请之功，宋泓和大龙湫也有了更多施展手段的余地，顺利接近真龙王朱。
  韦赦帮忙打了个圆场，岔开话题，笑道：“多年不见龙髯小友了。”
  一向淡泊名利的司徒梦鲸，在山上的人缘，极好。跟韦赦便是相逢投缘的忘年交。
  毕竟就连老观主与陈平安提及司徒梦鲸，都说那“龙髯小儿”是个不错的人。
  韦赦看了眼两人，他们都点点头，表示无所谓。
  韦赦便开始介绍他们两位的真实身份，“刘昼，雨龙宗开山祖师。宋泓，大龙湫初代山主。”
  扶摇洲那尊名声不显、信众不多却实属神通广大的淫祠神灵，自封神号“红粉道主”。
  他朗声笑道：“果然能够在这里坐稳位置的，都不是什么无名小卒。”
  云杪揪心不已，很想告诉这些人，你们提防来戒备去、尝试拉拢却又不敢贸然行事的那个年轻隐官，其实就是白帝城，郑居中，郑先生！
  但是云杪根本不敢说出这个天大秘密。
  “各方势力，如今都在悄悄搜集金精铜钱，行情暴涨，在座各位，谁有多余的？”
  “听说蜀洞主志在必得的那座长屿洞天，就连荆蒿都没了争夺之心，只因为冒出个越女剑术一脉的女鬼郑旦，给搅黄了？这算不算鹬蚌相争渔翁得利？”
  蜀南鸢哈哈笑道：“暂时得失，不算什么，那高逸总有缺钱和碰到难事的时候。”
  陆虚笑话过了云杪，又与两袖清风的娄藐做完了买卖，便开始望向那个手腕系有红绳的婆姨，才是玉璞境的田婉，她的位置能够靠近宋泓，当然是有个好师兄的缘故。
  陆虚啧啧道：“你跟白裳合伙处心积虑谋划千年，功亏一篑，一步错步步错，他就这么错过了冲击十四境的机会。可怜，真是可怜，竹篮打水一场空。”
  田婉冷笑道：“一位飞升境纯粹剑修，搁在哪座天下，不是一方豪杰。”
  “白裳到底怎么回事，为何不干脆宰了贺小凉？她都找上门，分明是要坏他的闭关，这在山上就是不共戴天的仇怨，于公于私，白裳都可以痛下杀手，这都能忍？如果没记错，曹溶当时还不是飞升境吧，哪怕有天君谢实和顾清崧助阵，当真拦得住白裳出关递剑？”
  田婉只能是装聋作哑。只因为牵扯到了那个纯阳吕喦。
  有人望向洛衫，玩味道：“能不能说一点关于蛮荒天下新王座的内幕？”
  洛衫顿时神色别扭起来。
  只因为先前那场白泽先生住持的蛮荒“山巅议事”，有人竟然看穿了她的这一层身份，非但没有兴师问罪，反而问她能不能举荐自己。
  周清高甚至亲口承诺，可以主动泄露一些蛮荒军帐的情报，用相当于浩然半洲版图山河的战功，来换取这个隐秘身份。而且他保证绝对不会有任何
  既然陈隐官不太愿意见我，我就主动来见他。
  这位曾经的甲申帐领袖，后来文海周密的关门弟子，简直就是陈平安的头号拥趸。
  关于此事，已经是两座天下山巅众所皆知的事实了。
  他为何如此丧心病狂，是个谜。
  老道士突然说道：“诸位道友，你们要多留心近期的武运流转。不要总端着山上神仙的架子，争取在百年之内，各自门派多挑选一些有学武资质、尤其是有一定希望聚拢武运在身的孩子，不敢说有多大的赚头，至少是一桩稳赚不赔的买卖，旱涝保收的。”
  关于此事，有立即上心的，或是心思急转，开始考虑培植傀儡，或是已经有了计较，敲定了合作方。也有一番权衡利弊过后，对此不太当真的。
  韦赦也给出一个建议，“此外道友们可以注意那些兵家修士比较多的中小门派，有可能的话，可以入手几个。”
  所谓“入手”，当然就是各凭手段去鸠占鹊巢了，或是自身以秘术一举成为某座仙府门派的掌门，或是暗中扶植这类门派。
  身为此地唯一一位神灵的男子，对这些事情都没兴趣。
  在他看来，衰世信鬼，愚人修道求仙。
  老道士瞥了眼这尊故意不求封正的淫祠神灵，笑了笑，这厮倒是所谋甚大。
  察觉到老道士的视线，那尊神灵立即收束心念。
  先前桐叶洲山上评选出了本洲武道历史十人。（注，895章《今宵爽快》）
  活着的，在世宗师只有一男一女，高居第四的吴殳，和排在第六的叶芸芸。
  虽然如今浩然八洲，好像只要是个练气士，就都瞧不起桐叶洲。
  但是为家乡一洲评选出历史十人的武学宗师，确实比较新鲜，故而此举很快就风行天下各洲。
  除了中土神洲和宝瓶洲，其余七洲，都开始翻检自家那部题签“武道”的老黄历。
  各洲各宗的山水邸报，销量暴涨。
  有了排名，就肯定会有争吵，有了异议，山水邸报就会附带有一些高人的解释和见解，又会促进各家邸报的销量。
  只是仙师的点评，确实很难服众。外行看热闹，内行才有资格说门道。
  修道之人境界再高，来说纯粹武夫的高下，终究有一种隔行隔山的嫌疑。
  其实最服众的办法，肯定还是山巅境宗师、最好是止境武夫来评判。
  只是这种事，如果都是山巅境宗师、尤其是一位止境武夫了，谁还愿意掺和。
  有钱如皑皑洲刘氏，也一样请不动雷公庙沛阿香，出来说几句个人看法。
  比如金甲洲，谁敢去请教“韩万斩”，让他老人家，吃饱了撑着想要挨拳吗？
  但是还真有一个止境宗师，肯说话，通过狮子峰的山水邸报公开发表意见，就是北俱芦洲的王赴愬。
  详细解说了八位不在人世的止境宗师，各自武学的长短所在，拳法优劣，这些当然都是正经话。
  又说桐叶洲那份十人榜单，在世两人，吴殳排名太高，名不副实，得往后挪几个位置，倒是叶芸芸排名太低，他王赴愬若是桐叶洲武夫，肯定至少能排在第五，他打得过叶芸芸？肯定打不过嘛，双方若有机会砥砺一番，切磋绝学，太晃眼，他会心神不定，但是没关系，愿意连输三场，至多与她解释几句，以前不这样的，今天状态不好……
  此话一出，数洲哗然。据说黄衣芸已经北上游历了，要与这个为老不尊、满嘴荤话的前辈问拳一场。
  王赴愬继续让邸报帮忙传话，她黄衣芸只管跨洲来与老夫问拳。
  说是这么说，其实王赴愬已经躲去皑皑洲雷公庙，找那阿香妹子喝酒去了。
  毕竟叶芸芸刚刚跻身止境归真一层，正是拳意最盛、锋芒毕露的时候。
  桐叶洲蒲山云草堂的开山祖师，叶裕固，位列第五，号称一人两甲子拳压三洲，在东边的桐叶洲、宝瓶洲和北俱芦洲无敌手。
  这位叶氏的不迁之祖，虽然气壮山河，早就开始游历各洲，但是依旧停步于止境归真一层，始终未能跻身神到一层。
  叶裕固确实是一位天纵之才，凭借六幅仙图悟拳理，帮助叶氏开创出仙术、武学兼修的一条阳关大道。
  桐叶洲除开南北对峙的桐叶、玉圭两宗之外，真正值得别洲修士说道的人与事，屈指可数，太平山女冠黄庭的福缘，姜尚真在北俱芦洲的浪荡生涯，此外大多也会知晓那座蒲山云草堂，蒲山啊，是个既能修仙、也能习武的门派，那位黄衣芸是位女子宗师。
  叶裕固在瓶颈时，不得不转去重新捡起修行一事，想要靠着跻身玉璞境来续命延寿，希冀着借助这条道路，将武学、仙法分出一个主次，继续慢慢打熬武夫体魄，继续增长拳意。确实被叶裕固做成了，跻身玉璞境，出关第一件事，不是与书院和中土文庙报备，要求晋升宗门，而是去与一位山上挚友叙旧，大概是要与对方联手，一起抗衡那座行事跋扈、门风不正的桐叶宗。
  说得简单点，其实就是叶裕固打算与仙人境的玉圭宗挚友荀渊，一起对抗桐叶洲唯一一位飞升境的杜懋。
  可他还是把事情想得太简单了。
  或者说是把人心想得太清澈了。
  叶裕固下山之时，何等踌躇满志，不曾想回山之时，已经命悬一线，奄奄一息。
  在那之后，这么多年以来，尤其是在山主叶芸芸跻身玉璞境之前后，蒲山云草堂的武夫和修士，都觉得这可能就是天意了。
  都认为蒲山就没有成为山上宗字头门派的那个命。所以至今蒲山都没有成为宗门的想法。
  一场天灾一场人祸。
  天灾是指叶芸芸成为玉璞境，便有蛮荒妖族入侵浩然天下。
  人祸是说当初祖师叶裕固下山访友，中途被杜懋设伏重伤，境界跌回“两金”，导致回山没多久便身死。
  叶裕固至死都没有跟任何人说起偷袭之人是谁。
  叙旧？
  确实是一场叙旧。只是杀机重重。
  连同叶芸芸在内，时至今日，整个桐叶洲，都理所当然认为当年是杜懋重伤了叶裕固。
  痛下杀手，免得一洲中部再多出个“小桐叶宗”或是“玉圭宗第二”，多分走一杯羹。
  谁能想象，真凶会是荀渊。
  这也是叶裕固，至死都不敢与任何人提及凶手的原因，反而叮嘱叶芸芸不要追究此事。
  叶裕固心知肚明，荀渊是故意让自己活着返回蒲山的。
  他更清楚，在自己躺在病榻上的时候，荀渊一定就在蒲山之中。
  至于荀渊为何多此一举，毫不担心横生枝节，叶裕固始终不得其解。
  直到叶裕固兵解的前一刻，荀渊才悄然现身，告知真相，说将来有人会亲自接引他进入玉圭宗修道，已经帮他铺好了一条道路。而这个人，不是他荀渊就是了。
  如今这座祖师堂之内，是有高人知晓此事的，曾经给出一个盖棺定论，“真正枭雄，不过如此。”
  相较于桐叶宗那位中兴之祖杜懋，论心计，论手段，真是给玉圭宗荀渊提鞋都不配。
  早年荀渊有过估算，桐叶洲的气数总和，至多只能支撑本洲出现一个十四境修士。
  荀渊当然希望是花落自家。
  可以不是自己，可以是姜尚真，可以是韦滢，也可以是辈分更低的某人，但必须是在玉圭宗。
  若是叶裕固的仙法、武学，有朝一日，能够各自提升一步，同时由玉璞跻身仙人，尤其是由归真提升为神到。
  再往后，叶裕固有机会做成此事吗？
  有不小的机会。
  至少机会要远远大过杜懋。
  荀渊当然清楚袭杀叶裕固一事，此举有伤天和，更有碍道心。
  再加上被宗门事务拖累太多，荀渊才迟迟无法破境，证道飞升。
  蛮荒妖族侵占桐叶洲，一洲旧有局势悉数被打烂，等到大战落幕，玉圭宗虽然元气大伤，总好过都只剩下一棵独苗的太平山和扶乩宗，也远胜不得不封山的桐叶宗。按照一般的形势发展，躲在三山福地的万瑶宗，想要在桐叶洲创建下宗，野心勃勃的韩玉树就必须与玉圭宗同气连枝，阿忠负责处处掣肘、打压北边的桐叶宗，要让后者在未来千年之内抬不起头来……
  荀渊在慷慨赴死之前，卸任宗主，让位给姜尚真，让这个惫懒货，不得不挑起大梁。
  但是荀渊真正寄予最大希望的“桐叶洲十四境候补”，是韦滢，或是那个叶裕固转世之身的邱植。
  总之一件件身后事，都被老人安排得清清爽爽，甚至都无需诸多真相告知姜尚真、韦滢等人。
  老话所谓的前人栽树后人乘凉，大概就是这种了。喝水可以不必知道挖井人。
  荀渊这辈子最大的感慨，或者说是心结，便是三个字。
  “余家贫”。（注，631章《淡淡风溶溶月》）
  荀渊在修行路上，是吃过大苦头的，此间辛酸，大概只有姜尚真知道一些不为人知的内幕。
  故而荀渊不得不执拗于“挣钱”一事，老人却不是为了自己的享受，而是为吾家子孙稻粱谋。
  故而以荀渊的心智和资质，当年为了帮助玉圭宗续香火，仍是不得不以旁门左道强行破境，才跻身的飞升。
  荀渊曾经与未能入主九弈峰的姜尚真，有过一场开诚布公的交心，双方一起坐在神道山路的台阶上，
  姜尚真一开始误以为荀老儿是打算劝自己想开些，要说些类似大局为重的屁话，不料荀渊三两句就打发了一肚子牢骚的姜尚真，老人更多是在那边诉苦，不过说得比较含糊，并不涉及具体的人和事，让当时姜尚真憋屈得不行。
  “这就像过日子，‘后天’是有可能挣着一笔大钱，但是‘明天’怎么办。”
  “玉圭宗好歹是个宗门，再穷也没穷到揭不开锅的地步吧？”
  姜尚真的言外之意，十分浅显，他还是不太认可荀老儿的急功近利。
  “有些事，机不可失失不再来。容不得你思来想去，瞻前顾后，慢慢琢磨出个所谓的万全之策。”
  “荀老儿，今天的大道理说得有点多啊，都不像你了。”
  “希望以后玉圭宗在你们手上，好好修行，能够少做几件违心之事，可以随心所欲一些。”
  人人皆是一部书，相互出现在别人书中，只是有些人像主人公，有些人像路人。
  主人公又像某些书中的路人，路人又是某些书中的主人公。
  若觉此语是废话，尚未知己便是书中人。倘若觉得此语最辛酸，诸君已是翻书人。
  盘腿而坐的老道士，晃了晃身子，放下双脚。
  韦赦说道：“如果谁有自认合适的候补人选，现在就可以提出来。这件事，不需要纳入正式议事的流程。”
  他们在甲子之内，吸纳了一部分年轻人成为“祖师堂嫡传”，担任候补。
  比如娄藐推荐了同洲剑修徐铉，白裳的唯一弟子。
  豪素推荐了流霞洲那位梦游客，夜航船容貌城城主，化名邵宝卷，真名邵本初。
  田婉前些年也推荐了一人，重返正阳山的苏稼。
  荀渊则早早举荐了一个扶乩宗弟子。正是此这个少年，后来无意间撞破了那桩蛮荒妖族的阴谋，让他在某种意义上，成为了两座天下大战的那个揭幕者。
  刘昼曾经有意栽培一个叫傅恪的雨龙宗谱牒修士。可惜是个心比天高命比纸薄的可怜虫，实在是不堪大用。
  曾先生提名一个叫黄师的北俱芦洲武夫，是个无名小卒，被否决了，曾先生也就没有坚持己见。
  可惜那大骊王朝陪都的礼部尚书柳清风，不能为他们所用。
  此人当年婉拒了曾先生的举荐。这座祖师堂本来十分期待此人的加入，没有任何异议。
  秦不疑这边，本想推荐公孙泠泠。
  结果公孙泠泠先是被逐出樱桃青衣一脉，跑去玉宣国马氏府邸当了厨娘，又被殃及池鱼，给陈平安拘押了起来，可谓命途多舛。
  此外还有几个好苗子，陆陆续续都成为了候补。
  例如怀潜。
  他祖师是昔年中土神洲十人之一的怀荫。
  当年依仗自身资质和显赫家世，孤身游历北俱芦洲，名义上是逃避一桩娃娃亲的婚事，实则悄悄收拢剑气，增长道力。
  但是怀潜那趟游历的结局，就是家族祠堂点燃一盏本命灯。只因为遇见了一位嫌弃怀荫小胳膊细腿的“孙道长”。（注，544章舟中之人尽敌国）
  又有廖青霭。
  她师父是裴杯。
  还有个名气几乎与他们师父持平的师弟，曹慈。
  娄藐率先开口道：“我提议补上林素。”
  田婉本来也有几个相中的候补人选，但是都没成。
  有神诰宗的高剑符，曾与贺小凉是一对金童玉女。
  还有一个曾经是自家正阳山的少年剑修，便是那个被誉为“宝瓶洲小魏晋”、“李抟景第二”的吴提京。
  她甚至差点还把算盘打到了龙泉剑宗的那位“谢家宝树长眉儿”头上。
  只因为已经举荐了苏稼，再加上她被崔东山和姜尚真缠上了，自顾不暇，田婉就没了这份心思。
  娄藐解释道：“之所以选择林素，是因为他以前修行过于顺遂，反而成了障碍。林素死活堪不破元婴境瓶颈，现如今已经两次闭关失败了，就有了出现心魔的迹象。此刻押注在他身上，想必未来收益极大。”
  早年琼林宗评选年轻十人榜单，林素高居榜首。
  第二的徐铉，如今已经跻身玉璞境。而且已经是候补。
  齐景龙，更是当上了太徽剑宗宗主。
  狮子峰嫡传，李柳。她也不在榜上了。
  野修黄希和女子武夫绣娘，这对曾经在砥砺山擂台打生打死的年轻男女，竟然结为夫妻了，且各自破境。
  此外还有更换身份为武夫杨进山的杨凝真，他弟弟崇玄署小天君杨凝性，同样各有前程。
  至于水经山仙子卢穗，得到了一枚品秩极好的养剑葫。
  好像北俱芦洲这拨万众瞩目的天之骄子，在修行路上，偏偏就只有最被看好的林素出人意料，始终停滞不前，反观其余九人，各有造化。一个个赶超了林素。
  田婉皱眉道：“你已经举荐过徐铉了。”
  陆虚笑着打趣道：“娄宗主真有本事，就把白裳拉过来，补上荀渊或是完颜老景的空缺，我绝无异议。”
  开口答话的，竟然不是娄藐，而是韦赦，微笑道：“我可没有这份本事。”
  韦赦言语之际，娄藐起身走向韦赦，一副阳神身外身归于原位，与真身合而为一。
  扶摇洲全椒山的崔承仙，北俱芦洲琼林宗的娄藐，便是皑皑洲韦赦的阴神阳神。
  绝大部分议事成员，见此光景，都是面面相觑。
  当年火龙真人做客琼林宗，停步于曝书亭。
  老真人自然不是想要看看琼林宗到底多有钱。
  仙人芹藻直勾勾望向洛衫，问道：“请教一事，蛮荒天下那场半点消息都没有传出的凿阵和伏杀，结果如何？”
  洛衫抬起手，笑眯起眼，双指搓动。
  芹藻笑道：“随便开价！”
  洛衫说道：“蛮荒天下当时可以调用的山巅修士，几乎可以说是倾巢而出了，总算困住了阿良和左右。”
  芹藻追问道：“之后呢？！”
  洛衫眨了眨眼睛，说道：“我这种上不了台面的烂鱼臭虾，可没资格参加那场精心布置的伏杀，哪能知道更多真相。就算听了只言片语……”
  她又搓动双指，“就得提一提价格喽。”
  芹藻气不打一处来。
  此时便有人嗤笑，不以为然，“俩飞升剑修，剑术再高，杀力再大，他们还能捅破天去？”
  洛衫嫣然笑道：“这种话，也就在浩然天下说说便好，千万不能跑去蛮荒讲的。”
  此话一出，有些冷场。
  洛衫想了想，伸出两根手指，缓缓道：“只能说些就我所知，第一，左右在那场战事中，临时破境了。”
  她收回一根手指，“第二，阿良也重返十四境了。”
  霎时哗然。
  便是韦赦都觉得倍感震惊。
  老道士抚须而笑，“何止。”
  这次轮到洛衫感到好奇了，神采奕奕，望向这位老道士。
  老道士笑道：“初升、斐然、萧愻他们，若非得到大阵庇护，占尽天时地利，能够起死回生，差点就都死绝了。”
  鸦雀无声。
  老道士说了一句难以理解的怪话，“大概这就叫浩然天下蛮荒天下吧。”
  除了左右的纵横剑气，所向披靡，遍布天地间。
  还有那个叫阿良的剑客，终于祭出了本命飞剑，名“饮者”。
  这把飞剑的本命神通，就三个字：皆死尽。
  只有韦赦瞬间明白了这句话的深意。
  道士张脚此语，其实说得并不晦涩。
  “蛮荒天下”就是个普普通通的名词，“浩然”是个形容词，用以比喻阿良和左右的剑气，“天下”则是一个动词。
  老道士站起身，笑道：“我们该议事了。”
  一座稀奇古怪的祖师堂，先前摆放二十张椅子。
  旧二十人。
  道士张脚，老十四。
  剑气长城，刑官豪素。如今已将位置让给了弟子杜山阴，金丹境剑修。
  旧避暑行宫隐官一脉，女子剑仙洛衫。
  中土神洲，阴阳家陆氏祖师，陆虚，仙人境。
  赊刀人，曾先生。飞升境鬼物。
  洗冤人一脉，樱桃青衣上任魁首，秦不疑，女子鬼仙。
  中土神洲大雍王朝境内，九真仙馆，仙人云杪，道号绿霞。
  大龙湫开山鼻祖，仙人宋泓。
  道士张脚，道号“黄天”。老十四。
  流霞洲，天隅洞天蜀南鸢，新飞升。
  辽水宗主，仙人芹藻。
  金甲洲昔年山上第一人，完颜老景。已死。
  桐叶洲，玉圭宗荀渊。战死。
  三山福地，万瑶宗韩玉树。已死。
  扶摇洲，淫祠神灵，自号红粉道主。
  宝瓶洲正阳山，茱萸峰田婉。邹子师妹。
  雨龙宗开山祖师，化名田粟，真名刘昼，已是飞升境。
  北俱芦洲，琼林宗娄藐，玉璞境。韦赦之阴神。
  南婆娑洲，段青臣，自号“离经”。
  金甲洲，大剑仙徐獬。
  新十四境大修士，皑皑洲簬山韦赦，终于落座。
  至于“娄藐”空出的那个位置，无所谓谁坐了。
  道士张脚打了个稽首，微笑道：“邹先生，青主道友，可以现身了吧？”
  邹子。
  斩龙之人，道号青主的陈清流。
  田婉错愕不已。
  她确实毫不知情。
  但是来者之一，却让人如坠云雾。
  不是陈清流，而是一个极为身材魁梧，肌肤黝黑的女子。
  她与那道士张脚，同样是以真身莅临此地。
  不同于老道士那种好似“悄然翻墙而入”的现身方式，这位陌生女子几乎就是强行破门而入，毫不在意主人的态度。
  女子神色木然，说道：“我家公子有事要忙，就让我来这边占个位置。”
  除了三千年前的早期那几场议事，陈清流其实没有参加议事太多年了。
  韦赦点头道：“你师弟同样是发起人之一，既然所有老规矩都是我们几个订立的，今天无非是再加上一条新规矩，允许谢道友给青主道友代劳。”
  听到“师弟”一说，姓谢的女子皱了皱眉头，可还是没说什么。
  邹子是从青冥天下来到这边，中年容貌，布衣草鞋，乍一看就是个路边的摊贩，他淡然道：“据我推演，短则三百年，长则五百年，人间会出现一位崭新十五境。”
  (本章完)
第一千一百二十八章 二十人与候补们（十）
  邹子此言一出，无异于平地起惊雷，好个震撼人心的开场白。
  就好似四季无客至的春深幽山，一路落松花，云雾绕门窗，蓦然惊起笛声。
  在座议事成员，都不是傻子，极为清楚，人间同时拥有三位十五境，与只有一位十五境存世，不啻天壤。
  所有人都不由自主正襟危坐起来。连那毫不怯场、一直神色惫懒的杜山阴，都开始屏气凝神，竖耳倾听。
  他们本以为三教祖师散道之后，未来千年之内，群雄并起，争渡的关键，在于仙人境的证道飞升，更在老飞升们的百尺竿头更进一步，合道十四境。
  就像如今境界还不值一提的剑修杜山阴，便极为自信人间未来山巅，必有自己的一席之地。不说与那些宛若神龙变化的老十四们平起平坐，但是与新十四、或者至少与飞升境还是可以说上几句话的，他们也要认真听听看自己说了什么，到底有无道理。
  不曾想短短三五百年之内，人间就有希望出现一位崭新十五境，不管是谁，不管出身何座天下，得此大道，相信此人都可以凭借一己之力，影响到五座天下的走势。
  不愧是如今俨然金甲洲第一人的大剑仙，徐獬率先开口问道：“礼圣？”
  当年邀请徐獬担任掣肘者之人，原来就是这个邹子，就算对方形貌有变，神态道气如一。
  邹子摇摇头，“肯定不是礼圣。”
  徐獬疑惑道：“为何？”
  老道士张脚帮忙解释道：“一来周密尚存，虽然他被三教祖师的道外身堵住了旧天庭遗址，但是以周密的心性和手段，肯定在人间留有后手，断然不会坐视礼圣得此大道，再者以礼圣自身的十四境合道方式，确实不适合更进一步。”
  邹子补了一句，“哪怕如此，礼圣是否跻身十五境，不在于行不行，功德够不够，周密拦不拦阻，只在于礼圣自身愿不愿意。”
  为此邹子还曾赶赴天外，早就与礼圣有过一番开诚布公的交心言语，当年邹子为礼圣展示过自己对未来世道的一番推衍。
  就在天外。
  世人至多知晓龙虎山上代大天师等数位先贤，在天外身死道消，于人间功德极大，却很少有人清楚，邹子与三山九侯先生，可谓是那场辅佐礼圣一起游狩远古神灵余孽的幕后主力。
  一旦礼圣代替至圣先师，在儒家道统内部再上一个台阶，成为整座浩然天下的道主，那么礼圣的规矩，就会用一种极快的速度，道化浩然九洲，规矩无处不在，变得严丝合缝，滴水不漏。看似大道循环愈发无缺漏，可是在邹子眼中，世道却会在将来变得死水一潭，腐朽僵化。这就是个悖论，邹子将这种情况形容为“大道止步”，失去了所有的可能性。
  洛衫对此倒是不如其他人那么倍感意外，只因为曾经有一次陪着萧愻巡视城头，碰到了老大剑仙，听他们偶然聊了几句题外话。
  起先是萧愻孩子心性，想要询问老大剑仙如今世道上边，老的，相对年轻的，有几个能打的，比如白玉京那位叫嚣着无敌的道老二，还有那个在浩然名气很大的白帝城郑居中。反正萧愻报了一连串的名字，大概她给出的这份榜单，要比各家山水邸报的评选，含金量更高。
  老大剑仙没有顺着萧愻的言语做任何延伸，大概在陈清都看来，打架本事，杀力高低，就那样吧。
  作为浩然蛮荒边界线所在的剑气长城，身为这座万年之城的主心骨，陈清都只是有两句类似盖棺定论的评价。
  蛮荒有白泽，是妖族的不幸，是人间的大幸。人间出礼圣，是儒家的幸运，是余客的不幸。
  当时萧愻坐在城头上，双手攥着俩羊角辫，直愣愣盯着老大剑仙，问了一句，“那你呢？”
  洛衫当时就觉得气氛不对。
  老大剑仙笑呵呵摸了摸萧愻的脑袋，“不要这么没大没小，对错功过如何，等我死了你还活着再说。”
  陈清都的言外之意，倒也简单，确实不难猜，就两层意思。
  这符合洛衫心中老大剑仙的一贯印象，说话从来直截了当，不用剑修们去揣度猜测。
  在他还管着剑气长城的时候，你萧愻心里有委屈就憋着，在他死了之后，就管不着谁，你想骂就可以随便骂了。
  但是这里边有个前提，你萧愻这个剑气长城的当代隐官，得活着才行，不能死在我前头。
  或者说得直接点，是提醒萧愻不能死在他陈清都手上，不能以隐官身份做出不符合隐官的出格事情。
  敲打，威胁，劝诫？其实都无所谓了。反正萧愻就只是咧嘴笑着，她轻轻伸手想要推开那只手，当时没能推开而已。
  始终抬手按住羊角辫丫头片子脑袋的老大剑仙，遥遥望向十万大山的那个老邻居。
  兴许在眼高于顶的老大剑仙看来，人间真正能打的，远在天边近在眼前。
  如今天下的年轻人，只是自以为知道那个老瞎子很能打而已。
  万年之前的登天一役，发生了很多当时不作任何文字记录、后世便不清楚的意外，其中一件事，就是之祠竟然打破神灵金身无数，单开一条登天道路。
  如今落魄山的次席供奉谢狗，或者说白景，为何上次到了十万大山，在老瞎子这边，就比较规矩，表现得十分入乡随俗？
  心高气傲的白景，她当然不是只因为之祠道友活得够久。
  白景对于没有参加过登天之役的碧霄洞主，其实就不会如此收敛，打不过归打不过，但是老观主还不至于让白景内心……钦佩且敬畏。
  她客气，更多是老观主与小陌关系好，哈，自家夫君为数不多的挚友，她得给面儿！
  如今跟碧霄洞主关系处好了，以后万一她哪天跟小陌闹别扭了，小陌找人喝闷酒，碧霄洞主不得帮自己说几句好话？
  哇哈哈，好计谋！当个次席供奉，果然绰绰有余。
  洛衫笑着以心声说道：“杜山阴，我们隐官邀请你师父什么时候得空了，去蛮荒找她喝酒，放心，就只是喝酒。”
  杜山阴对那座外乡人扎堆的新避暑行宫观感一般，从不否认或者掩饰自己对陈平安的不待见，但是对老隐官一脉的剑修，却十分尊重，无奈解释道：“师父离开浩然之前，并没有留下任何山上手段，可以让师徒临时说上话。”
  洛衫点点头，也不为难杜山阴，惋惜道：“隐官这些年心心念念白玉京的仙家酒酿，看来这个小算盘是要落空了。”
  早年在剑气长城，萧愻的确经常偷摸去老聋儿管事的那座牢狱，主要就是找那个最不管事的刑官豪素一起喝酒。
  杜山阴说道：“洛先生，将来只要有机会见着师父，我一定帮忙把话捎到。”
  洛衫笑道：“洛先生？怪不怪，反正我听着别扭，跟谁学的，什么臭毛病。”
  杜山阴哑然失笑。
  洛衫对家乡晚辈出身的杜山阴，她自然是愿意亲近几分的。
  何况杜山阴是为数不多在旧避暑行宫
  甚至可以说杜山阴能够与同龄人幽郁，得到老大剑仙的授意，一起进入牢狱，分别担任豪素和甘棠的亲传弟子，都是早有伏笔的，很大程度上要归功于上代隐官一脉剑修的挑选眼光。比如最年轻一辈剑修当中，洛衫就选择了幽郁，剑仙竹庵则相中了杜山阴。再往上几代，亦是如此，都离不开避暑行宫的暗中支持和资源倾斜。往往萧愻看到了合适的人选，便会在那部册子上边大手一挥，写下两个字，栽培！偶有例外，还会再加上“重点”两字。
  只是有此殊荣待遇的，寥寥无几，例如愁苗，一般来说都是一代人，至多一人，甚至一个都没有。
  这些剑修，几乎都是出身不好的。用萧愻的话说，就是那些投了个好胎，落在大门大户里头的，既然练剑不差钱，就不用避暑行宫去锦上添花了，要做就只做雪中送炭的好事。不过也有例外，比如家境不差的郭竹酒。
  杜山阴犹豫了一下，好奇问道：“阿良和左右的去处，有没有定论？”
  他腰间系挂着一只银丝编织袋子，透出丝丝缕缕的金光，在座皆是奇人异士，一眼便知是如今有价无市的金身碎片。
  洛衫摇头道：“不知所踪，生死难料。好像很难说清楚。”
  杜山阴是剑修，会羡慕阿良，也会由衷敬重左右。他们一个是圣人后裔，一个是圣人高足，却是两种截然不同的为人处世风格，一个处处自吹读书人，可在剑气长城做的每一件勾当都跟读书人不沾边。一个沉默寡言，生人勿进，却将治学一途看得比练剑更重。
  杜山阴出身贫寒，年少穷苦，跟他们不是一类人。
  而且双方差着辈分和年纪。
  何况他们都打光棍啊。
  所以对待陈平安，杜山阴就要更加纠结，兴许这就是嫉妒心作祟吧。
  由于算是同龄人，难免就有了比较心。他们好像都是在无可依靠的臭水沟、烂泥潭里，于人生处境谷底奋然挣扎起身的路数，此后运道都不差，各有机缘造化。凭什么他陈平安就可以得到宁姚的青睐？凭什么他就可以连剑修都不是，却能够入主避暑行宫？凭什么他可以隔三岔五就去城头，得到左右的剑术指点，还能与老大剑仙说上话？凭什么我们所有的本土剑修，就要听从他的排兵布阵，决定我们的生死？
  杜山阴去过战场杀妖很多次，还曾差点死在那边。
  所以他一直对某个结论，始终难以释怀。觉得你陈平安去战场杀妖，是因为你明知自己不会死，是新隐官，老大剑仙就会出手救你。所以置身于战场，你永远没有后顾之忧。你跟我们所有说死就死的本土剑修，连同你那些浩然同乡剑修，都不一样。凭什么。
  老道士从袖中摸出一只包浆铮亮的白皮酒葫芦，望向邹子，后者点头，算是认可了老道士的心中猜测。
  张脚拔出酒塞，仰头灌了一口自酿酒水，遥想当年，尚未去往西方佛国，就曾与一位来自外乡的同道中人，联袂游历某州诸岛，他们也曾壮举二三，双方道心相契，和那吕姓真人，游戏人间，醉捋黑须，怒抽霜剑……收起思绪，张脚这才继续说道：“先前贫道看不真切，只能遥见蛮荒天下如一艘渡船，气势汹汹撞向你们浩然天下，想必就是周密暗中布局的阴险手段，试图让两座天下镶嵌在一起，要让天时地利人和，搅和在一起，打成混沌一片，估计是想要让某些棋子好趁机浑水摸鱼。成了，既能拖延至圣先师的散道，又能让蛮荒新主的斐然渔翁得利，偷摸浩然天下这边分走一杯羹。不成，就凭此消磨礼圣的道行，让礼圣无法完全放开手脚，去蛮荒那边牵制道力与日俱增的白泽。那么蛮荒大妖们那般兴师动众，围困阿良和左右，就很好理解了，正是帮助更换蛮荒天下青道轨迹的一记关键手，好让两位十四境剑修的充沛剑气，作为驱使蛮荒这艘悬空之舟的强劲动力之一。”
  陆虚满脸震惊道：“两舟相撞？这么大的动静，为何我辈毫无察觉？”
  张脚伸手指了指天，笑道：“世人皆言一句谈天邹子说地陆，可如果贫道没有记错的话，陆氏家族除了拥有一座司天台，可以跟负责测地的芝兰署配合，此外黄舆道友还是天台司辰师的话事人？”
  老道士这就是明摆着在陆虚伤口上撒盐了，陆氏家族那座用以观测天象的司天台都塌了。
  陆虚讪讪而笑，也不敢与这老道做半句口舌之争。
  总不能因为今天在座十四境修士比较多，就不把十四境当回事。
  尤其是陆虚还知晓一桩山巅密事，青冥天下那边的老十四，不比自家浩然的规规矩矩，常有出手拦人“跻身同辈”的的举动，关于此事，白玉京不是次次都管的，就曾有一位已经半步踏入十四境、结果却一路跌到仙人的大修士，愤恨至极，不惜敲天鼓，与白玉京某位掌教告状，讨要一个公道，可惜结果就是没有结果。
  负责掌管那一百年天下事务的陆沉，根本不管事。
  田婉本想说几句雪上加霜的讥讽言语，却发现师兄看了自己一眼，她立即将到嘴边的话咽回肚子。
  老道士抚须笑道：“陆神道友，确实当得起天资英发一说。”
  多年之前，曾经见识过秘密以阴神姿态神游西方佛国的陆神。
  道号“天边”的陆氏家主陆神，负责观天者这条家族最重要的道脉。
  陆虚虽说顶着一个天台司辰师领袖的头衔，其实是没有什么实权的。
  按照那位仙槎道友的说法，你道号黄舆，却名“陆虚”，天虚地实，名字没取好，得怨你爹娘生你那会儿就没翻字典。
  看看那位道号“大矩”、同样寓意是大地的陆载，名字寓意地载万物，这就很好嘛，所以她掌管土地官一脉，名正言顺。
  要不是看在顾清崧是陆沉不记名大弟子的份上，陆虚非要跟这厮好好掰扯一番。
  临了，顾清崧还撂下一句，你这人气量不行，想必去祠堂烧香祭祖，不灵的，我那师尊肯定不愿意搭理你。
  他们这一支陆氏的本族始祖，是儒教文庙六官之一的太卜，负责保存那部号称万经之祖的道书。
  此书相传是远古某位道士的修行心得。
  凭此衍生出来的两部辅助经书，一部“天书”藏在文庙功德林的麟台，据说经生熹平便是此书的大道显化而生，所谓司职看管，就只是个幌子。而另外那部“地书”，便归陆氏芝兰署看管，经年累月，凭借一代代陆氏祖师苦心孤诣的推衍，又出演化出地镜篇，别开生面，宗旨异于邹子的五行相生相克学说。
  相传陆沉年少时曾经看过一遍，合上书籍之际，便已不知不觉满脸泪水，有了有涯无涯之叹。
  就像道士张脚在那莲花天下，曾见一位不谙修行炼气的寻常老僧，五十年间行脚万里山河，一路随缘利益众生，临终前返回小寺庙，与僧寥寥七八人，升座开示，最后老僧神色悲悯，环顾四周，老泪纵横，哽咽道出“众生皆苦”一语，便闭目坐化。
  与狂狷之人乘车作穷途末路之哭，想来三者皆有相通之处。
  俗子很难理解此等心情。
  若以修道之人的每层破境，比喻为花开一瓣，那么人间未来万年之内，注定花开无数。
  唯独最新十五境，这朵花落谁家，却是山上修士和凡俗夫子，所有有灵众生，无一例外，谁都绕不过去的。
  毕竟这位存在的个人喜恶，就决定着天下格局。上有所好下必甚焉。
  雨龙宗鼻祖刘昼问道：“有没有可能是白玉京那位失踪多年的大掌教？”
  大龙湫开山祖师宋泓笑道：“也不算‘多年’吧。”
  张脚点头道：“满打满算，都没有超过两百年。”
  就像韦赦所说，现在的十四境，跟以前的飞升境，相差不大。
  三教祖师选择散道，道法机缘如雨下。
  只是“雨前”茶，味道就会更好。
  邹子点头道：“只能说可能性很大，但是变数也不小。”
  这趟青冥天下之行，就是尝试着追本溯源。
  而之前去骊珠洞天那座小镇摆摊，邹子就是在静观其变。
  谢石矶终于开口说话，问道：“是郑师侄？”
  恐怕除了她自己，听到这个称呼，绝大部分议事成员都会觉得心情古怪。
  就像那个穿一件粉色道袍招摇过市的柳道醇，总会招惹非议，何德何能，能够认陈清流当师父，喊郑居中一声师兄？
  更何况郑居中还是谢石矶的师侄。
  邹子说道：“不好说。”
  既然至圣先师和道祖都曾到过白帝城，就算认可了郑居中选择的某条道路？
  张脚以心声问道：“那个陆神能否合道？”
  邹子答道：“只要我一年当中，有几天双脚行走在地上，他就注定无法合道。”
  以陆神的资质，再出类拔萃，想要闭关成功，依旧不是一两年可以达成的。
  好不容易抓住机会，等到谈天邹子“不着地”，陆神就要立即闭关，可等到邹子“落地”，就要被迫出关。
  试过几次，陆神就不得不放弃了。好似认命，“不与天斗”。
  简而言之，邹子不让道，早已飞升境圆满的陆神就是在竹篮打水。
  陆神就这么被拦在门外，驻足不前，境界停滞，足足耗费将近千年光阴了。
  张脚问道：“是因为有大道之争，故意恶心他？”
  邹子说道：“不至于，只是等他主动来找我谈天。”
  “谈天”之说，一语双关。
  张脚试探性问道：“邹先生是在觊觎那部初本初刻版的经书？借他山之石可以攻玉，顺势打破‘天地本不全，万物皆有缺’的定理，好补缺大道，主动跻身一种前所未有的十四境圆满境地，既不必十五，却可以始终维持伪十五的玄妙境地？”
  邹子摇头道：“一来志不在此，再者我必须保持旁观者的立足点。我若是进入十五境境地，有一半可能，会被强行拽向十五境，那种身不由己的恐怖，不足为外人道。”
  问得直截了当，答得诚意十足。
  张脚便换了个更轻松的话题，笑问道：“见过那个话痨几次了？”
  邹子说道：“只有两次。浩然青冥各有一次。”
  张脚说道：“此地光景，在贫道阵法遮蔽之下，开始直呼其名，瞒得过某些十四境，却未必瞒得过这位耳聪目明的陆掌教啊。”
  那些一口一个陆沉、陆掌教的，显然都被这位老道士给坑了，姜还是老的辣。
  邹子说道：“他和郑居中，就算听了去也无所谓。一个最怕麻烦，一个最知道自己想要什么，心无旁骛。”
  陆沉那种举世无双独一份的逍遥游，谁不羡慕。
  贫道不给这个世界添麻烦，这个世界也不会来麻烦我。
  从不自寻烦恼，为人处世得体，饮食起居有度，得法，故而是合道修士中最天地无拘的那个。
  贫道做事讲究，做人不迁就。你只要不当面骂贫道，贫道就全当耳边风。你如果敢当面骂人，那就别怪贫道还嘴骂你。
  至于郑居中，不招惹他就是了，他反正不屑针对谁。
  可他如果刻意针对谁，就算邹子也会觉得十分棘手。
  比如郑居中将白帝城清空，此刻悄然行走光阴长河，就是堵路去的，不让陆沉返回白玉京。
  青冥天下之乱，已经不是什么风吹草动的迹象和苗头，而是已经明摆着乱象横生，白玉京内外人间道官都很清楚，乱世已至。
  哪怕二掌教余斗坐镇白玉京，动用一座玉京山，跻身伪十五境，面对第二场联袂问道，余斗依旧只身一人，剑斩数位十四境。
  这等壮举，确实前无古人后无来者。
  看似暂时压下了乱象，实则愈发暗流涌动。
  大掌教寇名依旧未能三教合一，如果陆沉再被郑居中拦在光阴长河之中？
  以余斗一贯雷厉风行的铁腕风格，白玉京与各州，只要起了任何冲突，就会没有半点回旋余地。
  老道士心情复杂道：“说实话，时隔多年，贫道依旧怵他。”
  已经离开青冥天下这么多年了，每每想起余斗，一位老十四竟然还是心有余悸，由此可见，余斗的积威深重。
  邹子说道：“光明磊落，无私心者，最有威严。”
  老道士神色悲苦，喃喃道：“思来想去，总觉得自己没有错啊。”
  若说自己捏着鼻子，不得不承认余斗恪守规矩行事，法不容情，那到底是什么地方出错了？
  邹子给出两个比较玄乎的说法，“天心触地，自然而然就会生发变化。余斗默认所有人都是理性的。”
  就像犹有某些人，相信所有人都是可以改过向善的。
  邹子并不会刻意针对谁，但他会远远看着那些世道的岔路口。
  陆虚试探性问道：“可是陆掌教？”
  陆沉毕竟是自家祖师。
  哪怕陆沉不太看得起他们这些徒子徒孙，不管陆氏祠堂年年岁岁如何祭祖敬香，历史上从无成功请神降真的例子，有几次苦不堪言的难关，都是陆氏家族自己熬过去的。可哪怕如此，墙里开花墙外香，有个在白玉京当掌教的老祖宗，终究不是坏事。就像某个狗日的所说，你们家族祠堂里边挂这么一副祖宗画像，哪怕不管用，但是最少好看啊。
  那厮说得信誓旦旦，神色诚恳，“陆姑娘，话糙理不糙，对吧？”
  当时陆载脸若冰霜，将那梁上君子抓了个正着，伸出手，说道：“这不是你把祖宗挂像换成你的理由，将旧挂像交出来！我要放回祠堂原位！”
  这种不当人子的事情，也就他做得出来了。
  那次偷偷造访陆氏家族，阿良是想要找在陆氏当清客的剑术裴旻切磋切磋，否则外界总说他的胜绩，水分太大。
  之所以翻墙而入，没有递帖子走正门，是免得陆氏对自己久仰大名，太好客，待客过于热情。至于陆氏祠堂，只是顺路走一遭。
  邹子笑了笑，“陆掌教没有那么容易勘破心关、认清自己的。”
  想要认清自己，就需要一面镜子，一个坐标。这就很难了。
  洛衫笑问道：“是宁姚？”
  她对杜山阴尚且亲近，何况是对宁姚，真心当自家晚辈看待的。
  哪怕是对陈平安和新隐官一脉剑修，洛衫也发自肺腑觉得那些年轻人，做得很好，比他们这些老人，都要更优秀。
  邹子没有说什么，只是摇头。
  段青臣皱眉问道：“总不能是斐然吧？”
  宁姚跟斐然，这两位年轻剑修，都是名实兼具的天下第一人。
  照理说，他们确实很有机会，比任何人都有先天优势。
  仙人葱蒨沉声问道：“剑修斐然成为蛮荒共主，是不是一种预兆？属于周密的一种长远布局？”
  果真如此，今日我们是不是就该早作谋划了？
  听说斐然是蛮荒妖族的异类，极为推崇礼圣学问。
  邹子淡然说道：“我早就见过斐然，他没有改天换地的心思，至多只有缝补和完善的念头。”
  韦赦却不愿意轻轻揭过此事，追问道：“毕竟时过境迁，境界不同，身份有变，斐然难道就不会改变心思吗？”
  邹子好像答非所问，“你且放心，斐然肯定不是周密的身外化身。否则斐然就无法与晷刻结为道侣。”
  韦赦笑了笑，不再多说什么。
  云杪听得心惊胆战，以前议事，好像也不聊这种事啊。
  怎么听邹子几人的口气，好像只要斐然有此心，今天就会给出方案，明儿就要对斐然动手了？
  韦赦说道：“要小心蛮荒的那个无名氏。”
  邹子点头，“他确实深藏不露。白泽要不要喊醒此人，先前估计是有所犹豫的。”
  杜山阴突然问道：“听说三教祖师游历别座天下，就像走门串户，会被别家的‘天意地气’压胜颇多，所以很大程度上必须入乡随俗，谨守主客有别的规矩，否则两位十五境哪怕没有见面，也会道气相激，被迫引发一场大道之争。唯独蛮荒天下是异类，大道根祇与三教皆不同，
  那我是不是可以这么理解，一旦蛮荒有炼气士率先跻身十五境，人间几座天下，就该合并了？谁都挡不住？”
  邹子点头道：“可以这么说。”
  张脚抚须而笑，眯眼问道：“好大见识，谁家儿郎？”
  韦赦笑着介绍道：“他是剑气长城上代刑官，剑修豪素的亲传弟子。”
  张脚点头道：“豪素大名，贫道在西方佛国那边，都是有所耳闻的。”
  三教祖师，合道各自天下，但是万年以来，几乎在自家都从不露面，自然更不串门。
  就是为了避免道化天下。
  比如道祖，好像就只公开行踪，以少年道童姿容骑青牛，单单去过一次蛮荒天下。
  在后世某些大修士眼中，道祖此举，是有点欺负人的。
  正因为如此，儒释道三座天下才会相安无事，保持一种大体上邻里和睦的状态。
  如果将四座天下看作四家门户，那么就是各有各的家风。
  浩然天下这边尊崇儒家，文庙却没有罢黜百家，却也怕道路上皆是一个个自认无私心的腐儒道学家，占据要津，喜好处处事事以理杀人，问心无愧，刻薄天下。
  就怕规矩过于死板，让所有人动弹不得，所以不到万不得已，礼圣是绝不会跨出那一步的，大概处境类似白泽。
  难怪他们会是挚友。
  青冥天下那边，因为讲究阴阳相济，故而站在山巅的女子大修士，相对数量最多。
  道祖置身事外，选择让三位掌教弟子，轮流管事一百年，就是一种流水不腐户枢不蠹的选择。
  人间曾有三个充满变量的天地劫数。
  一是蛮荒大祖偷偷炼化其中一座飞升台为托月山，试图重新串联大地与天庭，循序渐进，勾连阴冥，帮助妖族练气士，和某些战死在登天一役中的英灵，将他们收入麾下，再造神灵，重塑天庭。
  二是大妖初升开创英灵殿，为蛮荒天下指出一条更加极端、并且切实可行的道路，削弱天下众生而强健一小撮大妖。
  最后一场劫难，当然便是失望至极的浩然贾生，变成蛮荒天下的文海周密。暗中吃掉了一众大妖，瘦天下而肥自身。
  既然未能一鼓作气吞并浩然，借助机会一吃再吃的周密，就只好登天离去，更换战场。
  这就给蛮荒天下带来了一个巨大的隐患，如果不是白泽重返蛮荒，叫醒那拨沉睡万年的远古大妖，再加上白泽自身的古怪合道方式，让任何一位十四境修士都倍感忌惮。那么新蛮荒，顶尖战力的缺失，就会让浩然天下的反攻蛮荒，变得势如破竹，胜负毫无悬念。
  第一场劫数，是被三位剑修摆平的。
  第二场，道祖亲自出场，一手压下。
  所以后世山上，难免感触不深。
  第三场，就让两座天下都吃痛了。
  遥想当年，三位剑修联袂离开剑气长城，赶赴托月山。
  有人询问，“既然怨气这么大，为什么还肯跟上？”
  有人回答，“我不是帮那帮儒生，甚至不是帮你陈清都，我是觉得那些个死了的老朋友，肯定不会愿意被迫给人当打手。”
  至于那个一直沉默的剑修，在他可以遥遥看见托月山的那一刻，终于开口说话，自言自语道：“修道路上，一直被你们所有人保护，也该我保护人间一回了。好不容易有此人间，总不能重新走条老路。”
  他们就是陈清都，龙君，观照。
  各自本命飞剑，名为浮萍，大墟仙冢，光阴长河。
  曾先生笑问道：“邹先生是不是遗漏了个人？”
  在座众人，瞬间恍然大悟，一下子便气氛诡异起来。
  邹子笑道：“我？”
  他自顾自摇头，自嘲道：“自诩为晒网补网之人，岂能同时是一条漏网之鱼。”
  当初配合礼圣，一起远游天外，邹子便带了五袋子泥土，联手三山九侯先生的符箓，最终成功铺设出了五条道路漫长到无法计算的天路归途。
  故而当邹子的五色泥土用完之际，就是那场追杀的道路尽头，礼圣他们必须就此转身返回。
  只是在座也有人心思微动，网漏吞舟之鱼，若邹子就是，岂不更好？
  就在“隔壁”，别有一座祖师堂，在座人物，都是候补，人数暂时还不到十五人。
  其中就有流霞洲的邵本初，北俱芦洲的徐铉，正阳山茱萸峰的苏稼，中土神洲的怀潜，还有桐叶洲扶乩宗的那棵独苗等人。
  有个曾经在倒悬山黄粱酒铺当店伙计的年轻修士，名叫许甲。
  犹有几个来自别座天下的，比如一位身披大霜甲的中年男子，双手拄刀，打着瞌睡，家乡在扶摇洲，如今真身却在五彩天下，继续当皇帝。
  有个道号正形的游方道士，正在跟一个喜好钓鱼的南婆娑洲修士闲聊。
  本来是各说各话，但是很快因为某个话题，就让所有人都参与其中，各抒己见。
  有人说只是两个剑修，就能肆意深入蛮荒腹地，切割天下。妖族如此不济事，如今这场仗还怎么打，早点投降算了。
  那许甲就听到这个说法，立即就不乐意了，说他们又不是普通的飞升境剑修。
  虽说阿良还欠了自家铺子很多钱，又辜负了自家小姐的一片痴心，可在这种事情，许甲还是要为那家伙说几句公道话的。
  很快便有人附和许甲的观点，还补充了一句，说重回蛮荒的某位，他和那拨远古大妖，好像都没有参加那场围剿。
  名叫王屋的年轻道士，跟着笑言一句，说如果小道没有算错的话，他们身陷重围期间，大概都跻身了十四境。
  双手拄刀、身披大霜宝甲的男人睁开眼，问道：“如此一来，那拨蛮荒畜生，还怎么打？受伤惨重？算不算出，死了几个？”
  道士王屋喟叹一声，说道：“不知为何，参加围剿的蛮荒妖族，连同叛出剑气长城的剑仙张禄在内，总之就是一个都没死。”
  另外那边，张脚说道：“现在开始谈第二件事，有谁愿意介入青冥这场乱局？”
  韦赦好似对此毫不意外，笑道：“总得让人选一边吧？”
  邹子说道：“当然，两边都可以选。”
  桐叶洲，鱼鳞渡，素月流光。
  那艘渡船桐荫上边，一张酒桌，家乡各异却聚在一起。
  陈平安只是喝酒微醺，冯雪涛却被崔东山一直劝酒，明显喝得有点高了，说话就开始不把门了，说刘聚宝和韦赦就是俩废物，都抢不来一个北字。陈平安面带微笑，绝不搭话。裴钱神情古怪，毕竟这桩两洲的私人恩怨，涉及某位北俱芦洲黑白两道的扛把子，而这位老真人恰好又与自家落魄山很有渊源，崔东山可不管这些，打着酒嗝，作义愤填膺状，说是啊是啊，就该由艺高人胆大的青秘前辈来带头牵线，尤其要与北俱芦洲那座趴地峰讨要一个说法……
  就在此时，冯雪涛只觉得背后有点凉飕飕，很快就有一只手掌按住自己的脑袋，笑呵呵道：“尽说些傻话，什么抢不抢的，这话说得伤和气了。贫道道行微末，人轻言微，走路上瞧见了刘财神和韦赦，向来是屁都不敢放一个。来来来，贫道给你道个歉赔个不是，自罚几杯酒……”
  冯雪涛缩了缩脖子，噤若寒蝉。
  崔东山见机不妙，就要溜之大吉，结果才起身就僵在原地。
  老真人捻须微笑道：“想跑？拉屎不擦屁股的吗？”
  除了按住冯雪涛的脑袋、再对崔东山施展定身法的火龙真人，此刻现身渡船的，还有一个风神潇洒的长髯背剑道士。
  正是纯阳吕喦。
  陈平安立即心领神会，站起身，与道士吕喦走往别处，后者以心声笑道：“贫道已经选好砥砺道心的地方了，马上就会动身，你不着急，等哪天真正得闲，再去那边帮忙护道，有劳费心了。”
  陈平安好奇问道：“何处？”
  吕喦说道：“人间唯二之一，洞天福地衔接。”
  如今五座天下，除了莲花洞天与藕花福地，是洞天福地相衔接，此外其实还有一处。（注，320章，《井口边的老道人》）
  陈平安点点头，这个选择，确实在意料之外，情理之中。
  吕喦犹豫了一下，提醒道：“那边规矩重，陈山主可能需要与贫道一般，暂时忘却前身。”
  陈平安笑道：“这没什么好为难的，入乡随俗而已。”
  (本章完)
第一千一百二十九章 今宵明月
  鱼鳞渡一直在扩建，方便停靠更多桐荫这类大型渡船，好将一座临时渡口变成永久渡口，听说云岩国朝廷已经将官办陈醋、薏酒和制墨外包出去。有些胆大的京城少年在此夜钓，不远处就是飘溢脂粉香味的彩船，觥筹交错，东道主多是山下权贵，在此宴请山上仙师。赏的是月色，聊的是交情，喝的是金银，酒桌上的称兄道弟，双方都姓钱。河边少年们窃窃私语，说那几条能够在此开张做买卖的彩船，分别属于哪位皇亲国戚、哪部正印官的公子哥。少年们偶见女子脚步踉跄来到船栏旁，掏出帕巾擦拭嘴角，稍稍整理妆容一番，她犹豫再三，没有将帕巾收入袖中，还是丢了它，便匆匆返回灯红酒绿处。
  如今朝野上下，都知道桐荫渡船的主人，是一个宗字头的仙府，再加上朝廷也有戒严，不许闲杂人等靠近桐荫渡船，打搅那些剑仙们的清修，所以桐荫渡船附近这片水域，还是相对幽静的。偶有小船靠近此地，很快就有如野鸟窜出芦苇丛似的供奉武夫施展轻功，蜻蜓点水，提醒那艘小船赶紧掉头离开，那位武夫心中骂骂咧咧，身形折返，低头弓腰，提气踩水，飘若鸿毛，如履平地，就想要静悄悄去往岸边，途中瞧见船栏那边刚好有两人望向自己这边，一青衫男子，神色温煦，一长髯道人，秉拂背剑。
  武夫吓了一跳，赶忙停下脚步，与船上那两位陌生面孔的仙师作揖赔罪，那青衫男子竟然笑着抱拳还礼，这让近期在鱼鳞渡吃饱闲气的供奉武夫愣了愣，想必对方境界不高，身份一般。只是武夫难免又纳闷，身份一般，如何去得那艘桐荫渡船？
  整个云岩国京畿地界，外松内紧，作为重中之重的鱼鳞渡，便有同行开玩笑，如今就算鱼鳞渡路边有条狗拉了屎，谁踩到了，他们都要上报朝廷备录。
  吕喦笑道：“怎么没有认出你的身份？”
  陈平安无奈道：“听东山说云岩国朝廷这边可能是为了表达谢意，连所有青萍剑宗、玉圭宗等谱牒修士的录档，都只留文字，不存留任何图画形象。”
  吕喦打趣道：“不是一般的积威深重。”
  陈平安没有解释什么，以前的桐叶洲，任何一座宗字头仙府，就是当之无愧的老天爷，仙师的喜怒哀乐，就是霁晴雨雪一般。
  山河灵秀，如一位含情脉脉的貌美哑女。
  人身飘若陌上尘，世事恰似水波纹。
  吕喦继续先前的话题，说道：“争取不会耽搁陈山主太多的修行光阴。”
  陈平安说道：“护道何尝不是修道。”
  道人出山，除了红尘历练，砥砺自身道心，此外无非是寻访仙缘，搜集天材地宝，积攒功德、增长道力。
  还有三件身外事，虽然偶尔为之，却关系重大，比如第一件，便是替人守关，如青神王朝国师姚清，为鬼物徐隽护关。
  再就是度人，接引上山。说得直白些，就是外出寻找修道胚子，收为弟子，壮大门派，接续道统。
  然后就是帮人护道。例如当年在藕花福地，姜尚真化身春潮宫周肥，便是想要帮助鸟瞰峰陆舫，勘破一道情字关隘，姜尚真为此耗费光阴不少，问题在于剑修陆舫始终未能打破心魔，估计至今还在一处藕花福地内鬼打墙。事后按照周首席的说法，陆舫如果早年愿意进入玉圭宗，完全不必去一趟藕花福地。强扭的瓜不甜，但是解渴啊，可惜陆舫这榆木疙瘩就是不开窍，非要在一棵树上吊死。
  先前在扶摇麓私人道场，老观主对半个邻居的荀渊，有两句评语，一贬一褒。
  一句是嫌弃荀渊心胸不够大，是导致一洲陆沉的罪魁祸首之一，“修道何事，只成门户私计，桐叶洲之弊，荀、杜各半。”
  另外一句褒奖，评价不可谓不高，“如郑居中、荀渊这种弟子，确实是多多益善。”
  吕喦抚须笑道：“陈山主若是如此客气，那贫道可就真要与陈山主半点不见外了。”
  陈平安点头道：“不必见外。”
  吕喦之所以让陈平安当护道人，当然不是吕喦只能找到陈平安一人而已，独自行脚天下，云水生涯三千载，吕喦还是有几个道友的。
  就像这次跟他一起赶来桐叶洲的火龙真人，便是投缘多年的好友，不过就像火龙真人自己所说，省心省力的守关一事，贫道如今境界尚可，当仁不让，绝不推脱，可要说劳心劳力的护道一事，就得换一个了，贫道耐烦的本事，真心不高。
  山上有人打过一个比方，帮人守关是打短工，替人护道是打长工。
  陈平安说道：“希望结果就是一场护道，晚辈没有什么功劳，却有微薄苦劳。”
  吕喦会心一笑，“果真如此，最好不过。”
  此语言外之意，寓意极好，陈平安护道越是轻松，越是不必亲身入局，出工不出力，自然就意味着吕喦的这场修行越是顺遂。
  吕喦建议道：“陈山主不妨只以一副分身，进入那处福地，大概就够用了。”
  到底要以何种姿态进入那边，陈平安暂时还不敢妄下定论，说道：“我对那地所知甚少，前辈有没有类似志书的详细档案，晚辈好早做功课。”
  吕喦摇头道：“贫道也只有一些道听途说而来的消息，给不了太多内幕，只晓得那边因为是头等洞天，中等福地，故而历来有那‘头重脚轻’的说法，门禁极严，关隘重重。贫道能够去那边历练，还是至圣先师帮忙斡旋，才得以网开一面。至圣先师也与贫道明言，破例就会有破例的代价，不过代价是什么，至圣先师并未明言，只是让贫道考虑清楚了再做决定。”
  陈平安心中暗自掂量，一块中等品秩的福地？说明炼气士数量不会太多，境界高得有限？
  当年游学路上，李宝瓶曾经跟崔东山讨论过类似问题。
  那会儿白衣少年嬉皮笑脸，反问红棉袄小姑娘一个问题，在那市井的路边摊，买过热腾腾的豆腐吃吗？
  原来在精通数算的术家眼中，大到浩然天下，小到任何一座福地，天地灵气、王朝气运，其总量都是某个定额的一。
  因此每一位武夫成为江湖宗师，修士成就地仙境界，就是在砧板上边切豆腐，先到先得，豆腐块的斤两，就是成就高低……
  接下来李宝瓶的反问，让吊儿郎当的崔东山竟然有点措手不及，“必须掏钱才能切走一块豆腐吗？任何人与摊主买豆腐的价格，都是定好的，有没有折扣？”
  陈平安问了个关键问题，“前辈知不知道，那座洞天里边，谁说了算？”
  吕喦犹豫了一下，说道：“三教祖师最早只是订立了一些规矩，并不插手具体事务，听说真正管事的，只有几位，各有神号。”
  登天一役，改天换地，其中一部分远古神灵，如封姨等，得以保留神位，后世山巅修士只知道这些神祇往来人间的通道，多是各洲兵家祖庭山头。但是他们栖息、或者准确说来被囚禁在何地，始终只有某些猜测。毕竟三教祖师不可能放任这拨神灵散落在天外，否则周密登天，招引诸神归位，导致条条大道渐次崩塌，人间早就大乱了，别说风调雨顺，恐怕连幽明殊途、四季更替都成了奢望，三教祖师别说以道外身堵门，就该是被迫散道，缝补那些大道空缺了。
  而这拨远古神灵，还有跟随四座天下一并孕育而出的那批崭新神灵，“金身”就被固定在那座洞天福地相衔接之地的“云上”。
  所以吕喦才会说一句“那边规矩重”。
  陈平安转移话题，问道：“前辈游历过青冥天下，最大的观感是什么？”
  吕喦微笑道：“那边青天呈现出来的颜色，当得起‘青翠欲滴’一说，好像真要滴落在大地上。”
  陈平安点头道：“就像我家乡某种瓷器的釉色。有机会是要去看一看那边的别样风景。”
  吕喦轻挥拂尘，笑道：“以前在某山中，遇一异人，说这天地间无形的光阴，便是从金身碎片中熔炼而出。”
  陈平安问道：“何谓熔炼？”
  吕喦说道：“香火。”
  陈平安思量片刻，说道：“奇思妙想。”
  吕喦说道：“此君又言梦境即是香炉之一。”
  陈平安摇头道：“难以置信。”
  吕喦从袖中摸出一只不起眼的黄绫袋子，递给陈平安，大略说明这只袋子里边的情况，“十来样物件，各自以小袋子装载，除了浩然、青冥大岳的五色土，还有几件不如何贵重、却也不算常见的法宝，回头陈山主可以自行清点。就当是接下来那场护道的酬劳了。”
  陈平安伸手轻轻推回那只袋子，婉拒道：“无功不受禄，等到将来哪天护道功成了，前辈再谈此事不迟。”
  “只是定金。以后那份，届时另算。”
  吕喦将那那只袋子交到陈平安手上，微笑道：“来时路上，火龙真人说送礼，尤其是给陈山主送礼，最好是一件件分开送，显得礼数更足、情意更重些，贫道嫌麻烦，就免了。”
  陈平安将袋子收入袖中，与纯阳真人打了个道门稽首礼。
  火龙真人哈哈笑道：“数钱嘛，盯着桌上孤零零一锭银子，哪有瞅着一大堆铜钱来得开心。”
  崔东山小鸡啄米道：“是极是极，一颗谷雨钱，哪有一堆小山似的雪花钱瞧着喜庆。”
  裴钱说道：“谷雨钱和小暑钱折算成雪花钱，是有溢价的，师父务实不务虚，肯定选前者。”
  崔东山故作恍然大悟，不知从哪里摸出一把折扇，击打掌心，“棋差一着，看来还是大师姐更懂先生啊。”
  言语之际，眼角余光瞥向那只袋子，崔东山以心声提醒自家先生，“最值钱的，是那只袋子。”
  火龙真人则以心声说道：“你既有的五行本命物，品秩已算不俗，这位纯阳道友，最是喜好游历名山大川，所赠之物，于五行各有对照，说是雪中送炭，可能稍微过了，可要说是锦上添花，却也将这份礼物说得轻了。返回山中道场，好好用心炼化，相信裨益不小，助你在仙人境更上一层楼，半点不难，这就叫行家一出手便知有没有。”
  火龙真人犹豫片刻，还是没有点破某事，实则陈平安真正该索要的“酬劳”，便是与纯阳真人好好问道一场，讨教某些“家学秘传”的道家心法。遇见了纯阳道人，却不切磋道法，聊几句金丹大道，与入宝山空手归何异？
  说一千道一万，这小子与人做买卖，顾忌这忌讳那，到底还是脸皮薄了，嫩豆腐一块。
  陈平安与吕喦重返酒桌。
  谢狗方才已经跟崔东山说了那位修道胚子的事情，让崔宗主自行决定，要不要接她上山。
  不料崔东山却将那位女修以及同行道友的家底，道号、门派，如数家珍，一一道出。
  谢狗疑惑不已，问他是不是早就看中了那女子的根骨资质。崔东山哈哈大笑，说自己哪有这种未卜先知或是开天眼的本事，只是还算消息灵通，那一行十几人，比你跟先生更早到了京城里边，自己闲来无事，经常逛诸部衙门的，翻了翻刑部关牒档案，扫了几眼便记住了，本来没上心，差点就要错过这个大漏了，谢次席放心，既然是谢次席亲自举荐的人才，自己和青萍剑宗必定重点栽培。
  崔东山好奇询问谢狗一事，难道就没有想过自己哪天开山立派？
  谢狗兴致缺缺，说有了亲传弟子，一大拨徒子徒孙，找见了开山道场，创建门派，成了宗字头，再有下宗，又如何，修行不还是自家修行，能让别人代劳么。
  崔东山小鸡啄米，点头不已，连连念叨人各有志，都好都好，都是好的。
  火龙真人的到场，就像给冯雪涛灌了一大碗醒酒汤。
  冯雪涛虽然紧张，可还算硬气，到底没有说半句软话。
  好歹是位老字号的飞升，皑皑洲又与北俱芦洲关系交恶，于情于理，都不合适在火龙真人这边流露出任何谄媚姿态。
  再说了，作为野修，拿捏人心，还是有些火候的。
  果然，老真人对此不以为意，反倒高看了一眼冯雪涛，笑着落座，还真就干了一碗酒水，抹了把嘴，老真人脸色和善道：“青秘道友，贫道把罚酒喝了，不过北这个字，看样子还得留下。虽说你们皑皑洲，刘财神和韦天才，如今确实多出新晋两位十四境，但是你们什么都好，赚钱的本事更是九洲第一，可就一点不太好，打架不行。”
  涉及斗法，冯雪涛不敢说三道四，皑皑洲青秘，从不在浩然那一小撮强飞升之列。
  尤其是等到亲身走过一趟蛮荒天下，冯雪涛的心气就更低了。
  崔东山以心声道：“冯兄，赶紧顺杆子问一嘴，同样是十四境，前辈当真能够一打二么？”
  冯雪涛置若罔闻，老子又不是个二愣子，敢问这种话，一心讨顿打吗？
  谢狗就没啥顾虑，径直问道：“合道了，你们眼中天地，是怎样一番场景？”
  火龙真人捻须沉吟片刻，缓缓道：“此间玄妙，不可多说，只能说其中一点，贫道眼里，天地为灶，至于你们，都是木柴。”
  谢狗问道：“天地间流转的无形灵气，就是随时随地拿来用的火星？”
  火龙真人不置可否，微笑道：“道友竟然没有跻身十四境，反而是一桩不小的怪事。当个次席供奉，屈才了。”
  谢狗顺杆子问道：“趴地峰缺首席？”
  火龙真人公认是那种话不落地的聊天高手，什么话都能接，什么冷场都能暖，“要是陈山主不介意贫道挖墙脚，当个挂名的首席供奉，有何不可。”
  谢狗咧嘴笑道：“算了，一女不嫁二郎。”
  火龙真人立即以心声言语道：“白景道友只要当了趴地峰首席供奉，就可以与贫道一起光明正大走趟皑皑洲，去会一会刘财神和韦天才，二打二，再公平不过了，而且师出有名，只要别大动肝火，文庙那边便不好说什么。”
  听得谢狗眼睛一亮，“打头阵，让我先试试看能不能一挑二？见机不妙，你再搭把手？”
  如今这些个新十四，有几斤几两，谢狗万分好奇。
  火龙真人放下酒碗，一抹嘴，笑道：“有些事，想一想就开心，开心之后，也就可以了。”
  约莫是觉得难得今夜酒桌无俗人，老真人谈兴颇浓，将一些自家的修行心得，娓娓道来，“不管水到渠成，还是纯属侥幸，修士只要成功跻身了十四境，就等于找寻到了一条无限接近长生的大道。接下来就慢慢熬吧。纯粹武夫，还有那拳怕少壮的说法。可修道之士，临近山巅，还是要讲一讲道龄越长、道法越高的。新十四熬成了老十四，等到辛苦媳妇熬成婆，自然就有了瞧不起下一拨新十四的资格。”
  “许多形神老朽的飞升境，岁月悠悠，往往都会误以为修道，就只是这般事了。贫道也曾有过这么一段道心退转的惨淡岁月。”
  “能够跻身飞升，谁不是天之骄子，证道飞升之初，哪个没有勇猛精进之心。可惜时日一久，修行受阻，难免心生懈怠，继而自认大道无望，彻底心灰意冷。殊不知修道总计十五境，就像上中下三部书。元婴境破境跻身上五境，便自以为来到了此书的第三部，等到了仙人境，又会惊骇发现，莫非自己才在第二部？”
  听到这里，冯雪涛接话道：“更可怕的地方，在于自己跻身了飞升境，唯恐自己身在第一部书。”
  吕喦微笑道：“以此类推，合道过后，就要生怕自己的修道生涯，只是一篇序言了吧？”
  火龙真人爽朗大笑，只是举起酒碗，“万事不如杯在手，杯外全无烦心事。”
  谢狗附和一句，“一觉睡到自然醒，睡到人间饭熟时。”
  崔东山赞叹道：“好诗啊，无平仄格律，有韵味啊。”
  只有裴钱目不斜视，眼观鼻鼻观心，默默喝酒。其余人等，下意识都望向那位传闻才情横溢、诗名远播数座天下的陈山主。
  趁着纯阳道人和火龙真人都在场，冯雪涛也觉得酒桌氛围不错，酒壮怂人胆，顺着先前的话题，问了个比较俗气的问题，“飞升境就一定无法胜过十四境吗？”
  据他所知，阿良在青冥天下的天外天，与真无敌余斗有两场切磋。这是飞升境剑修与十四境之间的斗法。观战者唯有化外天魔。
  在南婆娑洲海外，陈淳安拦截蛮荒刘叉。这是一位肩挑日月的飞升境圆满醇儒，与一位新晋十四境剑修的搏命厮杀。
  宝瓶洲老龙城战场，真龙王朱与那蛮荒王座绯妃、朱厌有过一场点到即止的交手。
  托月山地界，年轻隐官与蛮荒大祖首徒元凶，属于两位十四境之间的斗力。只是双方都不算真正意义上的纯粹剑修。
  有些结果，合乎情理。有些胜负，出人意料。
  火龙真人笑呵呵道：“何谓胜过？是低一境的打平手，或是打退，还是斩杀？青秘道友的措辞，可要准确些，否则就很难掰扯清楚。”
  冯雪涛疑惑道：“难不成一位飞升境，还有机会斩杀十四境？”
  火龙真人捻须沉吟片刻，“今年之前，休谈半分胜算，一境之差，就是天壤之别。今年之后，就说不准了。”
  “以前与朋友聊起此事，达成一个共识，飞升境面对十四境，前者能够全身而退，不伤道本，就算赢。”
  火龙真人沉默片刻，说道：“比如纯阳道友，走在路上，与某座天下的某位新十四起了争执，道理讲不通，必须大打出手一场，纯阳道友与之打出了真火，便有不小的胜算。”
  吕喦哑然失笑，缓缓摇头，“这种假设，当不得真。”
  谢狗笑得合不拢嘴，“哈哈，假设白也是一位纯粹剑修，如果鸡汤和尚拥有一种类似四把仙剑的攻伐至宝，若老瞎子当初炼出一两个本命字，再如果周密再偷摸吃掉两三个十四境，又比如蛮荒天下的十三、十四境大妖死了大半，如果小夫子不被规矩束缚，如果碧霄洞主遇上了蛤蟆不吃水的世道，人间太平万万年……再如果被我跻身了十四境，归拢了二十来条大小道路，如海陆相通，一条剑气浩荡如渎，哈哈哈……”
  火龙真人看了眼貂帽少女姿容的剑修白景。
  她当真能够一身兼备二十几条高深道法脉络？
  哪怕早就知道她资质卓绝，底蕴深厚。可等到白景亲口说出真相，火龙真人还是难免惊讶几分。
  见过大风大浪弄潮儿，火龙真人眼中的修道天才，屈指可数，远如韦赦，近如左右。
  陈平安笑着以心声提醒道：“聊这个做什么，行走江湖，财不露白。”
  谢狗理直气壮答道：“山主，你有所不知，我如今说话做事，那叫一个心机深沉，城府可怕得很呐，此语障眼法，用上了兵法的，这就是三十六计里边的示敌以弱。”
  陈平安对此将信将疑。远古剑修白景有无城府，城府深浅如何，不好说，单论落魄山的谢次席，一个肯给自己取别号“狗子”的人物……陈平安找了个参照，问道：“白帝城韩俏色所修道法，其中有几种能入你的法眼？”
  谢狗干笑几声，含糊其辞一句，“背地里不说道友的坏话。”
  老真人捻须思量片刻，“雨前光景，真要计较起来，确有些说头，比如宁姚与那蛮荒斐然，作为各自天下的共主，先前他们的飞升境，就是独一档的。故而哪怕是十四境修士，能不招惹他们就绝不招惹，否则就算十四境赢了他们，长远来看，还是会落个两败俱伤的境界，毕竟此举近乎与整座天地为敌，当然后患无穷，大道消磨多矣。”
  其实这一档，还有闰月峰辛苦，蛮荒晷刻之类的存在，五座天下，刚好一手之数。
  “接下来就是纯阳道友和郑城主，这些个想要如何合道便可如何合道的。”
  “再稍逊一筹，便是赵天师、姚清他们，早已身负气运，功德圆满，合道一事，实属瓜熟蒂落。”
  “又下一层，便是谢道友与陌生道友，以及豪素等人，剑心纯粹，身为剑修，占据先天优势，杀力巨大，但是关隘更加难破。此次雨后景象如何，便是明证，有几位剑修，更上一层楼了？”
  “又往后，则是蛮荒桃亭这些擅长厮杀的飞升境。数量便多了。至于更往后，就没什么可聊的了。”
  这四种修道之人，就是山巅笼统言之的强飞升，对上十四境，前两层足可自保，后两者，犹有一战之力，可具体结果如何，是分胜负还是分生死，很大程度上还是掌握在十四境手中，得看十四境下不下死手，飞升境肯不肯搏命，舍不舍得以真身的大道性命换取对方的损耗道行。
  在这期间，又有少数特例，足可让十四境都感到棘手，比如陆芝的本命飞剑之一。能够让本该立于不败之地的十四境，都要仔细掂量代价大小。
  裴钱比较意外，因为她没有想到，火龙真人会将谢狗、小陌先生放在赵天师他们之后。
  老真人抚须而笑，“至于十四境之间，贫道也是刚入行，小年轻一个，不好胡说八道。”
  吴霜降，为何苦心孤诣，谋划极久，就为了炼制四把仿造仙剑，才肯开启乱世气象，率先揭竿而起？
  就是吴霜降觉得他的十四境，杀力有所欠缺。
  郑居中与做客白帝城的余斗，有过一场火气不小的切磋。
  郑居中一人三位十四境，余斗也不在白玉京，可郑居中还是输了一筹。
  火龙真人突然站起身，使了个眼色，陈平安默默起身，跟随其后。
  老真人走上渡船顶楼，双手扶拦，笑问道：“陈山主，当年岛上一别，如今有何感想？”
  登山途中，八面来风。由元婴跻身玉璞，需过心关，遇心魔，关键在于道心无漏。
  由飞升再合道，关隘在于一技之长，能否与天地大道相契。到了山顶，独树一帜。
  酒桌那边，裴钱悄悄问道：“小师兄，师父好像见着了老真人，有些紧张？”
  崔东山装傻道：“错觉吧？”
  老真人帮忙给出一个说法，“千头万绪，百感交集，五味杂陈？”
  陈平安老老实实说道：“一时半会，说不清楚。”
  老真人抬头望天，笑道：“欲想还天下于天下，便要就一身了一身？不着急，慢慢想。”
  陈平安趴在栏杆上，陷入沉思。
  明月当空，老真人伸手指向天幕，说了一句看似废话的言语，“如果没记错的话，远古天庭有四座天门。”
  陈平安好像回过神，给出一个简明扼要的说法，“出山。”
  老真人嗯了一声，轻轻点头，“有点意思。”
  今宵天心月正圆。
  (本章完)
第一千一百三十章 有个不用回答的问题
  吕喦率先告辞离去，陈平安预祝这位被誉为金丹第一的纯阳真人历练顺遂。
  陈山主还说了句吉利话，希望前辈道心圆如十五月。
  冯雪涛疑惑不解,月有圆缺是常理，照理说盈满则亏，真是一句好话？
  崔东山翻了个白眼，只得以心声与不开窍的冯大哥解释一句，俗话说十五的月亮十六圆。
  冯雪涛一时无言，做人说话这一块，陈山主确有独到学问。
  陈平安去见邢云、柳水两位剑气长城本土剑修，聊了些蛮荒那边的风土人情。崔东山是个没长屁股的，立即拉着冯雪涛下了桐荫渡船,问这位飞升境有无兴趣，在青萍剑宗那边谋个差事，就当是帮自家兄弟一个忙，既然感情到门了，喝酒到位了，那就不谈钱，免得伤了兄弟情谊。冯雪涛已经在姜尚真那边吃了个大闷亏，只是一味婉拒推脱，何况他真没觉得自己与这位崔宗主是一路人，双方到了岸
  边，走在灯火辉煌的大街小巷,白衣少年将两只袖子摔得劈啪作响。
  裴钱收拾过酒桌，回屋子默默练习走桩。
  火龙真人找到了落单的貂帽少女，开门见山笑问一句，“敢问白景道友，在天看地，是何种风光？”
  谢狗撇撇嘴，“没啥花头精。”
  火龙真人微微一愣，才想起此语好像是陈平安那边的小镇方言，沉默片刻，微笑道：“见过了，才有资格说这种话。”谢狗伸出双手，拽了拽貂帽，“你们都认为我修道资质很好，其实我自己觉得一般，并不算如何拔尖，我也就是占了几个天大的便宜，生的早，侥幸见过很多老黄历最前边几页的人物，好像按照佛家的说法，属于狭义上的‘声闻’？没说错吧？我粗略算过，见过，当面请教过，切磋过，打架输过的，都快有百来号人物了，这些远古道士，随便将哪个放在今天世道，不是顶天人物？以前总把这些不当回事，只觉寻常，来到这边，时常在山下晃荡，再见道士们，修行苦闷，死活不得
  解惑，我就……”
  火龙真人静待下文，谢狗揉了揉酡红脸颊，憋了许久，才给出一个说法，“想哭。”
  火龙真人听闻此言，蓦然爽朗大笑，深表赞同，连说几个好字。谢狗满脸惆怅神色，“朱老先生是诤友，他就很不客气批评过我，说我是生逢其时，历劫修道，运气好，总能有惊无险，看似一直在慢慢积攒道力，但是并不自知本心，境界高了，反而退大道心，故而只证小果，距离道熟，还差得很远。所以我先前就出门散散心，去了一趟十万大山，老瞎子对我的看法，跟朱老先生是差
  不多的。”
  火龙真人哑然失笑，“朱老先生？”
  来自藕花福地的武夫朱敛？那是一个罕见的妙人不假，可要说在谢狗这边，朱敛如何都不得“老”吧？
  谢狗瞥了眼老真人，说道：“在我眼里，你也很老。”
  火龙真人抚须而笑，这话说得就很落魄山，教人听了，心情舒畅。
  谢狗看待道号青秘的冯雪涛，那就是晚辈里边的晚辈，就算是道号纯阳的吕喦，至多就是修行路上的平辈，互称道友即可。
  不过自家落魄山中的老厨子和身边这位老真人，确有一种古怪本事，会让人觉得他们就是心目中的那种长辈。
  他们讲话，是教诲，是跟你说几句过来人的老理儿。在这件事上，就算是最喜欢讲道理的陈山主，好像都要差点道行。
  火龙真人笑道：“曾是道友私人地盘的大日落地，导致金乌酣眠万年之久，恰好就在宝瓶洲，道友如此占理，还肯退让一步，比较出人意料。”
  如果山上小道消息没有传错，好像白景是将这处道场租借给了大骊朝廷。
  谢狗撇撇嘴，“一来强龙不压地头蛇，再者咱们山主就快要当上大骊国师了，一家人不说两家话嘛。”
  只是她很快补了一句，“要是掉落在蛮荒天下，看我好不好说话，搁谁当那说客都不好使，就算是白老爷都不例外！”
  火龙真人点头道：“贫道就喜欢听实在人说实诚话。”
  关于谢狗的大道根脚，连姜尚真都倍感好奇，私底下询问陈平安，谢姑娘有无可能，出身神道。
  有这种猜测，很好理解，毕竟山巅皆知白景的道场，就在一轮品秩极高的大日中，她曾仿刻、开辟出一座火精宫作为栖身之所。
  不过根据青同泄露的内幕，白景的出身的确是大地之上的妖族，并非远古天庭神异之属。因为小陌的关系，先前谢狗与陈平安闲聊过往，就比较随意，她没有否认自己起先想要将那轮“出身较好”的大日，占为己有之后，再试图学那远古天下十豪之一
  的女修兰锜，将这轮大日炼为本命物。不过她很快发现大日竟然孕育出灵智，大道显化为一头金乌，白景便改变初衷，为其护道一程。
  所以谢狗当时提出要走一趟浩然天下，白泽哪怕明知道蛮荒会失去一份顶尖战力，并没有阻拦，这就是一个很重要的缘由。
  不单单是谢狗要去找小陌那么简单。按照蛮荒的规矩，涉及到了修道之人的大道机缘，往往一切利益计较，都要为其让路。
  何况白景还是一位被白泽寄予厚望的十四境候补剑修。
  火龙真人笑道：“真要说起来，贫道与白景道友，纯阳真人，在道统法脉上边，还算有点渊源，说一句道友，十分恰当了。”
  谢狗使劲点头，“以后咱仨时常串门，若是碰到扎手的硬钉子，相互间招呼一声，保管一支穿云箭千军万马来相见，哈哈！”
  火龙真人抚掌笑道：“好说好说。”天外无垠太虚之中，悬浮着无数颗大日，而每一轮大日都像是一座渡口，皆可以通往那座被后世道家誉为帝室之一的丹霄绛阙火阳宫。纯阳真人吕喦，历史上就
  曾多次在这座远古遗址内，传授火法，当年在座虚心闻道者，多是身份尊贵的上古蛟龙之属。
  火龙真人冷不丁问了一句，“好像白景道友对裴钱很上心？”
  谢狗笑容尴尬，“在山上拉帮结派，就像小孩子过家家，闹着玩的。”
  在白发童子的撺掇之下，一起认郭竹酒为盟主，跟裴钱那伙人自立山头。
  火龙真人笑眯眯，“哦？”
  谢狗干笑道：“”
  火龙真人转移话题，“不知道是谁第一个用香甜来形容美梦，绝了。”
  谢狗心领神会，她沉睡万年，而火龙真人也一向以睡功名动天下。
  人心复杂的世道上边，遇见几个想法简单的人，宛如好酒者遇见美酒。
  谢狗咧嘴笑道：“老真人，如果万年之前在道上相遇，我们一定可以成为要好的朋友。”
  火龙真人捻须道：“同感。”
  谢狗说道：“老真人接下来是要？”
  火龙真人笑道：“重返蛮荒，找几个真正能打的，切磋切磋道法。”
  因为陈平安和谢狗登船的时候，没有刻意隐藏踪迹，云岩国在鱼鳞渡这边安插的耳目，不敢掉以轻心，立即通知朝廷。
  云岩国疆域再小，仍然有一小撮本土炼气士，渡口岸边一处私宅书楼的顶楼廊道内，有一伙少年少女远眺那艘桐荫渡船。他们平日里无事可做，就是盯着整座鱼鳞渡的动静，不怕无事可做，就怕外乡仙师跟本地人氏起纠纷，听说礼部尚书每天都在提心吊胆，隔三岔五都要去寺庙烧
  香。所幸迄今为止，京畿地界还没有闹出什么不可收拾的烂摊子，就是皇帝老爷和一大帮皇亲国戚，愈发憧憬某人来此做客，与他见上一面。不过说来好玩，起先云岩国皇帝陛下，京城里边来了个金丹地仙，就要亲自设宴款待，之后是元婴才行，金丹不够看了，再往后就变成了上五境的玉璞，如今更
  是甚至听说来个仙人，皇帝陛下好像都提不起兴致，毕竟连那道号青秘的飞升境，都见过面了。
  有个浓眉大眼的少年盘腿而坐，横剑在膝，皱眉问道：“是他吗？”
  旁边一个眉眼冷清的苗条少女，她翘首以望渡船放心，“不好说。”之前他们得到一个来自朝廷刑部的机密消息，青萍剑宗的上宗宗主亲临桐叶洲，米大剑仙很快就建功，找到了那几个滥杀无辜的蛮荒妖族余孽，风波四起的大渎
  开凿一事，终于可以顺利进行下去了。如果没有这条关键线索，他们几个都不会将貂帽少女身边的青衫男子，与那位充满传奇色彩的年轻隐官联系在一起。
  少年是云岩国唯一一位本土剑修，修道心境难免有几分自得，如今眼界一开，便觉压力骤增，平日里变得沉默寡言起来。
  京城内满大街的奇人异士，曾经认为毕生追求所在的地仙算什么，这让少年剑修近期仿佛是修炼闭口禅似的。
  如果桐叶洲还是几十年前的那座桐叶洲，以他的修道资质和剑修身份，不出意外的话，本该去往某座宗字头仙府深造了。
  少年心情郁郁，低声道：“那些修道有成的家伙，路过咱们云岩国，对他们这些人物来说，会不会就像路过一个蚂蚁窝？”
  以前的桐叶洲，消息闭塞，炼气士往往眼高于顶，对外界根本不感兴趣，如今天变，便由不得他们继续关起门来自高自大。少女闻言错愕，将投向鱼鳞渡渡船的视线收回，柔声道：“种翠，那些个外乡的宗门也好，用化名云游至此的陆地神仙也罢，面对这些高不可攀的庞然大物，我们
  敬而远之就是了。
  名为种翠的少年喃喃说道：“请神容易送神难。”
  因为他不太相信青萍剑宗是个开善堂的山上门派。世间真有这种修道人，如此在意身外世道的好坏？
  怕就怕有朝一日，青萍剑宗在桐叶洲站稳脚跟，大渎沿岸诸国，悉数沦为那座仙府的傀儡角色。
  有个武夫飞檐走壁，来到顶楼，顺路买了一坛老字号铺子的薏酒，身形翻过栏杆，中年武夫面容与那廊道少年有几分相似。
  少女掩嘴娇笑，“种叔叔，又赶跑一艘犯禁游船啦，我都瞧见了，很英雄气派。”
  汉子大笑道：“彩丫头，何止，我还与桐荫船上两位异士打了个照面，约了喝酒。”
  一个靠墙打盹的高大少年赶忙问道：“不会是那个穿青衫的男人吧？他有没有跟你自报身份？是不是姓陈？”
  汉子吹牛皮不打草稿，一本正经说道：“惺惺相惜，相约喝个酒而已，不必知道姓名。”
  屋顶那边，白衣少年躺在，翘起二郎腿，一旁冯雪涛倍感无言，跑这儿来喝西北风，听几个孩子发牢骚，到底有什么意思。
  那少年惋惜道：“可惜了，如果真是那人，再攀上了关系，种叔叔你就发达了。”
  汉子笑呵呵道：“年轻人不要总想着遇见了贵人，就可以飞黄腾达。”
  一拍少年郎的额头，汉子打趣一句，“臭小子，知不知道，在那些有钱有权有势的‘贵人’眼中，你们这些生瓜蛋子的额头上边，都贴着价格呢。”
  屋顶那边，冯雪涛笑道：“这话说得有点嚼头。”
  脑袋枕在手背上的崔东山晃荡着腿，“是个知情达理的。”
  冯雪涛问道：“崔宗主有想法拉拢谁？”
  青萍剑宗跟落魄山不太一样，后者对外宣称封山二十年，明摆着没想要壮大声势，反观下宗这边，崔东山就一直在招兵买马。
  崔东山笑道：“冯兄不要总把我想得这么势利嘛，就只是跟志同道合的朋友一起赏月而已。”崔东山解释道：“我就是个过渡宗主，只需要负责打好底子，搭好框架，再故意留下一些缺漏，所以不用担心滥竽充数的情况，以后青萍剑宗是肯定要交到曹师弟
  手上的，到时候曹晴朗接手，他就有事请可以做了，至少不必束手束脚，亦步亦趋。”
  冯雪涛点点头，“如果青萍剑宗过于崔氏风格，曹晴朗就会为难。”
  崔东山嗯了一声，“这话说得有点嚼头。”
  冯雪涛无可奈何。
  廊道那边，虽然觉得汉子的说法，有点道理，可他们嘴上总是不服气的。
  昨天今天明天，月有阴晴圆缺，少年们各自少年着。
  京城并无夜禁，兜里有钱、还有精力的年轻人，跟神完气足的修道之人，往往都是夜猫子。
  许多店铺为了生意，都临时雇佣了伙计照看铺子，等于一天能挣两份钱，何乐不为。
  一双半路结为露水夫妻的道侣也来到了云岩国京城这边，汉子面如白纸，容貌凶悍，身边带着个身材玲珑的肤白妇人，他们纯属闲逛，长长见识。有理能不能走遍天下不好说，但是有钱确实可以走遍天下。先前他们得了一大笔意外之财，原先寄人篱下的心思就淡了，就没有去那座山神府讨生活。他们正是范铜和谢三娘，这一路，也听说了几件远在天边的大事，比如来自剑气长城的某位米姓大剑仙出手，揪出了那几头兴风作浪、乱砸符箓的妖族畜生。又例如玉圭
  宗多出一个通天人物当供奉，道号青秘，飞升境的老神仙！
  范铜和谢三娘自然不清楚，那几个让大渎开凿几近停工的罪魁祸首，就是他们在破败祠庙内遇见的那伙年轻男女。
  至于什么米姓剑仙，到底是何方神圣，范铜问了一嘴，约莫是旁人见他不似良善之辈，就根本没搭理。
  范铜倒是很想在鱼鳞渡这边找个仙家客栈或是铺子，与仙师询问认不认得一个叫“陈平安”的人物，或是买几封山上邸报，看看有无机会，真能发现那个名字。
  结果被妇人一句“你有钱嘛你”给打消了念头，范铜其实还真有私房钱，只是犯不着为了这点好奇心就露馅。
  他们住的还是京城内的寻常客栈，
  先前在渡口岸边散步的时候，瞧见了一艘停泊渡船，体型最为巨大，总有些年轻貌美的仙子，对着那边指指点点。扎堆的莺莺燕燕，又都是些谱牒女仙，范铜一个血气方刚的大老爷们，当然没能管住眼睛，于是就被气不打一处来的妇人给一掐再一拧，疼得男人直冒汗，疼归
  疼，看照看，两码事。
  范铜相信那位陈仙师若是与他们结伴游历，肯定会是差不多的光景。
  就是不晓得那位自称是剑仙的陈仙师，遇见了如今被议论纷纷的米大剑仙，有幸面对面聊几句，会不会犯怵？
  今夜他们夫妇二人又出城，来鱼鳞渡这边下馆子，这类开销有数，他们先前还是攒下几颗雪花钱的。
  以前妇人就喜欢逛各色胭脂水粉铺子，到了这边就更夸张了，范铜就奇了怪了，她挑挑拣拣，又不买，开心个什么劲？
  谢三娘选了个苍蝇馆子，打算吃火锅。
  范铜一落座，老板就开始担心这对夫妇会不会吃白食，只是再一想，如今官府腰杆硬，不至于？
  隔壁桌是些从山上往山下跑的，虽然他们没有用上心声言语，但是所聊内容，都是仙家事。
  不过范铜心知肚明，之所以如此，是因为他们身边带了几个浓妆艳抹、珠光宝气的凡俗女子。
  那几个女子瞧见了好似通缉犯的范铜，便有些鄙夷，再看凶神恶煞汉子身边的谢三娘，她们眼神就有些女子才懂的意味了。
  谢三娘神色得意，我如今可是正经的良家妇人，你们呢，上床睡觉能挣钱是吧？
  范铜哪里晓得这里边的暗流涌动，更多兴趣，还在那几个谱牒修士略带显摆嫌疑的聊天内容上边。他们正在跟那几个女子讲解一些仙家内幕，说山中炼气士的出门行头，可以分出三六九等，第一种，能够驯服仙禽异兽作为坐骑，要么是自身机缘好，要么就是身世够硬，由师门和长辈赏赐下来。第二种，便是有艘价格不菲的符舟，这种仙家宝物，不是随随便便就可以养得起的。第三种，就更夸张了，可以拥有一条上
  了天便时时刻刻在吃神仙钱的私人渡船……
  谢三娘拿手肘轻轻一敲身边男人，眉头一挑，范铜笑呵呵，说这三种神仙气派，自己都够不着，做梦都得找个好睡姿才行。
  所有女子都直勾勾望向一个喝酒很慢的年轻男子，桌上只有他没有女伴跟随。
  那位口若悬河的男人，便将话头一转，说我们洪公子，就有一条祖师堂恭贺他跻身洞府境的符箓宝舟。
  洪姓年轻人笑容浅淡，抿了一口酒水，说自己这点微末道行，根本不算什么，比起真正的修道天才，差了十万八千里。
  他越是如此自谦，那些同桌女子的眼神越是炙热。
  心甘情愿为洪姓男子担任帮闲的那位继续言语道：“最过分的，当然还是自己就有一座私家渡口了。”
  吃着火锅，谢三娘时不时就偷偷翻白眼，范铜只是觉得这种薏酒，滋味软绵绵的，劲道不够。
  就在此时，妇人眼角余光发现门口那边多出个熟悉身形，她赶忙起身，见身边男人还在那狼吞虎咽，就踹了一脚。
  范铜茫然抬头，汉子霎时间笑容灿烂起来，竟是与那位陈仙师在这儿重逢了。
  陈平安笑着坐在他们对面长凳上，“厚着脸皮跟蹭顿吃喝。你们请客，我来结账。”
  范铜抹了抹嘴，到底是个没读过书的讲究人，“这哪里好意思。”
  谢三娘妩媚笑道：“我们跟陈仙师瞎客气个啥。”
  范铜壮起胆子问道：“陈仙师，冒昧问一句，到底是混哪个行当的？”
  陈平安笑道：“行行出状元。”
  范铜赧颜。妇人忍俊不禁。
  她其实想要给陈平安夹菜，帮着往火锅里烫菜，只是她犹豫了一下，还是算了。不讨喜的吧。
  桌上添了副碗筷，陈平安不多话，埋头大快朵颐起来，老规矩，火锅就酒，天下我有嘛。
  方才听到“陈仙师”这个称呼，隔壁桌不约而同瞥了眼青衫男子，但他们也只是一眼带过而已。
  范铜压低嗓音问道：“陈仙师来这边做啥子？”
  陈平安端起酒碗，跟夫妇二人磕碰一下，都是一饮而尽，陈平安先拿着勺子从锅里捞出几片毛肚，分别放到夫妇二人的碟子里，
  这才笑着解释道：“刚好这边有熟人，忙点小事。”
  范铜哦了一声，就没如何上心。
  妇人呆呆看着碟子里的毛肚，等到回过神来，她便一下子转头去跟老板说再打一斤薏酒。
  外边的巷子里，急匆匆出宫微服私访的云岩国皇帝陛下，屏气凝神，耐着性子站在墙角根。
  桐荫渡船那边，谢狗双手叉腰，得意洋洋，她当下更加期待小陌的返乡了。
  在自家山主说要去见俩朋友的时候，谢狗让他稍等片刻，说有事相求，跟作学问沾点边哈。
  治学一事，陈平安自少年起，始终信奉好记性不如烂笔头，一路上都在描摹各种山川景象、市井风情和建筑营造制式的手稿。
  约莫是被陈山主感染，也可能是找点乐子，貂帽少女也会有样学样，沿途休歇时掏出一本册子，背对着陈平安，经常写写画画。
  陈平安从不过问此事，只是偶尔看到谢狗在那边偷摸着抓耳挠腮，觉得比较有趣。若是修行事，肯定不至于让谢狗如此纠结。
  当时谢狗揉了揉貂帽，难得流露出几分腼腆神色，试探性问道：“山主，听说你有写山水游记的习惯？”
  陈平安顿时心生警惕，自家山头，可藏不住事，便反将一军，“有话直说，别拐弯抹角，别学崔东山。”
  谢狗低声说道：“哈，我这不是见贤思齐嘛，这一路游历大好河山，就想要记录下来，好与小陌说道说道。”
  “嘿，书上不是有个说法，叫作身临其境，描摹物态，形容情景，栩栩如生，就想着请山主帮忙润色一番。“
  像那老瞎子，当初读书那么多，就炼不出一个本命字。难怪会对咱们山主额外的青眼相加。
  陈平安略带疑惑，哦了一声，一听这个就来了兴致，“手稿拿来看看？”
  谢狗从袖中摸出一本册子，双手奉上，高过头顶，“献丑，献丑。”
  陈平安接过册子，翻开一看，字倒是蛮大的，一页纸也写不了几个字，也好，可以免去故作认真浏览状。
  某某日出了某某城，不清楚或是约莫走了几里地，见着了一座高山，真的好高啊，到了山顶，再看城镇，就觉得好小。
  那么一大片的云海，雪白雪白，就像棉花……某某寺庙旁边，有棵不知道叫啥的树木，瞅着年纪真心不小了，快成精嘞。
  某天路过一座破败驿站，发现墙壁上写了几首打油诗，抄录如下……
  谢狗轻声问道：“山主，看过之后，感觉如何？”
  陈平安神色自若，却是心思急转，好不容易才憋出一个说法，“文字比较质朴。”
  本想再加个“粗浅可爱”的说法，可实在是说不出口，太昧良心了，总不能因为避免对谢狗浇冷水，打消她在行文立言一途的积极性，就这么睁眼说瞎话吧。
  谢狗自顾自点头道：“果然是文如其人，哪怕捏碎笔管，也捣鼓不出那些花俏的内容。”
  陈平安忽略掉这些言语，问道：“怎么满篇的某某日、某某地？”
  谢狗瞪大眼睛道：“日期地点，也要一一写明？我也不想靠这个版刻赚钱啊，就想着写得简明扼要些，只写重点。”
  陈平安尽量保持微笑，“重点倒是都很重点。”
  谢狗试探性问道：“还有改进的余地，对吧？”
  陈平安只得干脆席地而坐，从方寸物中取出纸笔，当场帮忙润色文字起来，“稍作修改，没意见吧？”
  谢狗笑道：“只管随便写，唯一的宗旨，就是山主把我和这场游历写得怎么好怎么来。”
  她蹲在一旁，见那山主只是思量片刻，便下笔如飞，开篇就是“余好游历”一语，貂帽少女见状，轻轻点头，深得我心。
  主要是内容同样很质朴嘛，看来我与山主的才情，旗鼓相当呐，不用给润笔费了。初二日，与友结伴下山，一筇一笠，脚踩草鞋，问道心坚，云水缥缈，游行自在。二十里，过清平府地界，道旁界碑坍塌，一洲山河陆沉，近二十年来诸国洪涝，干旱，蝗灾，兵戈，接踵不息，山下百姓命犹不如草芥，山中亦难言太平。二十余载光阴，如石火电光，刹那过矣，我辈如何敢不珍惜道行，敢不积攒道力耶。府中城民生凋敝，街市冷清，街上行人面目多有菜色，出城十里，在一小驿歇脚。三十里，沿湖岸而行，杨柳依依，步行绿荫中，过分界岭，沿神道登山，山中道院颓败，入内借灶生火，饭后登顶眺望，见大湖汪洋一片，清平府即在眼底，顷刻间风起云涌，弥漫不见。遥想当年，行脚颇苦，往往不得见人间烟火，目睹豺狼虎豹、奇禽异兽、可怖可畏之山精水怪等，反成常事。初三清晨，徒步下山，百余里，停步杨家铺，略作休整，购买干粮，耗银钱八分，过遇仙桥，天骤雨，道路泥泞，走出十五里，至哑巴滩，雨止放晴，乘船夜行，舟中客喜谈鬼怪事，却不知撑蒿舟子即是河伯所化。下船陆行八十里，黄花陇上，道旁桂树连绵，惜不是秋日至此，遇朝山敬香归客数人，此地山无主峰，各自为尊。去峰头打坐一宿，眼见红日升天，大江如带，心胸为之一阔。初五，至柳河镇，被当地冒称兵丁者勒索二两银钱。七十里外，见一名山，山气雄而不散，与友沿山中溪涧而行，水中游鱼历历可数。半山腰处有小心坡，此后登山之路唯有羊肠鸟道，险峻异常，凿壁为阶，蜿蜒而上，几无立足之地，只能面壁而行。途中见古松一，老干如伞，群猴呼跃于枝叶间。绝顶之上为平陆，中有一湖，芦苇荡旁有茅棚数处，皆是行道之士，虽神色木讷，身形枯槁，实则双眸湛然有光。与之问道，畅谈山中历代仙佛真人、奇迹神异，极为精详，发心要编撰山志。借助月色，临崖观景，始知山河大地，全露法王身。初七日，天霁快行，再入大山，古有开国皇帝读书处，历来高真栖隐地。山腰之上，气候如冬，诸多形胜古迹皆埋雪中，惜不得见。初九，过战场遗址，于一小山坡上，见一高冠道人，闭目坐于蒲团，鼻有两道白毫，与云雾相接，风气动荡，犹凝不散。不敢冒昧打搅，停于二十步外，道人睁眼主动言语，高语迭出。道人宅心仁厚，离别之际，反复叮咛，我等学道之人见欲，必当远离，如被干草，火来须避。仙凡无异，知错能改，如病得汗，便可渐次痊愈。务必一心向道，努力修行，万万不可为名利所转。切记切记。十二日，大日炎炎，宛如酷暑时节，入山避暑，山间竹柏森森，苍翠欲滴，荫蔽天关，途中听闻远处暮鼓声响，方知有寺在其中。有先朝敕建古刹，香火凋零，寺内有二僧，皆形似罗汉，道行颇高。山中物产贫瘠，生活寒苦，道粮全靠下山募缘。两僧擅谈禅净，言说末法之中，唯有净土一门，极稳极捷。十五日，官道之上遇迁徙外乡的流民百余人，结伴而行百余里，遇粥铺而别。二十里，天色晦暗，白昼如夜，于两县边界一酒铺午食，店内遇一佩刀游侠，身材魁梧，道气逼人，邀请同桌饮酒，提醒如今道上贼匪多如麻，杀之不绝，需绕道而行。游侠自称四海为家，牵一瘦且跛老马远游，身影落拓。唏嘘之余，结账之时，才知游侠冒称好友，借机赊账遁走矣，余与好友相视一笑而已，不以为意。十六日，天黑时分，过关至别国郡城，市井繁盛，人烟稠密，物产丰富，与先前所见，判然有别。借宿城内昙花观，当家观主待客热情，亲自带领礼敬诸殿，言语恳切，说妄来如沤生大海，欲生如大火燎原，我辈道人不可不察此理，又说几句现成话，说之最易，行之最难。在城内逗留一日，十八日，继续行脚远游，山山水水，走走停停，在一无名大山之脚，见少年三人，信誓旦旦，不成仙决不还乡。后见一蝌蚪碑，石刻漫漶，碑文模糊，停步摹拓。有云水僧在此题字，惭愧此生难再到。
  山巅有石如老僧突兀而立，古有茅棚，今荒草一片，唯留古迹水井，旁犹有青韭丛生。漫漫云海一峰独出，中流砥柱，似山动而云不动……
  裴钱走桩完毕，走出屋子，月色清明，见那谢狗还站在船头那边，自顾自偷着乐呵。
  谢狗回头看了眼年轻女子，朝后者做了个鬼脸。裴钱不以为意，习惯就好。
  谢狗蹑手蹑脚凑到她跟前，做了个抬手喝酒的姿势，笑嘻嘻问道：“裴钱，咱们边喝边聊？有些事情，是时候让你知道了。”
  裴钱好像故意避重就轻，满脸疑惑不解，“刚刚我们不是喝过酒了？”
  谢狗学山主唉了一声，“第二摊嘛！”
  裴钱摇摇头，“免了。”谢狗还要说什么，裴钱已经转身走向自己屋子。谢狗欲言又止，最终还是没有出言挽留。她跳上船栏，晃着双脚，自言自语起来，嘀嘀咕咕，跟说醉话似的，不
  得时则大野龙蛇，得时则人间大行。
  谢狗转头望向那个背影，问道：“我有个问题，你可以不用回答。这些年过得还好吧？”裴钱转过头，一双明亮的眼睛里，似乎已经有了答案。遇到师父之前，生活如何，不必说它，遇到师父之后，就是最好了。
第一千一百三十一章 三三得几
  桃花最宜行船水上看，明月便要躺在屋顶赏。
  这是崔东山的歪理。
  冯雪涛就像黏上了一块牛皮糖，只得跟着白衣少年到处乱逛。
  冯雪涛其实耐心和脾气都不算好,摊上崔东山这么一号人物，没辙。关键崔东山还是个惹人烦的话痨，先前在船上酒没喝饱，话倒是听了个十足饱。
  崔东山没有跟谢狗扯谎，他确实是照着刑部档案的名单，将所有出示过关牒的炼气士，都给粗略过了一遍。
  山中司署选址都已经完备，这就导致官帽子、空椅子比谱牒修士还多，青萍剑宗实在是缺人手啊。要怪就怪自己这个宗主威望不够,没办法振臂一呼就群雄荟萃。
  好在先前在桐荫渡船，先生和谢狗各自推荐了一名练气士，理由不同，谢狗是说那小女娃儿，资质还行，先生则说那名修士心性不错。
  拉着冯雪涛逛了一圈下来，崔东山已经决定将那个脸上有雀斑的年轻女修收入麾下，至于那个叫简绣的漂亮姑娘，待定。
  崔东山神秘兮兮问道：“冯兄，你觉得况夔资质如何？”
  误以为自己看走眼的冯雪涛，再施展神通打量了那况夔一眼,确定无误之后，给出一个相对委婉的评价，“十分寻常。”
  崔东山说道：“冯兄就没有看出，这小子家学渊源深厚，精通望气手段？”
  冯雪涛照实说道：“没看出来。”
  就算看出来了又如何，炼气士若是擅长望气一途，确实是锦上添花，可对冯雪涛这种飞升境而言，况夔的这点能耐，确实可以忽略不计。
  崔东山问道：“一直没有问冯兄有无高徒？”
  冯雪涛说道：“只有一些个不记名的弟子，大半都老死了，剩下少数几个，已经多年未见，我也没打算去找他们。崔宗主问这个做什么？”
  崔东山抬了抬下巴，“代徒收徒，美谈啊。”
  冯雪涛摇摇头。乱七八糟，什么跟什么。
  崔东山一脸震惊道：“莫非冯兄是想代师收徒？”
  冯雪涛脸色僵硬，沉声道：“崔宗主莫要说笑了。”
  崔东山搓手嘿嘿笑着。
  冯雪涛问道：“崔宗主，能不能与我说几句明白话？”
  崔东山使劲一拍掌，“这就对了嘛，冯兄不要猜我的心思，直接开口问就是了。”
  冯雪涛说道：“洗耳恭听。”崔东山难得用一种认真神色说道：“况夔心性好，是我家先生的评语，冯雪涛，你当知道，我先生看人，说心性好，那就真是一个很高很高的评价了。说句难听的，你就得不到这种评价，至少暂时是。当然，你看待我家先生，亦是差不多的观感。接下来我肯定会带况夔去往青萍剑宗修行，但是身份如何安排，我自有打算。如果没有记错，冯兄有个不记名弟子，叫殷艺，在皑皑洲有个山头名界山，如今是玉璞，志向高远，苦于战功不够，始终无法开宗立派，此外他还有个女儿，是修道胚子，还是剑修，她年少起便向往剑气长城，但殷艺心疼女儿，舍不得她去那边历练，殷莺两次离家出走都被老古董父亲殷艺带回山中，所以这几十年来，父女关系闹得很僵，等到剑气长城举城飞升至五彩天下，殷莺心知自己此生注定再无法与两位本洲剑仙一般，去战场杀妖，她大失所望，更是降到了冰点，扬言要舍弃剑道修行，殷艺为此焦头烂额，要说该如何解开心结，当然是解铃还须系铃人。他殷艺可以先认了况夔为亲传弟子，有了这层关系，我就可以帮他为殷莺介绍一位来自剑气长城的剑仙，认作师父。但是殷艺必须付出一点不是代价的代价，他和界山必须分别成为青萍剑宗的供奉和下山。代价是他再没有机会单凭本事和运道，当那开宗立派的祖师了。不是代价，是因为以殷艺的修道潜力、资历和人脉，这等志向，本就是奢望。当然，见了面，我可以让他彻底死心，且心服口服。他殷艺就没有开宗立派的命，但是与此同时，他的女儿，却是大有机会，在那皑皑洲，时隔两千年之久，大破天荒，建立起第一座剑道宗门。我跟青萍剑宗对此，乐见其成。青萍剑宗参与其中，那么与皑皑洲一向不对付的北俱芦洲，是不是就得稍稍多点宽容了，要掂量掂量，这件事，是不是得到了我家先生和落魄山的认可？在这段不短不长的时日当中，你冯雪涛既然是殷艺的传道人，休想置身事外。先前你我谈心，我崔东山说自己是个过渡宗主，难道你就不是玉圭
  宗的过渡供奉？姜尚真是把你当真正朋友的，很清楚习惯闲云野鹤的野修青秘，与玉圭宗的风气并不契合，他自然不愿也不会将你彻底绑死在玉圭宗。”
  “我家先生，帮助青萍剑宗找了一个暗中的护道人，青同。那我这个给曹晴朗当小师兄，也当为下任宗主找个靠谱的护道人。”
  “听到这里，冯兄是不是一下子就豁然开朗了，兜兜转转，说来说去，我真正看上的，还是你啊，青秘道友。”
  冯雪涛怔怔无言，好像第一次认识身边这个吊了郎当的白衣少年。崔东山继续娓娓而谈，“你大概听过个小道消息，浩然天下城隍庙，秘密单开一份名单，用以记载功德在身的‘红人’。像我那位大师姐，名字就在其中，故而她游历浩然诸国，途径大小城隍庙，都可以受到特殊的礼遇。至于冯雪涛，尚无这份待遇。但是在文庙那边，却还真不太一样了，只因为曾经野修青秘曾经不惜性命，先是跟随阿良赶赴蛮荒腹地，再与姜尚真搭档，为曹慈在内那拨年轻人护道一程，与蛮荒天干一脉修士有过一场狭路相逢的捉对厮杀。但是冯雪涛根本不知道
  该如何利用这种看似虚名的功劳，我却知道如何将其利益最大化，而且还是用一种循规蹈矩、绝无杀鸡取卵之忧虑的合理方式。”“先生是读书人，我是个生意人。先生治学修身皆严谨，欲想兼仁义与事功，我却是只追求事功，所以趁我还是青萍剑宗的宗主，你要珍惜这个千载难逢稍纵即逝
  的机会。冯雪涛，我已经将底价都挑明了，这桩买卖，你做不做？”
  “我数到十，过时不候。”
  冯雪涛在崔东山即将数到十的时候，开口说道：“我只有一个很野修的功利问题要问。”
  崔东山截住话头，微笑点头道：“就等你这句话了，放心，我会帮你指明一条合道之路，能否成事，保守估计，五五之间。”
  冯雪涛稳住道心，问道：“当真？！”
  崔东山说道：“丑话说在前头，你肯定会耗时很久，短则八百载长则几千年，都是有可能的。”
  冯雪涛沉声道：“一言为定。”
  崔东山试探性问道：“这种坦荡荡的君子之约，不用发誓或是立个字据了吧？”
  冯雪涛说道：“朋友归朋友，买卖归买卖，我们得找个中间人，帮忙见证此事。”
  崔东山小心翼翼问道：“比如？”
  冯雪涛笑呵呵道：“崔宗主学究天人，最擅长揣摩人心，你我心知肚明，何必多此一举。”
  崔东山跺脚道：“我跟德高望重的火龙真人关系一般啊。”
  冯雪涛黑着脸，“我是说陈平安！”
  崔东山纠结了片刻，故作心声言语状，继而如释重负，信誓旦旦说道：“好说歹说，我家先生总算答应了。”
  冯雪涛面露讥讽，“崔宗主，能不能有点诚意，当我是傻子吗？”崔东山抖了抖袖子，笑眯眯道：“行了，那我就开诚布公，与你说句顶天的实在话。做生意，哪有不冒风险的。再好心好意提醒你一句，敢拿我先生威胁我，我就
  弄死你。”
  好家伙，翻脸比翻书还快。
  冯雪涛的此刻直觉告诉自己，白衣少年没有开玩笑。
  刹那之间，崔东山脚底抹油，就要跑路。
  结果仍然被来者按住狗头，同样是笑眯眯道：“崔宗主了不得啊，就是这么好心好意跟人做买卖的？”
  冯雪涛幸灾乐祸大笑不已，果然是一物降一物。原来在崔东山假装跟先生心声言语之际，冯雪涛是真与陈平安心声说了此事，不过将内容掐头去尾，只说自己与崔宗主谈妥了，愿意在卸任玉圭宗供奉之后，立即转投青萍剑宗担任长久的记名供奉。陈平安虽然不清楚崔东山如何说服这位飞升境野修，不过到底是一件天大的好事，没有任何拒绝的理由，结果刚将心神投
  来此地，就听到崔东山在那边说什么顶天的实在话，要弄死谁。
  崔东山缩着脖子，大骂冯雪涛一句“狗日的野修”。
  一板栗打得白衣少年嗷嗷叫，还训斥一句，“都是自家人了，怎么跟未来供奉说话呢。”
  陈平安抱拳笑道：“青秘道友以后多担待些。”
  冯雪涛抱拳还礼，“好说。”
  陈平安微笑道：“以后到了青萍剑宗，可以常去落魄山喝茶喝酒。”
  冯雪涛闻弦知雅意，笑道：“告状就免了。我信得过崔宗主的生意经。”
  陈平安点头道：“东山平时说话不着调，大多时候做事还是靠谱的。”
  冯雪涛犹豫了一下，说道：“存疑。”
  陈平安哈哈大笑，“看来冯兄已经不把自己当外人了，很好很好。”不知为何，冯雪涛发现陈平安现身之后，崔东山就判若两人，准确说来，是这对先生学生同时在场的时候，比如先前桐荫渡船的酒桌，崔东山就会气势全无，并
  且没有任何别扭，就像一种心有灵犀的无言默契，自然而然，没有道理可说。陈平安说道：“东山不必说他，青萍剑宗那边，晴朗比我这个当先生的，要更像个醇正的读书人，同时还比我更变通，求学问道之心坚定。希望冯兄以后多照顾多
  指点。我在这里先行谢过。”
  冯雪涛嗯了一声，“在京城这边，我跟曹晴朗接触过几次，印象不错。”切身感受到陈平安与崔东山、曹晴朗融洽的师徒关系，冯雪涛内心唏嘘，小有感触，自己是不是真该去趟皑皑洲，见一见那个只要自己不去见他、他都不敢来找
  自己的弟子殷艺了？一众不记名弟子当中，资质各异，人心不一，有拉着自己的名号扯虎皮做大旗的，有渐行渐远渐成陌生人的，既然你冯雪涛不把我们当回事，我们也就无所谓记
  名不记名了，却也有殷艺这个异类，总想要好好修行，开山立派，终有一日会在师父那边证明自己有资格当亲传弟子。
  好像听说殷艺有想过聘请谢松花担任殷莺的剑术师父，想起这一茬，冯雪涛便问道：“谢松花怎么没有担任青萍剑宗供奉？”
  崔东山嘿嘿笑起来。
  陈平安无奈道：“大概是谢剑仙喜好自由，不喜欢被宗门拘着吧。估计她之所以愿意担任皑皑洲刘氏的家族供奉，还是念着一份同乡之谊。”
  崔东山还在那边自顾自嘿嘿嘿，结果就又挨了一记结结实实的板栗。
  冯雪涛如坠云雾，却也没有深究缘由。
  原来陈平安是真怕谢松花，每次见面都犯怵。这位皑皑洲女子剑仙，不是一般的言语无忌，喝酒说荤话，都是好手。
  “老娘真要找不着心仪的道侣，其实陈隐官也能凑合凑合，放心，我不要名分的，金屋藏娇即可。”
  “你别看宋聘那婆娘在人前冷清，端架子端得老高了，其实私底下聊闺房话，全是虎狼之词，连我都受不了，啧啧啧……”
  陈平安就算胆子再大，哪敢……引狼入室？
  崔东山笑嘻嘻问道：“那位云岩国皇帝陛下怎么在巷子里，领着一大帮子位高权重的朝廷大佬，当起了木头人？”
  陈平安没好气说道：“巷子比馆子更凉快不行吗？”
  崔东山小鸡啄米，“好好好，行行行。”
  冯雪涛一笑置之。
  陈平安收起一粒心神，返回那个苍蝇馆子，与范铜跟谢三娘继续喝酒吃火锅。
  隔壁桌起身结账，离开了馆子，结果很快就发现外边巷子情况的不同寻常。一条不宽的巷子，大致分出了三个“小山头”，最前边是一个养尊处优的中年男子，腰悬龙纹玉佩。身边站着两位气势威严的老人，一位面白无须，双手插袖，习惯性低头弯腰。另外一人高冠古貌，满身道气，眼神凌厉。之后是七八个官气很重、年龄悬殊的男人，他们皆穿便服。再往后临近小巷转角路口，都是身材魁梧
  、佩戴朝廷制式刀剑的青壮男子，月色下，其中有人袖口微微露出内穿甲胄的光亮。
  离开的馆子的那伙人，见此景象，只得转身从巷子另外道路走去，脚步不快。
  他们还没有离开巷子，队伍中便有一位女子激动万分，颤声道：“我认出有两位国公爷都在巷子里。”
  另外那位女子则神采奕奕，压低嗓音说道：“好像还有礼部尚书大人。”
  至于几位炼气士，则以心声交流，“中年男人身边站着的，好像是那位云岩国新任国师。”
  “如此说来，是皇帝亲临此地？”
  “总不能是等人？真要如此，奇了怪哉，如今谁能有这么大的牌面？”
  “难道是玉圭宗的韦滢宗主？”
  “韦大剑仙这么闲，跟我们在一个馆子里吃火锅？”
  “是青萍剑宗的那位崔宗主？不对啊，听说那位宗主是驻颜有术的少年容貌，喜好身穿白衣来着。”
  反正他们就是百思不得其解。
  店内，陈平安看似随意问道：“范铜，你们是想在山下某份差事，比如在某个小国官府里边捞个铁饭碗，还是去山上，找个适合修道的仙家门派。”
  范铜大大咧咧说道：“挑啥，肯定都行啊，问题是谁肯收咱们呐，陈仙师，对吧？”
  谢三娘想了想，说道：“陈仙师，说心里话，我们还是想去山上寻一份仙家缘法。”
  陈平安点点头，“明白了。”
  站起身，陈平安抱拳告辞，笑道：“酒足饭饱，山高水长，有缘再会。”
  陈平安伸手虚按示意不用矫情起身送行了，“这么熟了，都别客套。”
  范铜想起一件事，刚要开口，提醒陈仙师忘了掏钱，说好了我们请客你结账的，就被妇人一脚踩在鞋背上，给她狠狠瞪了眼。
  汉子有点摸不着头脑，陈仙师又不缺这几个钱，这次他请客，下次咱们再请回去呗，陈仙师都说了，都是熟人不矫情。
  寂静小巷中。
  走在队伍最后的一个京城当地女子，鬼使神差，转头望向巷中。
  她混迹风月场多年，什么风光、什么富贵气焰没见识过，可还是瞧见了让她毕生难忘、匪夷所思的一幕。记得先前由于是邻座，她与隔壁桌最后一个落座的男人，便刚好背对而坐，有次她给那几位仙师敬酒的时候，便觉得座位狭窄，她就想要提醒后边那人，能不能
  往他酒桌那边靠一靠，只是她敬完酒再回头，发现那男人已经主动挪了挪长凳。
  但是，当馆子走出那位穷酸青衫男子，巷中的中年男人便开始作揖行礼，与此同时，所有人或稽首或低头弯腰，依稀有铁甲铮铮作响。
  ————
  丹井派掌律赵铁砚，是个洞府境炼气士。百余年的道龄，汉子身材矮小，目露精光。布衣草鞋，腰别一枝铭刻雷部符箓的铁锏。赵铁砚他们这一行练气士到了云岩国京城，就跟溪涧小杂鱼入了龙潭，没有掀起半点波澜，不似在那偏远小国地界，还能被称呼几声神仙。赵铁砚在这边，有一处师门产业，就在鱼鳞渡开了一间杂货铺子，七弯八拐，不容易找，得问路。要问生意如何，估计还不如附近那个卖烤鱼的夜宵馆子。赵铁砚见着了愁眉不展的
  同门商师弟，只得安慰一句，山上买卖，总是这样的，三年不开张，开张吃三年。
  其余两拨同行的炼气士，他们本以为可以沾点光，在京城好歹有个落脚的地方，不曾想还得自己去找客栈。
  其实双方都尴尬，还要假装都不尴尬，就更尴尬了。时隔数年，师兄弟重逢，商祚在酒桌上一直在倒苦水，原来如今京城里边的达官显贵，别说皇亲和九卿，眼界都很高，就连个郎官，门槛都不容易跨过去，他们根本不把下五境修士当回事。话里话外，商祚都想回到门派，躲去山中，重新把修行一事捡起来。赵铁砚对此也无可奈何，心中默默打定主意，实在不行，自己
  留在这边，让商师弟带着那个新收的弟子一起返回门派。
  如今世道，山上仙师不富裕，山下诸国何尝阔绰了，都在拴紧裤腰带过日子。
  这次随行下山历练的几个晚辈，他们修道晚，资历还浅，对此还没有太多感触，只觉得外出修道，就该时常风餐露宿，多吃苦。掌律赵铁砚却是享过福的过来人，记得年轻时第一次跟随师门长辈下山历练，年少时在道书上说什么红尘万丈、名利裹缠乌龟壳啥的，原来全是胡扯，修道之人到了山下，就是进了个花花世界，长辈们也开明，在山上是一套说法，在山下私底下又是另外一回事，并不迂腐古板，只是让他们几个，可以随意一些，山中的
  清规戒律，其实不必严格遵守，只需记得回到山中，不要乱说话，免得被掌律一脉那边听了去，借机小题大做。
  商祚神色复杂，喃喃道：“赵师兄，本来好好的山居修道，怎就成了一门生意活计。”
  喝了一碗寡淡如水的薏酒，商祚扯了扯领口，抖了抖袖子，自嘲道：“满身铜臭气，洗都洗不掉。”
  赵铁砚笑道：“这次我下山，就是掌门师兄让我来代替你的。”商祚看了眼掌律师兄，摆摆手，“少扯这种蹩脚理由糊弄我，哪有一个门派掌律整年在市井开店挣钱的道理。我跟你吐苦水，不是想回去躲清静，日子过得憋屈，
  是没辙的事情，可你总不能让我都不诉苦吧？”
  赵铁砚愈发心酸几分，还是笑道：“以后会好起来的。等到掌门师兄成为一位金丹地仙，我们这个门派就算在桐叶洲山上真正有一席之地了。”商祚直接闷了一碗酒，神色苦闷道：“前不久瞧见了一棵好苗子，资质那是真好，我觉得不比掌门师兄差，可惜没争过，给别家抢了去，老子认怂，屁都不敢放一
  个。”
  赵铁砚无言以对，犹豫了一下，问道：“还在京城？有没有斡旋的余地？”商祚摇头道：“出手抢人的，是个年纪轻轻的元婴境。其实对方还算厚道，比较客气了。况且那孩子已经正式拜师，他还主动跑来跟我道了个歉。还说帮他师父捎
  句话，以后有机会，肯定会偿还一份道缘给丹井派。”
  赵铁砚叹了口气，当年门派历代祖师中，境界最高的一位，就是元婴。只是上次桐叶洲大劫临头，整座师门都带着神主搬迁去了五彩天下，赵铁砚他们几个，是不愿意离开，主动留下。除了掌门师兄和如今管钱的师姐，其余像赵铁
  砚和商祚几个，当年连祖师堂嫡传弟子身份都不是。听说八十年后，五彩天下会开门一次，不知道到时候又是怎样一种光景了。
  赵铁砚说道：“下山之前，掌门师兄跟黄师姐喊上我，有了个决定，跟你通个气，也想听一听你的看法。”商祚捻起一颗盐水花生，细细嚼着，神色哀伤，语气却是异常坚定说道：“不管你们商量出个什么，反正我是早就想好了，就算他们在八十年后回到桐叶洲，我也
  不认他们是祖师了。你们三个如果是想着认祖归宗的，就帮我将丹井派谱牒勾销，我就不回山挨白眼了，反正有我没有，都没两样。以前是，以后更是。”
  赵铁砚笑道：“你想岔了，我们几个，跟你都是一样的看法。”借酒浇愁互说心声的功夫，商祚的弟子来后院这边禀报消息，铺子里边来了个外出找财路的炼气士，递交拜帖，对方说自己有个小门派，精通机关营造和经济一
  道，看看有无机会与贵派合作。赵铁砚打开帖盒，看过那张拜帖上边的文字内容，递给师弟，最终赵铁砚和商祚面面相觑，给整懵了。
  打秋风，也不找个家底厚的诓骗？
  商祚吩咐弟子说道：“好言好语，打发了对方便是，别起无谓的争执。”
  不曾想那个不速之客，已经自顾自从铺子来到后院，笑容挂满笑容，伸手招呼道：“赵掌律，商兄弟，好久不见！”
  只因为对方过于热络，感情炙热得就像与老友久别重逢，赵铁砚看了眼商祚，商祚也在看赵铁砚，都以为是对方的朋友登门。
  见过胡搅蛮缠的，还真没见过这么莫名其妙的。白衣少年好像没有半点自知之明，满脸诚挚神色，站在院中天井那边自说自话，“传闻丹井派山中有二十四潭，分别以节气命名。真是一个山清水秀适宜修道、养
  眼又养心的好地方啊。在小子看来，不出个上五境的通天人物，真是没天理了。”少年继续说道：“我还听说你们开山祖师是个行脚郎中出身，在那山市中贩卖药材，偶遇异人，因为宅心仁厚，得到一桩仙缘，就此走上修行道路。此后奇遇连连
  ，也是受之无愧的。直到丹井派的香火道统传到了这一代掌门手上，话该怎么说呢，家家有本难念的经？”
  门口那边有个双臂环胸的男人，听到这里，呵了一声。
  商祚脸色不悦，说道：“有事说事。”少年说道：“我呢，也是有个自家山头的正儿八经的谱牒修士，不过到底是个新兴门派，底蕴不够，就只好亲自外出挣钱了，除了我是个营造高手，还有几个农家、药家修士，建造和打理园圃，栽培奇花异草，移植仙家古木，挑选和搬迁风水石，搞些青鹤白鹿云中飞鱼啥啊，都不难，能让一个山上门派变得更有仙家风范，此外仿造牌坊古碑，托名山崖石刻，甚至可以担任临时供奉，纸面客卿，帮忙撑场面，或是牵线搭桥，与别家租借渡船，等等，只要是你们能想到的，我都会
  ，你们想不到的，说句不吹牛的，我也会。总之，就是凭本事讲良心，出门在外挣点辛苦钱。”
  少年翘起大拇指，指了指身后某人，“比如身后这位朋友，就是个深藏不露的药家练气士，绝对是一把好手！”
  冯雪涛笑道：“手艺还行。”
  成为地仙之前，冯雪涛的老本行，确是农家手段。
  赵铁砚忍住笑，“具体价格怎么算？”
  白衣少年说道：“可以坐下来慢慢谈。”
  商祚以心声提醒道：“赵师兄，小心对方是冲着你那支铁锏而来。说不定他们早就来这边踩过点了，就等你出现。”
  毕竟如今丹井派最值钱的物件，就是这件镇山之宝了。
  赵铁砚说道：“理当如此，防人之心不可无。我更怕这伙人与丹井派有旧怨。”
  少年踮起脚，伸长脖子，望向屋内桌上，“不如喝点小酒儿，弄几个下酒菜？退一万步说，买卖不成仁义在，就当交个朋友。”
  商祚眼尖，问道：“这位仙师身上的法袍，可不便宜。”白衣少年双手叉腰，“那必须的，打肿脸充胖子嘛。老话说人靠衣装佛靠金装，我辈学道之人，出门在外，难免遇到些狗眼看人低的，所以还是要讲一讲行头和排
  场的。”那个商祚弟子兼任店铺伙计的少年，刚学会心声言语，与师父和掌律师伯说道：“这家伙刚才在外边赖着不走，蹲门口跟我聊了半天，是不是骗子不好说，反正脾
  气蛮好的。”
  单纯少年没敢说那同龄人，一见面就夸赞自己根骨清奇，是百年一遇的修道仙材啊，为何沦落市井，不去山中求仙？
  这类话语，若是不管真伪，听着总是舒服的。
  京城里排得上号的富贵公卿，近期都领着一些个聪明伶俐的自家晚辈，走门串户，有些已经认了好几个师父。
  商祚倒也想收几个不记名的便宜徒弟，奈何现如今丹井派的底细，根本经不起查询，一查就露馅。
  否则像那些中五境的，只要登门，来者不拒，只需传授一门粗浅的吐纳术，或是教一篇东拼西凑而来的道诀，再给几颗吃不死人的丹药，就可以挣个盆满钵盈。
  至于这个新收的弟子，哪怕资质再一般，也是个能修行仙家术法的，能够被自己找到，商祚已经心满意足，属于意外之喜。
  赵铁砚耐心再好，也有了下逐客令的念头。
  崔东山笑道：“不着急赶人，其实我之所以登门求见，买卖之外，还有一段缘法可讲。”
  赵铁砚问道：“此话怎讲？”
  崔东山说道：“先前我家先生，带着一个头戴貂帽的女子，在一处淫祠山神地界，见过你们。先生与我提及此事，说你们山规门风都好。”赵铁砚稍微心定几分，那貂帽少女抖搂过一份仙家手段，道行不低，相当不俗。若是她与那个从头到尾都没说话的青衫男子，真看上了自己那铁锏，在荒郊野岭
  ，他们要明抢都不难，没必要弄得这么曲折。道理再简单不过，可以强抢，何必坑骗？
  赵铁砚将那拜帖抛还给白衣少年，说道：“所求何事，恳请直言。”崔东山笑道：“寺庙有下院，仙府有上宗。是不是这个理儿？照理说，你们这些旧丹井派的弃子，哪怕受了委屈，还是要忍辱负重的，继续守着个空壳祖业，以后
  他们返回，再乖乖双手奉上。”
  “只是浩然文庙排行老四的亚圣，说那君君臣臣父父子子，没听过？亚圣可没教读书人变得愚忠愚孝，君不君，臣便可以不臣，这才是正理，是有先后顺序的。”“需知修行最怕错走了道路，乱拜山头，认贼作父。修道之人，七情六欲乱窜，不得诚心正意，千头万绪，犹如狮子身上虫。自当整理山规，重振家风。大浪淘沙
  ，淘盆沙尽之时，即见真金。我看你们就很好，上梁不正下梁反而不歪，好极了。”
  “修行求仙，修行向道，还是有点不一样。满身铜臭气，怎就不是修道人，不是纤尘不染的字面仙人而已。”
  商祚以心声道：“赵师兄，我说不过他。”
  那厮在发酒疯，说胡话？
  好像不是。细嚼起来，颇有几分道理？
  赵铁砚说道：“可能跟掌门师兄有的聊。”
  崔东山眨眨眼，望向那个店伙计，“少年郎，我与你一见投缘，要帮你编写一个‘一人得道鸡犬升天’的精彩故事。”
  少年兴高采烈，不敢置信，怯生生问道：“我真能修行得道，当那仙人？”
  崔东山嬉皮笑脸道：“你属于‘一人得道鸡犬升天’后半截故事里的主人公。”
  少年没听出话外话，神色懵懂，“啥？”
  崔东山拍了拍少年肩膀，“这么聪明，难怪咱俩投缘。”
  赵铁砚思量片刻，问道：“能不能说得再简单一点？”
  崔东山大声嚷嚷道：“既然咱们都是明白事理的敞亮人，我就明说了，今天亲自登门，是要与一座焕然一新的丹井派结盟！”
  赵铁砚愈发一头雾水，好奇询问那白衣少年，“敢问贵派名称？”
  只见那白衣少年咧嘴笑道：“说过了，是个新兴门派，叫青萍剑宗！”
  商祚叹了口气，以心声说道：“师兄，我真心受不了这小子！”
  赵铁砚笑道：“那敢问这位仙师，是不是姓崔名东山？”
  白衣少年使劲点头，“对啊，我是崔东山啊。”
  赵铁砚深呼吸一口气，“滚！”
  崔东山转头说道：“青秘道友，瞧见没，都猜出我身份了，脑子比你灵光唉。”
  冯雪涛笑着点头，“好像是的。”
  青秘？
  玉圭宗那个新供奉，皑皑洲飞升境修士？确实，听说这位老神仙如今就身在京城。
  商祚怒喝道：“都给老子滚蛋！”
  崔东山竖起大拇指，“敬你们是条汉子，我就不与你们计较什么了，我们啥时候开始喝酒啊。”
  崔东山转头问道：“青秘道友，好像谈崩了，怎么讲？”
  冯雪涛笑道：“我无所谓，留下喝酒也可以，滚也行。”崔东山抱拳，使劲摇晃了几下，“后会有期。真要遇到事情，四处碰壁走投无路了，可以去鱼鳞渡那艘桐荫渡船找人，就说你们与谢次席打过照面，或是直接找我
  身边这个冯雪涛。”
  赵铁砚笑道：“那我与师弟就不送客了。”
  商祚突然说道：“不管你们是谁，有什么企图，我都想跟你们说明一事，我丹井派也有很多道心纯粹的修道之人。”
  大概牵肠挂肚的想念，就像不善饮酒之人，闷下一碗烈酒。
  崔东山点点头，“肯定的，否则也不会有你们几个，能让我来这边说这么多。害我喝酒都白喝了，口渴，真不能一起喝酒？”
  冯雪涛实在是听不下去了，率先转身离开。
  崔东山学那台戏台上的人物，翘起脚，作持鞭骑马状，喊道：“道友慢行。”出了铺子，崔东山双手笼袖，语重心长道：“青秘道友，云游四方，行脚万里，人物事景，我们可不能只是走走看看啊。都说人身即是一座小天地，山泽野修，孑
  然一身，无牵无挂，当真没有看轻了自身？”“能否遇仙，是否分心，是看过眼云烟，还是当中流砥柱，何处不是心关，在那滩头教人哑口无言。心猿跳跃意马驰，我辈登山修道之士，面壁而行，如何自处？
  ”
  “我知道这些话，你道心足够坚韧，是听不进去的，但是作为斩鸡头烧黄纸的朋友，我还是要与你说上一说。”
  “冯兄，是不是被感动了？突然觉得我这人怪好嘞？”
  冯雪涛板着脸说道：“滚。”
  崔东山果真独自走了，“好嘞，得令！我有一头小毛驴，从来也不骑，哒哒哒。”
  ————
  在那对谁而言好像都是异乡之地的光阴长河，陆沉找到郑居中，“何必做到这一步？”
  郑居中淡然道：“陆掌教，你觉得我需要用言语恐吓谁吗？”
  陆沉装傻扮痴，“啊？郑先生说了啥？”
  郑居中置若罔闻。
  要与青冥天下兑子。
  至于你们信不信，那是你们白玉京的事情。
  陆沉蓦然瞪圆眼睛，伸手指向自己的脸，“郑先生，你看看贫道的眼神和脸色，真诚不真诚，信不信？”
  陆沉捶胸顿足，“说句不夸张的，贫道比你还信啊！”
  郑居中只是沉默。
  某一局约定好的棋局，棋盘就是整个青冥天下。
  对弈双方，各有先手。
  郑居中的先手，是率先跻身十四境。
  大掌教寇名的先手，是一座白玉京。
  陆沉神色黯然，“自度自修，不好吗？”
  “何必主动入局，当那搅屎棍。唉，话也不能这么说，青冥天下不是一座粪坑，郑先生更不是搅屎棍。”
  陆沉喃喃重复说道：“郑居中和青冥天下自然都不是如此。”
  郑居中终于开口说道：“记得上古岁月里，对游士和修道之人来说，一个人的出生之地，是谓乡国。居止和侍奉之国，名为家国，祖籍所在则为祖国。”
  陆沉问道：“你不是偏心，在帮谁？或是更早跟谁达到了某种秘密约定，不得已为之？”
  郑居中摇摇头，“皆否。”
  陆沉破天荒暴跳如雷，指着郑居中鼻子骂道：“仗着自个儿聪明就欺负人的王八蛋，说说看，你到底图个什么？这份天下大乱的因果，你郑居中担当得起？”
  郑居中微笑道：“我本就是在自度自修，如果三个十四境胜不过余斗，那么三个伪十五呢？”
  陆沉继续大骂不已，“什么算数，谁教你的，三三得九还是三三得一啊？！”
  郑居中一挥袖子，“陆沉你骂归骂，别唾沫星子乱溅。”
  陆沉颓然坐地，委屈万分，抽了抽鼻子，“小道这不是急眼了，情难自禁嘛。”
  郑居中缓缓说道：“在我看来，陆沉是整座酒缸里的唯一清醒人。”
  陆沉却是没来由想起一句话，自言自语道：“不曾醉过，怨酒。”
  郑居中微笑道：“明天如何明天见。既然今日无事，我们不如喝酒？”年复一年，野花开遍人间。
第一千一百三十二章 为何就山，可问春风
  好似白云一朵的少年回到桐荫渡船，见那貂帽少女蹲在船头梯子旁，崔东山笑问道：“谢次席是蹲茅坑还是堵我呢？”
  谢狗懒得起身,伸手挡在嘴边，问道：“崔宗主，你真能给那青秘指明一条合道之路？没诓他？”
  崔东山便跟着蹲下，唉了一声，“吾家门风，以诚待人。说是五五之间，就是一半一半，绝不欺人。”
  崔东山哼哼唧唧，摔了摔袖子,“我可是当宗主的人，脸面比金子还贵重。”
  谢狗将信将疑。崔东山好似后知后觉，满脸惊恐神色，“谢次席如何晓得这种密事？莫非我与青秘道友眼见四下无人，并排在小巷墙角根那边浇水的事，不会也被看了去？我可是
  个黄花大小子啊，这要传出去，以后还怎么见人……”
  谢狗咧嘴笑道：“又不是拉屎，有什么好看的。”
  崔东山倒抽一口冷气，士别三日当刮目相待，谢次席在落魄山修行没几天,聊天功力暴涨啊。
  裴钱在船头散步，说道：“无非是成与不成，不就是对半分。”
  谢狗一脸茫然，“啊？还能这么搞事？”
  难道自己混了一座假的落魄山？哦，记得郑大风说过，崔宗主如今是青萍剑宗的人，泼出去的水了，不亲啦。
  裴钱说道：“也不全是骗人，由于青秘前辈并未听出火龙真人的言外之意，小师兄就只好帮忙一把。”
  崔东山伸出双手，竖起大拇指，“最知我者，大师姐也！”
  谢狗脸色照旧，“啊？啊？”裴钱只得耐心解释道：“青秘前辈就是那种心气已坠的飞升境修士，已经对十四境彻底死心，自认资质与机缘，都比不过那些强飞升，其实这种心境，才是真正让青秘前辈的飞升之路走到了断头路的尽头。大白鹅若是说你冯雪涛如何如何，犹有机会，冯雪涛未必肯信，这便是大白鹅为何会说一句‘道心足够坚韧’，其实是在一语双关。既然如此，大白鹅就用了一种……方便法门，总之就是要让冯雪涛先将心气重新提起，有了希望，哪怕依旧渺茫，但是昨日冯雪涛与明日冯雪涛，
  就会变得很不一样。某种意义上，可以说冯雪涛在那一刻，就已经走到合道之路上了。此外，大白鹅懂的东西多，能够互参道法，当然是有裨益的。”
  谢狗恍然道：“学到了学到了，事情还能这么搞？”
  崔东山双手抱住后脑勺，轻声笑道：“大雨过后，合道确实容易许多，可十四境，终究不是路边的黄泥块大白菜啥的。”
  谢狗愁眉苦脸，“破境真难，愁是真愁。”
  崔东山微笑道：“所以方才我说冯雪涛有望合道，谢次席便对青秘道友起了杀心，我没猜错吧？”
  谢狗大大方方承认此事，“本能嘛，有啥法子，不过我能克制。”
  裴钱笑道：“这就很好了。”崔东山附和道：“对嘛，我们谢次席是何等优秀的修道天资，学啥都容易，越难越学得快，就是砥砺道心这件事上，还有些许进步的空间，我这种旁观者，急得抓
  耳挠腮，羡慕是真羡慕。”
  谢狗直接问裴钱，“大白鹅不是骂人？”
  落魄山待久了，就会发现好些言语，有一种奇怪的感染力，让旁人一学就会，容易上瘾，就比如大白鹅这个绰号。
  裴钱说道：“是冷嘲热讽，夹枪带棒，还是阴阳怪气，正话反说，吃不准。”
  崔东山无奈道：“天地良心，不要冤枉好人！”
  谢狗大手一挥，“无妨，就当好话听了！”崔东山双手负后，原地踱步几个圆圈，挤眉弄眼道：“桐叶洲不该山上山下，都该希望玉圭宗的姜宗主有朝一日能够合道吗？宝瓶洲，难道不是人人都欠我一个十
  四境吗？整座蛮荒天下，不该所有妖族练气士都不希望我家先生跻身十四境吗？嘿，好像都不是。你们说怪不怪？”
  谢狗想了想，皱着眉头，“说啥子，关我屁事嘞。”
  崔东山立即学那小米粒哦豁哦豁。
  裴钱翻了个白眼，俩幼稚鬼。
  谢狗大摇大摆离开，裴钱就想要回屋子练拳，崔东山喊了一声大师姐，便开始欲言又止。
  裴钱停步，奇怪问道：“咋了？”
  崔东山笑道：“你是更喜欢以前的小黑炭，还是更喜欢现在的裴钱？”
  裴钱沉默片刻，说道：“我很不喜欢以前那个不懂事的自己。”
  崔东山轻声道：“反正我和先生，都会经常想起以前的小黑炭。”
  裴钱笑道：“师父亲口跟你说的？”
  崔东山摇头道：“不必说。”
  关于裴钱的长大，好像先生他对此很欣慰，也很伤感。
  大概是因为喜欢也擅长讲道理的先生，发现这种心情实在是没道理可讲，便只好沉默。
  就像孩子一个蹦蹦跳跳，眨眼睛就变成大姑娘了。
  聊了些客套话和场面话，陈平安回到渡船，走向他们，笑问道：“聊什么呢？”
  两人几乎同时开口，当学生的，说道：“大师姐还想偷偷喝酒，被我拦着了。”
  当徒弟的，说道：“大白鹅跟谢次席不好好说话。”
  陈平安笑眯眯点头，嘴上说着很好很好，抬起双手，一人打赏一个板栗。
  崔东山问道：“先生是要回落魄山了？”陈平安说道：“先走一趟青同的梧桐山，白送了几张梧桐叶给我，得登门致谢。再顺路去一趟青虎宫，找陆老真人喝酒。之后就打道回府，继续在扶摇麓道场修行
  。”
  崔东山说道：“先生其实不用每次下山都这么有耐心。”
  说到底，去梧桐山，还不是为了那对夫妇。所谓顺路，还不是想让那对师徒不必觉得欠谁人情。
  “我们一点点的耐心之有无，可能就会决定很多所见之人的悲欢离合，怎么敢没有耐心。对吧？”
  陈平安伸手按住崔东山的脑袋，继续说道：“就是曾经在路上遇到了很多有耐心的人，才能有今天的陈平安。”
  裴钱嗯了一声。
  崔东山叹了口气，“天大地大，先生最大，说的都对。”
  陈平安说道：“我终于想明白一件事了。”
  崔东山见机不妙，赶紧跑路，却被陈平安伸手按住脑袋，笑道：“又不用心虚什么，跑什么。”
  裴钱想了想，准备离开，师父和小师兄肯定要聊正事，而且是大事。
  陈平安却示意裴钱不用挪步，以心声与他们说道：“先前的某个问题，我一天不给出答案，某人就得跟你一样，等着答案。”
  崔东山闷闷说道：“这是老王八蛋的用意，我也是再回过味没几天。”
  陈平安打趣道：“所以大师兄为我护道，等于无形中赠予一张护身符，你这个学生心虚什么。”
  这张护身符的名字，大概可以称之为“答案”，有关对错，有关过程和结果。
  剑修陈平安在人生道路上，寻找答案的“画符”过程，崔东山在耐心等待，邹子在作壁上观。
  崔东山小声嘀咕道：“老王八蛋上厕所不带草纸啊。”
  陈平安气笑道：“别乱说。”
  崔东山问道：“反正没啥事，再续一摊？”
  陈平安说道：“我无所谓啊，反正酒量摆在那里，裴钱怎么说？”
  裴钱说道：“我酒量一般，比不过师父，酒品同样排第二。”
  崔东山瞪大眼睛，“小黑炭你啥意思，敢情就我两样都垫底呗？”
  他们重回酒桌，陈平安要亲自下厨，还说冯雪涛那厨艺真心一般，不稀罕说。
  裴钱坐着等待，闭目养神，眉眼柔和。崔东山趴在桌面上，打着哈欠，嚷着要喝酒要吃肉。
  之后的今夜这顿酒，当学生和徒弟的，竟然都没有偏向先生师父，反而是大师姐和小师兄一起合伙，把酒量酒品都第一的人给喝醉了。
  好像陈平安讲了一些当窑工学徒的趣事，大白鹅说了点自己年幼时被关起来逼着读书的糗事，小黑炭聊了些以前小时候在南苑国京城乱逛的好玩事儿。谢狗觉得自己如今是当大官的人了，胸襟得宽，气量得大，就想要跟那俩剑气长城的本土剑修笼络笼络感情，结果吃了个闭门羹，她悻悻然返回，不气馁，又去了一趟，与那俩剑仙好言相劝，如今咱们都是半个自家人，以前也无冤无仇的，没理由关系僵硬才对嘛……老妪听着门外的絮絮叨叨，便开始出言赶人。貂帽少
  女做了个鬼脸，一通使劲敲门，就大摇大摆离开，走在廊道中，呸了一声，小声嘀咕一句，玉璞境剑仙嘞，呸呸呸。屋内那个故意板着脸老人差点没笑出声，老妪却是脸色阴沉立即起身，打开屋门，怒斥一句你敢再说一遍……结果那貂帽少女早就跑得没影了。老人本以为与那“少女”的关系算是彻底完蛋了，不曾想老妪轻轻关了门，返回座位，脸色柔和，扯了扯嘴角，笑了笑。老人直愣愣看着老妪，她蓦然而怒，一拍桌子，看什么看，老色胚一个，管好狗眼！老人无言以对，只敢心中腹诽一句，不年轻啦，再没有自知之明，总买得起一把镜子吧……结果不知怎的，老妪好似听到了老人的心声
  ，好你个糟老头，买不起镜子是吧？
  老人呲牙咧嘴离开屋子，廊道拐角处，貂帽少女笑嘻嘻说道，“邢云剑仙，她脾气这么差，喜欢这种婆娘做啥子嘛？”
  老人没好气道：“我乐意。”
  谢狗哈哈笑道：“该。”
  邢云有些纳闷，忍不住问道：“两座天下都开始干架了，你竟然都不帮蛮荒，就为了跑来这边谈情说爱？”
  谢狗反问道：“真身是少年姿态，偏要装成老者容貌，夕阳无限好啊，好玩啊？”邢云恼羞成怒，正要开口骂回去，谢狗却开始往他心窝接连戳刀子了，“老小子嘴巴这么臭，吃过屎没漱口啊。难怪柳水不喜欢跟你聊天，悠着点，米剑仙模样可
  比你好看多了，难道只许你们男人贪图美色，女子就不爱俊俏男子，米剑仙，多养眼？何况他是货真价实的剑仙，跟你的玉璞剑仙，还不太一样……”
  邢云气得火冒三丈，貂帽少女靠墙而站，伸出手指开始抠鼻孔，“啥剑修嘞，又怂又孬，剑术稀烂，胆子更小。”
  老妇来到这边，脸色铁青，怒斥道：“白景你给我住嘴！”谢狗双手叉腰，开始摆谱，“放肆，下宗的寻常供奉，见着了上宗的次席供奉，就这么不懂礼数？落魄山上，我人缘极好，你们俩以后到了那边，小心吃不了兜着
  走，勿谓言之不预也！”
  本来邢云和柳水都恼火万分，等到与这貂帽少女对峙，听到这种官腔，他们只觉得别扭万分。
  关键对方还是那个传说一言不合就递剑的蛮荒白景。
  谢狗在廊道倒退而走，好似色厉内荏提醒一句：“君子动嘴不动口，要文斗不要武斗。我怕你们讹我钱。”
  老妇心声冷笑道：“你倒是跟她问剑啊！年轻那会儿，是谁成天嚷着将来总有一天，定要与飞升境大妖过过招？”
  邢云憋屈道：“还不如跟她吵架呢。”
  毕竟白景那一堆放着不用的道号，也不是别人好心送给她的。
  听说绯妃见着了白景，按辈分得喊一声祖师吧？
  不过之所以没有打起来，其实是因为他们都心知肚明，嘴巴好似吃过砒霜的貂帽少女，对他们并没有恶意。
  谢狗走后，双手负后，鼻孔朝天，肩头一高一低，吹着口哨。
  一个等着对方表明心意，一个觉得对方清楚自己的心意。
  不说偏不说，都留着当饭吃。变成馊饭好吃吗？
  唉，还得她这个外人，当恶人帮衬他们一把才行，把这层窗户纸给捅破。
  自己这个落魄山次席供奉当得没话说，得升官。
  白景之所以会冒天下之大不韪，离开蛮荒，就是要做三件事，到落魄山找小陌，在宝瓶洲收回金乌，顺便见一见裴钱。这次谢狗离开落魄山，也有两件正经事，第一当然是小陌不在，她就要担起为山主护道的责任，第二件事，谢狗察觉到桐叶洲这边出现一股很熟悉的古旧气息，
  不过谢狗暂时没想着要去跟她叙旧。
  还有一件新鲜事，谢狗还在犹豫要不要告诉山主，那个在人间已经没什么追求的老瞎子，之祠道友，想上天。
  谢狗记得先前询问：“山主，你是真记得那些地名，还是落笔时候现编的？”
  陈平安答道：“我打小记忆力就不错。那些地方的地名，确实都是我走过的路。”
  ――――
  群山绵延，入夏时节，主峰却是大雪封山，它便是祖师堂所在的梧桐山，远望此山如一片银色琉璃世界。
  谢狗笑道：“这也太好看了，乍一看，哪里像是妖族修行的地方。”
  陈平安正坐在一条大河支流的溪涧石头上边垂钓，鱼竿是就地取材的。这趟游历，谢狗还是跟着，而且相较以往，显然貂帽少女更加留心各地那些不起眼的风景和乡俗，陈平安打趣一句，你如今快要跟我一个很要好的朋友成为同行
  了。谢狗哈哈大笑，晓得，仙游县那位开武馆的大髯豪侠徐大哥嘛。陈平安无可奈何，果然是跟小米粒关系没白处。
  谢狗蹲在一边，双手托腮，随口问道：“纯阳道人送你的那些五色土，打算啥时候炼化？”
  陈平安说道：“回扶摇麓再说，不着急，反正先前大骊朝廷送来的一洲五岳土壤也没炼化。”
  谢狗笑道：“听说佟山君帮了点小忙？”
  陈平安疑惑道：“小米粒连这个都知道啦？”
  谢狗说道：“是我自己从魏夜游那边听来的消息。”披云山诸司衙署，流传着一个小道消息，说西岳那边哄抬物价，不讲道义，事先根本不与其余几位神君通个气，连累其余四岳负责掌管五色土的风土司，都要临
  时赶工。更有甚者，说到了山上，当神做仙，还抽旱烟的，心都黑。
  陈平安笑了笑，没说什么。
  谢狗说道：“我经常偷摸去那边散心，于礼不合，是不太好哈，山主不唠叨几句？”
  陈平安微笑道：“假装不知道就行了。就当你没说过，我没听见。”
  谢狗问道：“除了几袋子大岳五色土，纯阳道人还送了什么宝物？”
  陈平安说道：“总之就是能帮我在五行本命物一道，差不多走到一个打不破瓶颈的地步。仙人境就做完了飞升境的事情。”
  谢狗赞叹道：“大手笔。前期打好基础，再来添砖加瓦，就事半功倍了。”
  陈平安说道：“火龙真人提醒我不要总想着追求杀力如何如何，修道就是修道，若是好高骛远，心急吃豆腐，容易烫嘴。”
  谢狗问道：“所以吕?如此讲人情，是老真人旁敲侧击的功劳？老真人是想着你帮忙吕?护道，练练手，将来再礼尚往来，帮他那个得意弟子护道一程？”
  陈平安大笑不已，“我觉得真有这种可能。”
  谢狗说道：“听小米粒说山主跟那侠气干云的刀客徐远霞，还有两袖清风的道士张山峰早就认识了？”陈平安点头道：“相逢于籍籍无名之时，我们仨一起走过江湖，不过那会儿闯荡江湖，比较名副其实，苦中作乐，每次喝酒之前得好好掂量钱袋子一番，总觉得走
  过很远很远的路。不似如今优哉游哉，只要想走得快，就是转瞬千里山河的光景，喝酒都不必计较价格了。”
  谢狗感叹道：“年轻时候就认识几个可以当一辈子朋友的知己，真好。羡慕羡慕。”路过几个修士，看见了河边钓鱼的一男一女，便口无遮拦起来，虽说嗓门不大，内容确实有点不中听，什么瘦巴巴的有啥嚼劲，身边那厮定然是个喜好吃嫩草的
  。
  谢狗小声说道：“山主，我如今脾气好吧？搁以往，呵，弹指间化作劫灰。”
  陈平安点头道：“现在脾气不错，以前本事也很高。”
  谢狗学那大白鹅抱拳晃几下，“过奖过奖。”
  陈平安笑道：“尽跟崔宗主学些有的没的。”
  如果不是陈平安拦着，谢狗这趟出门，就会穿一件大袖法袍了，她觉得走路的时候比较威风八面。
  陈平安好奇道：“好像从没听你提及过往修道岁月里的恩怨情仇，偶尔跟小陌闲聊，他都说得含糊。”谢狗乐呵呵道：“本来就没啥可聊的，我修行都是靠自己悟，独来独往，所以早年就没有道士有恩于我。我不喜欢抱怨，发牢骚，偶尔吃亏几次，就打落牙齿和血吞，至于有理由怨我恨我的，都抱怨不得了，山主你是清楚的，我那些放着吃灰的道号的旧主人，都死翘翘啦。活着的地仙里边，打不过我的，完全不敢怨我，
  就怕我去抢他们的道号，我打不过的道士，当然更不必怨我。至于仇家，哈，我就没有仇家。”
  后世女子，出门梳妆换衣服，白景倒好，她每次离开道场，孑然一身行走人间，都是直接换道号的。
  恩怨情仇，谢狗说了三个字，故意撇开不谈、剩下那个“情”字，当然就都送给小陌了。
  就像一封年限很长却字数不多的情书。谢狗冷不丁说道：“青同闹出这么大阵仗，结果就收了这么些上不了台面的腌?货色？山主，咱们落魄山可别被牵累啊，毕竟梧桐山能够成为宗门，是你帮忙往文
  庙那边递了话的结果。到时候我非要跟青同讲一讲道理，可别拦着我啊。”
  陈平安缓缓说道：“能教。青同性情再惫懒，也还是个爱惜羽毛的，只要他肯教，耐心好点，多加约束，就是另外一种景象，慢慢来吧。”
  谢狗追问道：“如果青同教不好呢？”
  陈平安说道：“不还有大伏书院盯着。”
  谢狗哦了一声。
  虽然不是去往祖山的必经之路，很快又有一拨修士路过此地，其中有个狐媚子娇滴滴询问一句，前边白色山头，可是梧桐山。
  谢狗翻着白眼，摇头晃脑。明知故问的浪蹄子，胸脯大了不起啊。
  陈平安只是盯着水面，说道：“不是。”
  谢狗忍俊不禁。
  那女修笑得花枝招展，抛了一记白眼给那青衫身影，姗姗然施了个万福，“言语风趣的俊哥儿，以后说不得咱们就是同门呢，记得相互照拂啊。”
  陈平安的回答可谓言简意赅，“不会。”
  谢狗捧腹大笑起来。
  那伙投奔梧桐山碰碰运气的妖族修士，倒是觉得这种对话比较有意思，纷纷大笑而走。
  一开始桐叶洲本土妖族修士听说此事，都觉得是某个胆大包天之徒精心设计的陷阱，好将他们骗过去。
  之后是玉圭宗和蒲山都通过山水邸报，证明这座梧桐山是文庙钦定的宗字头仙府。
  可这些年担惊受怕惯了的妖族，依旧小心谨慎，选择保持观望姿态，不敢随随便便往梧桐树那边凑近。
  等到得知那位老蛟出身的大伏书院山长程龙舟，都愿意亲自登山道贺，便开始信了梧桐山几分。书院还定了一条规矩，允许妖族修士就近去各国朝廷封正的山水神灵府邸，领取一份书院临时颁发的特制关牒，并且严禁沿途各国修士阻拦他们去往梧桐山，如
  起纠纷，书院会亲自处理。
  这才彻底放下心来。闹哄哄，往那边赶。生怕去晚了，吃不着个热乎的，在梧桐山祖师堂就没了座椅。近期赶来这边的，或多或少带着一些妖族独有的蛮夷气息，境界再低一些的，更是浑身腥臊味，甚至还有些尚未完全炼形成功的。亏得是在此地界，相互间道上
  相逢，见怪不怪，反觉亲近。谢狗好奇问道：“青同咋想的，改了个道号叫青玉就算了，还对外宣称自己只是玉璞境。他既然都选择光明正大开宗立派了，为啥自降身份，假装是个玉璞？不是
  脱裤子放屁吗？”陈平安解释道：“青同对于创立一个宗门，很有兴致，但是如何处理宗门事务，其实没什么信心。比较担心谱牒修士数量一多，时日一久，就适应了一个飞升境修士担任宗主的环境，害怕人心不足，而他又比较向往那种‘帝心难测’的状态，就想出了个循序渐进的讨巧法子。首先，一个横空出世的年轻玉璞，本身分量就不轻，是妖族炼气士，还能得到文庙点头，在桐叶洲开宗立派，旁人看来，这里边肯定有说道，耐人寻味。其次，青同只需过个一两百年，再对外号称要闭关了，
  顺利出关，成为仙人，足可证明他是一位大道有望的‘年轻宗主’，再然后……”
  谢狗抢先说道：“再然后就是再过三五百年，青同假装是飞升境？不对，这也不算啥假装。”
  思量片刻，谢狗问道：“这是不是景清说的那个道理，做人做事不要起调太高？”
  陈平安转过头，看着貂帽少女。心想你都开始跟陈灵均学为人处世的道理了？
  谢狗疑惑道：“咋了？”
  陈平安重新转头望向河面，随她去吧。
  谢狗继续先前的话题，“可是按照这么个流程，青同在五六百年后，不就露馅了？还得是当个飞升境宗主。”
  陈平安说道：“谁说一次闭关就能够证道飞升的，失败一两次，很正常。”谢狗瞪大眼睛，“青同这是比脱裤子放屁更过分，纯属不脱裤子拉屎啊。懂了懂了，青同这厮，心得是多脏，才想出这种损招。他娘的，以前我还觉得他是个不开窍的蠢货，好嘛，原来连我都骗过了，说不得他无法跻身十四境，都是故意为之？说不定已经是十四境了？！不行，我得当面问他一问，如果还不老实，胆敢不
  承认十四境，我就问剑问得他现出原形……”
  陈平安微笑道：“有没有可能你误会青同了？说不定是有高人指点？当然，我也是猜的。”
  谢狗在落魄山可不是白混的，立即改口道：“锦囊妙计哇，必须是幕后高人在指点迷津！”
  陈平安一时无言。好家伙，落魄山所有人的优点都快给你学到手了。
  谢狗没来由说了句感慨语，“修道之人，看待山下的凡俗夫子，好像就会很难把人当人，也很难把自己当人。总而言之，前者很难将后者视为同类。”
  显而易见，谢狗并不会将青同和那些炼化人形的妖族视为同道。
  陈平安对此没说什么，只是没来由劝说一句，“在落魄山那边，你不用刻意文绉绉说话，本来就没谁把你当外人，你闹这么一出，反而别扭。”
  谢狗有点茫然，“学问使然，脱口而出，厚积薄发才情如泉涌，话到嘴边，根本挡不住啊。我觉得半点不别扭，别人也不别扭啊。山主，是我错觉？”
  陈平安愈发无奈，只得敷衍一句，“好的好的，不是错觉。”
  收起鱼竿和空竹篓，一并放回咫尺物，继续赶路去往那座祖山。
  谢狗乐呵呵道：“山主，我们像不像那戏文里微服私访、体察民情的八府巡按？”
  就是草鞋竹杖，略显寒酸了点。
  陈平安说道：“你开心就好。”
  谢狗瞥了眼群山，说道：“好多空着的山头，感觉地盘比落魄山和青萍剑宗加起来还要大了，青同这家伙真是好大喜功。”
  陈平安笑问道：“你干嘛总是处处针对青同。”
  谢狗撇撇嘴，说道：“废物飞升也配我针对他。”
  陈平安没说什么。
  谢狗说道：“山主，老规矩，还是当我没说过你也没听见。”
  陈平安笑道：“我可以当没听见，这种话能别说就别说。”有那脑子灵光的，竟然在山道主路旁临时搭建了间铺子，在这边售卖的各种仙家酒酿，都是从别处渡口批量购得，一转手，价格略高，稳赚不赔的买卖，毕竟客人都是来这边谋求前程的，说不定他们的一言一行，就在那位青玉宗主的眼皮子底下。酒铺人满为患，谢狗挑了张角落的空桌子，要了一斤散酒两斤卤肉和几碟下酒菜，先前几拨路过河边修士，刚好都在这里喝酒闲聊，那狐媚女子便眼睛一亮，刚要与那青衫男子搭讪调笑几句，谢狗可就不乐意了，弯曲双指，先后指了
  指自己和那骚娘们的眼睛。
  谢狗扶了扶貂帽，小声埋怨道：“价格死贵，杀猪呢。”
  对待钱财开销一事，谢狗并不如何大手大脚，否则当初进入浩然天下，她也不可能去摆摊卖药材山货。
  陈平安不置一词。
  谢狗这才想起山主与铺子掌柜是同行，卖酒的行家，她便有几分悻悻然，双臂环胸，闭目养神起来。酒铺嘈杂，甚至有修士开始划拳起来，谢狗觉得他们的嗓门都快把屋顶给震飞了，不过问题不大，因为谢狗盯上了个独占一张酒桌还不肯与谁拼桌的木讷青年，
  桌上横放一把漆黑蛟皮鞘长剑，年轻人独自饮酒，神色冷漠，那副派头，仿佛在身后矗立起一杆旗帜，榜书“目中无人”四个大字。
  谢狗以心声说道：“山主，这把剑，有点年头了。铸剑之法是门老手艺，记不清，不过眼熟。”
  陈平安点头道：“是老物件无疑。此人虽然境界还不高，但是身上道气凝练，有种返璞归真的味道了，如果不出意外的话，青同应该会重用此人。”喝了酒，愈发言语无忌，除了聊起关于大渎开凿一事，诸多道听途说而来的所谓内幕、真相，像青秘加入玉圭宗，太平山黄庭闭关，蒲山云草堂新近一场比武切磋等，都被提及，也有大骂那桐叶宗临阵倒戈向妖族畜生的。谢狗对这些都不感兴趣，唯一觉得得劲的，正好与自己山头有关，就是有人说宝瓶洲那个姓陈的，不好好在家乡作威作福，之所以跑来咱们桐叶洲开凿那条大渎，就是想要与大泉女帝讨欢心，顺便就近打压曾有旧怨的桐叶宗，要让后者彻底封山，再也抬不起
  头做人……
  谢狗竖起耳朵，只恨细节描述不多，结果发现山主似笑非笑望向自己。
  谢狗赶紧装模作样喝酒，亏得小米粒和箜篌道友都不在这里，那可是落魄山两大耳报神。
  陈平安看了眼门外。
  很快走来一对男女，有夫妻相，不过女子因为是纯粹武夫的关系，她显得要比身为修士的男人年龄大一些。
  男子看了看酒铺内的酒桌，约莫是一眼辨认出那横剑在桌上的家伙不好惹，便走向那张还有俩空位的角落酒桌。
  他走到陈平安跟前，用一口蹩脚的桐叶洲雅言，抱拳笑问道：“道友，能不能拼桌？”
  陈平安却是用醇正的北俱芦洲雅言回话，“当然可以。”
  妇人微皱眉头，男人却是直接落座，满脸喜悦道：“竟然还能在这边碰到老乡？道友也是来这边历练的？”
  陈平安笑道：“拿脚力讨生活。”酒客中似乎有人认出了这对夫妻的身份，开始窃窃私语起来，原来先前有个拳脚不弱的外乡女子武夫，要以山巅境，与那个相传跟已经跻身止境归真一层的蒲山黄衣芸问拳，不知为何，蒲山这场切磋没有关起门来，而且开启了镜花水月，故而看客极多。但是事后真正议论最多的，反而不是两位女子武学宗师打得如何精彩，毕竟胜负毫无悬念，而是有个传得有鼻子有眼睛的说法，据说是有人眼尖，瞧见了蒲山旁观者当中，有个穿青衫的男子，便是宝瓶洲那个姓陈的年轻隐官，
  观看这场镜花水月的人数一下子暴涨，蒲山随之很快就关闭了镜花水月。
  事实上，陈平安在扶摇麓道场闭关，当然没有去蒲山观战。店内客人，小心翼翼观察那妇人，确定无误，就是跟叶芸芸过招的那位不知名武学宗师，有人便聊起在蒲山观战的陈平安，给出一句评价。“如果是面对面，我可
  能还会敬他几分。可既然是镜花水月，那我就得说一句了，他还差点意思。”
  听到这句厚道话，谢狗使劲绷着脸，这哥们必须是个可造之材啊。店内有个老成持重的妖族修士，实在是忍不住，一拍桌子，沉声道：“休要聒噪！一个个光会过嘴瘾，不知死活的东西，如今世道都是什么光景了，真不怕被有心人听了去，再与书院告状邀功请赏？！那姓陈的，若他是只有个落魄山也就罢了，如今下宗就在桐叶洲，谁知道现在这里，有无青萍剑宗的眼线？我说我不是，
  你们敢信吗？我说我是，你们敢不信吗？！”
  此话一出，闹哄哄的酒铺顷刻间噤若寒蝉。
  先前青同的那种担心，不乐意陈平安在访山之时显露身份，招摇过市，还是有几分道理的。人的名树的影，剑气长城的末代隐官，真要来到梧桐山地界，不管访山的表面理由是什么，恐怕所有桐叶洲本土妖族修士都会鸟兽散，一处栖身之所和一场泼天
  富贵，比得过身家性命？陈平安如果真有杀心，岂不是整个梧桐山地界，随地都是战功等着捡？梧桐山就成了个火锅店，被那姓陈的来个一锅端走。
  陈平安不由得看了眼老者，后者察觉到视线，便点头致意，一屋子缺心眼的，唯独这位青衫客，话不多，喝酒就只是喝酒，瞧着年纪不大，却还是比较稳重的。
  谢狗以心声说道：“山主，老人在心里表扬你了。”
  难怪都说咱们山主的长辈缘，一向顶呱呱。
  陈平安没好气道：“那你帮我去敬个酒，道个谢？”
  陈平安以心声与那对夫妇笑道：“之前见过两位在砥砺山的那场擂台比试，如何都没有想到你们会结为道侣，可喜可贺。”
  当年陈平安第一次游历北俱芦洲，野修黄希和女子武夫绣娘，有过一场打生打死的擂台。
  陈平安的两个朋友，刘景龙跟黄冠，在砥砺山那边也曾有过一场签订生死状的问剑。
  事实上，大骊朝廷先前有想过招徕这个绣娘，补足地支十二人。不过最终还是选择了相对更为合适的周海镜。陈平安端起酒碗，“当年砥砺山中，黄仙师术法迭出，衔接紧密，能够将数十种仙家手段熔铸一炉，让人大开眼界，至少我当时遥遥观战，就觉得受益匪浅，后来
  游历路上，经常反复揣摩。贵夫人拳走如龙，气势磅礴，毫不落下风，宗师风采，心神往之。刚好借这个同在异乡相逢喝酒的机会，敬二位。”
  黄希大笑不已，倒是没有将这些客气话当真，不过仍是倒满酒水，当场干了一碗。沉默寡言的绣娘只是端起酒碗抿了一口酒水。
  放下酒碗，黄希打了个酒嗝，问道：“兄台是游历至梧桐山，还是投奔那位青玉宗主？”
  陈平安说道：“看看这边情况再说。”
  黄希点头道：“是得这样，金玉谱牒上边录名字，又不是随便找家客栈歇脚，不是什么小事，要慎重。”
  陈平安点点头，“在理。”
  这次换成黄希端起酒碗，“投缘，走一个。”
  陈平安笑着端碗与之磕碰一下，“相逢即缘，不过如此。”黄希喝酒快且猛，很快就有点红脸了，绣娘刚想劝几句，自家男人便开始随便跟人掏心窝了，“实不相瞒，我在梧桐山这边还有点关系，有个好朋友，他境界算不得太高，但是剑道成就会很高，如今梧桐山正值用人之际，相信他一定可以成为祖师堂座位靠前的成员。你们如果还是决定在这边落脚，万一碰到难事了，可以
  找他帮忙。当然了，最好是没有这个万一。”
  绣娘轻轻叹息一声。他总是这个老样子，喜欢见人就交心。还总有理由，说他的直觉很准，值不值得结交，随便看一眼便知。不过绣娘没有拦着，一半是对夫君修为和自身武学造诣有信心，一个玉璞境修士，一个山巅境武夫，在这桐叶洲游历，又不会主动招惹是非，够用了。另外一半
  原因，则是她觉得那个光顾着埋头啃卤肉的貂帽少女，偶尔抬头，眼神呆呆的，两腮酡红，比较可爱。扯了好些关于北俱芦洲近况的闲天，黄希盘腿坐在长凳上，“从家乡再到这边，中间的那个宝瓶洲就更不必说了，如今哪里都在聊那位陈剑仙，听得我耳朵都起茧
  子了。这家伙厉害自然是万分厉害的，可真要计较起来，到底是个箭跺式人物。”
  那位青衫男子闻言似有感触，点头道：“人在江湖，名声一物，不能没有，也不能过高。德不配位，名不副实，虚名越多，就是堆雪人，见不得阳光。”
  绣娘听到这里，觉得此人就算只是说了句场面话，也还是不错的。黄希犹豫了一下，刚想要与新认识的酒友说个内幕，劝他可以的话，就投奔那“玉璞境青玉祖师”，不必挪窝了，因为这位道号青玉的开宗之主，与桐叶洲镇妖楼有千丝万缕的关系……只是这一次绣娘没惯着自家男人，桌底下一脚踩在黄希鞋背上，绣花鞋再使劲一拧脚尖，提醒他别胡来，喝了点酒便不知天高地厚。在人家道场的山脚，随便泄露一位山巅修士的大道根脚，你以为是喝几碗罚酒就能揭过的小事？！何况你那朋友，还要在这边长久修道，不为自己安危考虑，就不为你朋友着想？所幸黄希犹豫过后，自己就觉得此事不妥，已经将话带酒一起咽回肚子。黄希以心声与妻子叫屈不已，说他又没喝高，心里有数的。绣娘没说什么。黄希便病恹恹起来，喝酒喝酒。绣娘对此习以为常，身边男人总说跟人起了冲突，必须杀伐果决，对仇家斩草除根，可平日里做人，还是要心肠软点……这种
  男人，小毛病一大堆，绣娘当然还是喜欢，一想到这里，不善言辞的妇人，便眉眼柔和起来。
  绣娘发现那貂帽少女抬起头，朝自己咧嘴笑。绣娘愣了一下，也对那娇憨少女报以微笑。
  她心中猜测，莫非是那青衫男子的女儿？父女两个，倒是长得不像。
  黄希起身告辞，青衫男子站起身，笑道：“这顿酒，必须由我请客。”
  黄希是性情中人，就大大方方当真随意了。
  再说了，黄希在北俱芦洲那边，仰慕他的练气士和崇拜他的女子，都不在少数。绣娘这些年就亲手赶过不少花花蝴蝶。
  黄希笑问道：“还是忍不住，最后容我问句煞风景的，没喝酒之前，最开始那几句话，什么受益匪浅，反复揣摩，真的假的？”
  陈平安微笑道：“桌上多说客气话，桌外少说违心话。”
  虽然说了等于没说，这个答案还是模糊，黄希还是觉得不错，“咱俩都是懂喝酒的。”
  绣娘发现那貂帽少女眨了眨眼睛，好像同样是忍了忍终究一个没忍住，小声道：“我爹不光喝酒，也卖酒。”
  黄希霎时间神色古怪，“难怪肯请客。”
  绣娘嫣然一笑。小妮子如此单纯，想必她爹也不是什么城府深沉之辈。
  夫妇走向店门口，不曾想那位独占一桌的青年剑客也跟着起身，将酒钱放在桌上。
  青年剑客冷笑道：“黄仙师的朋友很多啊，出门喝酒都不用掏钱。”
  黄希得意洋洋道：“刚认识的，还是咱们老乡，对我十分敬仰，跟境界高低、名气大小没关系，就是觉得我人品过硬。”
  绣娘也不拆除自己男人的吹牛皮，只是提醒道：“你是不是忘记一件事了，人家都请你喝酒，你好意思？”
  黄希一拍脑袋，才想起一事，转头心声问道：“对了，兄台，一直忙着喝酒，都忘记问你名字了，对不住对不住。”
  那位在柜台旁结账的青衫客闻言转头，微笑道：“走江湖化名曹沫，真名陈平安。如果不出意外，就是你说的箭跺式人物。”
  黄希愣了愣，很快笑得不行，伸手指了指他，“果然是喝了酒，天大地大我最大，对味，咱俩一模一样！有机会再喝顿酒。”
  陈平安点点头，神色爽快道：“没问题。”
  谢狗背对着门口那边，双手使劲按住脸颊，她怕自己笑出声。
  走出酒铺，开始登山，黄希沉默半天，好奇问道：“你们俩咋跟没事人一样？”
  绣娘疑惑道：“不然？”
  一场萍水相逢而已，比如之前他们在北俱芦洲，还碰到过自称是趴地峰火龙真人的老道士，关键还不止一回。
  青年剑客没好气道：“先前在蒲山，那场镜花水月，不还有很多人误认为我是陈平安。”
  黄希早已汗流浃背，扯了扯领口，苦笑道：“问题是你们不当真，可他真是那个他啊。”
  绣娘只是摇头不信。黄希只好解释道：“我自幼便会一门古怪神通，能够瞧见他人的某种道化气象，道行越高，神气越足，那种气象便会如一尊神灵真身、修士法相越高，你们都是知
  道的，同时还能大致判断他人气势之清浊。”
  绣娘疑惑道：“那你也该一开始就认得他是陈平安才对，何必出了门才感到紧张。”
  青年剑客笑道：“姐，这就叫喝高了说酒话，看来先前聊得确实投缘。”原来他是绣娘的亲弟弟，用黄希的话说，就是这小子眼睛长在脑门上的，有自己这么个名动一洲的姐夫都不当回事，还说什么玉璞境剑仙根本没资格当他的传道
  人。小小金丹境，口气比天大。黄希无奈，不与这个一贯心高气傲的小舅子扯闲天，道：“一开始，他确实是气象极轻极低，差不多与洞府、观海境炼气士相当，但是他站在铺子柜台那边答话的
  时候，瞬间便别有神异奇观了。”
  绣娘皱眉道：“一尊修士法相变得比梧桐山更高？”黄希摇头道：“如果只是这样，我还不会如此失态。真相是没有了，一丝一毫，完全没有。我那部家传古书上边的最后一页，便记载了这种玄之又玄的情景，名为
  ‘真人对面不相识，道化天地咫尺间’。”
  黄希与那人素无交集，所以以黄希的性格，就算见了面，知道对方是陈平安，也没什么，真正让黄希紧张的，是对方身上的那种道气。
  黄希一屁股坐在台阶上。
  青年剑客二话不说，转身下山。
  绣娘担心问道：“做什么？”
  青年剑客沉声道：“拜师！”
  黄希欲言又止。绣娘想了想，还是没有拦阻弟弟去……就山。
  黄希问道：“绣娘，邓剑枰这家伙一直有跟陈平安拜师的念头，我怎么半点不知道？上次我们路过宝瓶洲，他为何不去落魄山。”
  绣娘无奈道：“你又不是不清楚，剑枰从不跟我说任何心事的。”
  黄希笑道：“也对，臭小子只要跟你多说几句话，你就跟过年似的。”
  没法子，自己找的好媳妇，如今他们仨，就数黄希地位垫底了。绣娘其实本名邓剑翘，姐弟二人很小就成为孤儿，相依为命。其实邓剑翘一开始也有修道资质，最终成为纯粹武夫，是因为登山之初，修道一事半途而废，她强行以一口纯粹真气将天地灵气打散，打烂了诸多窍穴。很多时候，当事情临头，由不得两全。姐弟二人在年少时有过一段叫天天不应叫地地不灵的惨淡岁月。但
  是这些过往的具体内幕，绣娘都不提，邓剑枰更是当哑巴。
  绣娘说道：“我也不知道，他当年外出历练，返山就开始闭关，问他也什么都不说。只说这趟下山，是为了就山。”那次游历过后，邓剑枰就变了个人，之前姐弟好不容易有份稳当家业和山头道场了，邓剑枰对于修行和练剑，却十分散漫，虚度光阴，邓剑翘打小就最是心疼这个弟弟，她当然不会多说什么。所幸那次游历，邓剑枰就开始真正用心修道，再加上有个要啥给啥的好姐姐，故而炼剑神速，境界攀升极快。后来黄希便经常调侃一番绣娘，亏得邓剑枰底子好，不然就按照你这么个宠溺法子，当姐姐的半点规矩不讲，什么事情都顺着他，早就成为一个无法无天祸害一方的纨绔子弟了。
  绣娘便会笑颜如花回一句，也不看看是谁的弟弟。不过那次历练，邓剑枰还带回了俩满手冻疮的孩子，收为亲传弟子。这件事，黄希跟绣娘成为道侣之后，当然清楚，还知道那俩孩子出生贫苦门户，父辈卖炭为生，至于他们家乡在哪，他们说过，具体名字，黄希给忘了，好像是北俱芦洲东南边的一个小国，是什么城外边的一个村子，他们见着黄希的时候，已经居山修道有些年头，分别长成面如冠玉的少年和亭亭玉立的少女了，可哪怕成为了山上的修道之人，他们好像还是喜欢聊些小时候的事情，比如经常跟着爹坐着一辆牛车去城里边，赶集或是年关，卖炭换了钱，就有新衣服新鞋子了。虽说他们明明资质极其一般，可是当师父的邓剑枰，还是十分看重，不惜耗费天材地宝颇多，
  邓剑枰甚至再没有收徒的意愿，说有一个开山弟子和一个关门弟子，足够了。
  黄希为此没多想，更不多问，只认为是这个面冷心热的小舅子，当年远游路上，看到俩孩子，同病相怜，便起了恻隐之心，才将他们带回山中。
  绣娘柔声道：“其实剑枰对你这个姐夫，还是很满意的，就是脸皮薄，不愿意说在嘴边。”
  黄希笑道：“知道的，不是一家人不进一家门嘛。”
  绣娘说道：“这么冒冒失失去拜师，能行吗？”
  黄希笑道：“成不成，不知道，我只确定剑枰走错路了，不该下山去拜师，得上山找师父嘛。”
  绣娘很快想明白其中关节，忧愁起来，“总这么一根筋，缺心眼。以后怎么找媳妇呢。”
  黄希说道：“我们不用担心这个，这小子桃花运很好的。”
  果不其然，青年剑客神色黯然返回山道这边，坐在姐姐身边，邓剑枰骂了自己一句蠢货，看见那绿竹杖，就该上心的。
  黄希打趣道：“平时挺机灵一人啊。”
  绣娘给了他一手肘，都什么丝毫不了，还在这边说风凉话。
  邓剑枰不以为意，只是神色怅然。
  黄希问道：“上次路过，怎么不去落魄山瞧瞧，听说了那边封山，觉得会吃闭门羹？就不去自讨没趣了？”
  邓剑枰说道：“当时我自惭形秽，觉得自己暂时还没资格，去登上那座山见他。”
  黄希沉默下来，绣娘又是一肘，示意继续问，她也好奇呀。
  黄希只好继续问道：“是因为你是剑修，他又有个隐官的头衔？因为他在剑气长城建功立业，让你特别高看一眼？”
  邓剑枰摇摇头，“不是这些缘由。”黄希正色道：“剑枰，那我就更奇怪了，你从来不是那种谁境界高就佩服谁的人，为何独独想要拜他为师？如果没记错的话，白裳都有收你为徒的念头，只是被你
  拒绝了。”
  邓剑枰默然不言。
  有些习以为常的不公事，天不管地不管神仙都不管，我邓剑枰学剑小成之后，偏要管上一管闲事，愿随前人脚步，道上直行，不惜性命。
  黄希问道：“既然在宝瓶洲不肯去落魄山，为何今天见了他，又临时改变主意了？”
  邓剑枰急眼了，骂骂咧咧，“老子是一根筋，又不是个缺心眼的傻子，能见为何不见？能当面拜师为何错过？！”
  黄希跟绣娘对视一眼，相视而笑。
  陈平安确实在梧桐山上，见到了那位青玉祖师，就在一处仿佛藏在云窟中的书楼内，谢狗啧啧称奇，不曾想青同道友还是个正经读书人呐。
  书山之中，陈平安时不时抽出一本书翻一番，旁边青同眼神就跟防贼似的，这让陈平安有点吃不消，“当真只是看看而已，跟贼不走空八竿子打不着。”
  青同说道：“那就客随主便，换个地方闲聊。”
  谢狗开始摇头晃脑，吹起口哨。再这么嚣张，都给你搬空。如今我不光喜欢看书，山主还夸我那部山水游记写得朴实无华，听口气，有机会版刻出书么。
  陈平安笑道：“哪有主人说客随主便的道理。”
  话是这么说，仍是将手上书籍放回原位。一起走向楼外廊道，陈平安说了点自己的见闻感受，说青同道友在这里开宗立派，真心挺好的，那些妖族修士，不管他们聊什么内容，言语中，还有脸上和眼睛
  里，在他们原本灰蒙蒙的世道里，如今好像都带着一种明亮的光彩。至少都敢期待明天了，可以先不管明天会不会失望。
  藏书楼自然被青同施展了山水禁制，他们走到栏杆旁，陈平安试探性问道：“给你介绍俩混饭吃的客卿？”
  青同啧啧道：“不会是先前我见着的那俩货色吧？”
  陈平安当真脸皮不薄，笑容爽朗，“巧了不是。”
  青同无所谓道：“好办，山中某处衙署，添两副碗筷的小事。”
  青同问道：“如此安置他们，隐官大人不会觉得自己面子不够大吧？”
  陈平安笑道：“能够跟大人物聊些小事情，我觉得面子足够大了。”
  青同与谢狗异口同声道：“反讽？”
  谢狗气啊，竟然跟青同想一块去了，恨不得将那两字吃会肚子。
  陈平安取出旱烟杆，开始吞云吐雾。
  青同说道：“听说山主擅长取名，有一事相求。”
  谢狗扯了扯嘴角，“那你真是找到行家里手了。”
  陈平安笑了笑，“好说。”青同说道：“梧桐山地界，总计山峰九十六座，大型宫阙楼阁两百多，群峰间较大的岭岗三十有九，适宜修行的岩洞石窟十八，竹海、桃林十二处，三条大河，十
  六条山中溪涧，湖潭瀑布更多，还需各色崖刻、石碑……”
  陈平安给旱烟呛到了，咳嗽不已，连忙说道：“下次再说，手边赶巧有事，要立即走一趟清境山青虎宫，约定好时辰的。”
  青同笑呵呵道：“巧了不是。”
  陈平安叹了口气，“谁说不是呢。”
  青同见到祖山主路神道那边，有三人联袂登山，其中年轻剑修却又匆忙下山去了。
  在自家地界，青同一个飞升境，别说言语内容，就是修士的心声都听得见，不过他才懒得如此作为。
  梧桐山大门就开着，管你们是谁，什么身份背景，何种修道资质，爱来来爱走走。
  谢狗埋怨道：“青同道友，你是东道主，作为客人，我只是给个建议啊，你说话别总是阴阳怪气的，怪伤人嘞，下次不来了。”
  青同有些奇怪，剑修白景何时变得如此好说话了？
  楼外云聚云散，恰似人生离合。
  青同本想说一句不送客了，不曾想陈平安并未移步，谢狗也就趴在栏杆上，耐心等着。
  山道那边，绣娘轻声道：“剑枰，姐夫方才在你下山的时候就说了，那人当下多半就在山中，我们看看能不能帮你引荐给他。”
  黄希拍胸脯说道：“为了小舅子的大道前程，当姐夫的，自然豁得出去脸皮，与那新认识的朋友说几句求人帮忙的好话。”
  不知为何，黄希发现气氛不对，先是绣娘沉默下来，然后便是邓剑枰稍微侧过身，开始发呆。
  黄希有些摸不着头脑，仍是以心声问道：“绣娘，我说错话了？那我跟剑枰赔个不是？”
  坐在两人中间的绣娘眼神温柔，轻轻拍了拍他的胳膊，“没呢，别瞎想。”
  之后黄希更是吓了一跳，眼角余光发现邓剑枰这小子，竟然皱着脸，张着嘴巴，满脸泪水，却始终不哭出声，或是哭不出声。
  绣娘几次想要说话，却不知道如何安慰弟弟，便红了眼睛，她竟是先哽咽起来，可能是心疼，兴许是委屈。谁知道呢。邓剑枰深呼吸一口气，也不擦拭满脸泪水，颤声道：“姐姐，小时候我就对不起你，所以你杀了那些畜生过后，带着我过上了安稳日子，我还是会故意不好好修行，因为好像境界每高一点，就证明我越不是个东西。后来学了点剑术，就自以为可以跟以前撇清关系了，结果在一个叫随驾城的地方，我又逃了一次，当时我在街上，见到那两个孩子就觉得亲近，就像看到了我们自己，后来那俩孩子被蒙在鼓里，依旧站在那辆牛车旁边，他们就那么看着我，我撇下他们，天劫要落在头
  顶，我就独自逃难了，有什么错呢……好像谁都可以逃，凭什么我不行，可我就觉得唯独邓剑枰不可以啊，我骗不了自己……”青年剑客轻轻捶打心口，一下又一下，“姐姐，我心里难受。这么多年，我觉得自己什么都是错的，练剑是错的，吃饭喝酒是错，都是错的。姐姐，你有我这种人
  当弟弟，更是错的。对不起……”
  邓剑枰止住话头，既好像万分失落，又好似如释重负，将那把长剑递给姐姐。
  邓剑翘哪敢收回这把剑，她下意识转头望向自己男人，黄希眼神坚定，点点头，“你先帮剑枰代为保管就是了。”
  妇人接过长剑，以心声哽咽道：“黄希，怎么办啊？为何会变成这样？”
  黄希轻声答道：“没见过，还能躲，还能自欺欺人。等到真正见了面，才知道自己逃不掉了，我觉得很好，长远看不是坏事。”
  邓剑枰站起身，率先下山去了。
  年轻剑客这趟上山下山都走在最前。
  绣娘小声问道：“真没事？”
  黄希帮她擦拭眼泪，轻声道：“信我的，真没事。绣娘，我什么时候骗过你。”
  绣娘点点头，但是接下来说了句让黄希哭笑不得的傻话，“你说如果我们去求陈平安，他会答应吗，哪怕让剑枰当个不记名弟子也好啊。”
  黄希又郁闷又心疼，只得说道：“山上拜师收徒，涉及法脉道统，岂是儿戏。”
  绣娘看了眼邓剑枰的落魄背影，霎时间百感交集，悲从中来。她以前不觉得日子过得如何苦，反倒直到这一刻，邓剑翘才觉得人生真苦。
  黄希双手攥拳，轻轻放在膝上，举目远眺，好像所有少年在年少时，都觉得山不来就我，我可以去就山，便能做成很多事情。
  他没来由想起一句偈子，人在桥走上，桥流水不流。
  大概人生道路的那些难关和苦头，就是人走桥上吧，人过了桥，桥一直在，教人不敢回头望来时路。
  邓剑枰到了山脚，好似收拾好了情绪，就想要转头，喊上姐姐和姐夫一起，回家。
  年轻人勉强挤出了一个笑脸，正要开口招呼，刹那间却是目瞪口呆。
  只见那山路更上边，站着一位双手笼袖的青衫男子，笑容温和。
  那人开口问道：“事到临头，不拜师了？”
  邓剑枰犹豫了一下，点点头，“不拜师了，我就是想要替自己两位弟子，与陈剑仙道当面一声谢。”
  陈平安笑道：“那我也跟你道一声谢。”
  邓剑枰一头雾水。
  陈平安说道：“我说过的很多道理，很多时候我自己都未必敢信，但是至少其中有个道理，如今的金丹境剑修邓剑枰，让我知道是对的。”
  邓剑枰问道：“什么道理？”
  陈平安笑道：“你不缺这个道理，不必知道。”
  邓剑枰有些发窘，果然，想要跟他多说几句话都是难事吗？
  只是陈平安很快补了一句，“你缺的是剑术和境界，缺一个既能讲道理又能传授剑术的高明师父。”
  邓剑枰整个人都懵了了。一袭青衫，缓缓下山，剑仙双袖微摆如在春风里，“邓剑枰不肯拜师，陈平安却肯收徒。”
第一千一百三十三章 道上青天
  白云如结阵，山中深似海。客来何有，草草数杯酒。
  花开也好,鸟飞也好，风烟俱净，人物都在雪色中。
  陈平安来到黄希和绣娘身边，身后更高处，还有貂帽少女跟一位陌生面孔的俊美修士，身着碧色法袍，沿着神道台阶缓缓走下。
  快步登山，来到陈平安身边，邓剑枰明显紧张万分。黄希觉得有趣,平时跟姐姐和姐夫说话，你小子不就挺没大没小很言语诙谐吗？这会儿当上哑巴了，窝里横？陈平安没有开口言语，邓剑枰便愈发局促起来，黄希见气氛尴尬，胳膊肘总不能往外拐，调侃一句，“咱们北俱芦洲的雅言，陈剑仙说得也太熟稔了，根本听不出
  半点宝瓶洲雅言和旧大骊官话口音。”
  陈平安笑道：“相逢皆得意，何处是乡关。不过说到底,还是我不如黄兄以诚待人，所以结账时候，我才投桃报李自报名号。”
  绣娘赶忙说道：“陈剑仙才是对的，出门在外小心驶得万年船，就该逢人只说三分话，不可随随便便与谁都全抛一片心。”
  邓剑枰点点头，深以为然。
  黄希满脸愁闷神色，好媳妇唉，不厚道了啊，你这叫过河拆桥啊。敢情就我一个是稀里糊涂的外人？
  谢狗和青同来到这边相聚，绣娘小声问道：“陈剑仙，这位姑娘是？”
  陈平安笑道：“邓宗师喊我名字就是了。她叫谢狗，是我们落魄山谱牒修士，当然，我们肯定不是父女关系。”谢狗揉了揉貂帽，咧嘴笑着自我介绍道：“我叫谢狗，道号嘛不去提它，身外物的虚名，你们往后可以直接喊我狗子。当下是落魄山的次席供奉，跟山主还有邓剑
  枰一样，都是剑修，不过我入山较晚，好像谱牒修士当中，就比你弟弟早一点。”
  虽然黄希在北俱芦洲那边，一直被认为是个飘若浮萍的山泽野修，实则他是大有背景和来路的。
  否则他也不会建议小舅子的邓剑枰跨洲来梧桐山这边修道，就是黄希知道“青玉祖师”的真实身份，与镇妖楼的渊源。
  黄希以心声说道：“北俱芦洲修士黄希，携道侣邓剑翘，见过青同前辈。我们本意是想要让邓剑枰来此谋个祖师堂座椅。”
  青同只是点头致意，神色冷淡疏远，随便给出个双关说法，“庙小。斋饭素淡，未必好吃。”别看青同在小陌和白景这边，毫无气势可言，毕竟是一位拥有万年道龄的老字号飞升境，何况还是天下九座雄镇楼之一的主人，更与老观主当了无数年的邻居。
  如黄希和邓氏姐弟之流，在青同眼中，还需要自己如何屈尊礼待？谢狗大包大揽道：“拜了师父，好好练剑，修道路上遇到什么难题了，山主若是不在身边，可以找我询问。你还可以常去落魄山藩属山头之一的拜剑台，找到甘一般，哦，就是供奉甘棠，到了落魄山，你就会知晓他身份的。反正那小老头儿也是一位剑修，境界尚可，自身道力一般，但是传道的本事，不孬，有耐心，是他
  身上难得的优点了。”
  陈平安小有意外，谢狗难得对别人修道一事如此上心。老聋儿为了从她这边学到几手剑术，可没少受委屈。
  记得一开始到了落魄山，老聋儿还是百般不情愿的，就怕年轻隐官让他挑担子，多出应酬事务，耽误修道。
  如今倒好，听说甘供奉都直接搬去花影峰结茅传授道法了，反倒开始担心那拨修道胚子求学无门，修行破境不够勇猛精进。只因为邓剑枰的这趟访山向道的拜师学艺，让谢狗想起万年之前的人间大地，众多开启灵智、能够炼形的妖族，几乎都有一颗坚韧不拔的纯粹道心，要与那些得道之士拜师学艺，很多妖族只是听说过某座大山、某个道场的名字，知道一个大致方向而已，就会发心起愿，毅然决然向那处行去，山水迢迢，道之所在，不辞辛苦，这一上路，往往就是数年甚至是数十年光阴，往往途中困苦异常，险象环生，最终才有机会遇见那位心心念念要求其帮忙解惑的道士，既有耗费无穷脚力的辛苦，更是一程心路。哪怕侥幸不被驱逐，被炼气士留在山头，可是修道一事，也才是开了个头而已，多是暂不记名，能否收入门墙，还需长久观察，之后护
  山数十年乃至百年光阴，可能才得道士传授真诀一句几句。
  所以谢狗对剑修邓剑枰的第一印象，还不错，会挑师父。会挑师父，既靠眼光，也需运道，这就是千真万确的一种本事。需知远古岁月里，多少诚心向道的妖族修士，下场凄惨，竹篮打水一场空，沦为某些心怀叵测炼
  气士的登山“道粮”？
  绣娘擦拭眼角，聚音成线，细语喃喃道：“万幸万幸，苦尽甘来。一个比较糟心的开头，终究有个圆满的结尾。”其实妇人在弟弟之外的所有事情，自身学拳破境，山头大小事务，都处置得极为周密缜密，唯独跟剑枰沾边的事情，牛毛小事也比天大了，容易进退失据，纠结
  万分，就跟丢了魂似的，她都要找黄希拿主意。黄希无奈心声提醒道：“绣娘唉，这才哪到哪，刚拜了师父而已，剑枰此后要走的路还很远。只说到了落魄山那边，跟在陈平安身边修行练剑，不比在自家修行，需要注意的事项可就多了，比如跟那几个学道已成、鼎鼎大名的同门关系处得如何，能不能融洽，会不会被排斥在外？剑枰能否适应落魄山的山规门风，有无长辈缘，平时待人接物，不比在自家道场那般随意了，以往相互间知根知底，自然不必担心某句话说错，不得体了，可能就会被对方惦念很久，再说了，我们那边就是个拢共不过百来号人物的小山头，远远不比落魄山藏龙卧虎，高人辈出，性情各异。只说这位谢姑娘，她能够担任落魄山次席供奉，在山脚店铺内，我们能
  够想象她的真实身份？诸如此类，以后都是要剑枰自己考虑和开窍的，需要他完全靠自己去迁就别人和适应环境了。”
  绣娘自怨自艾道：“还是怪我，以前道理教得少了。也怪你，当姐夫的，与小舅子都不亲，一年到头喝不了几顿酒……”黄希头闻言都大了。我找他喝酒的次数，何曾少了，也得这小子给脸啊。唯独一次双方喝得还行，结果邓剑枰喝得坐在地上，当姐夫的只能陪着蹲地上喝酒，臭小子喝得七荤八素了，还不忘气势汹汹，说我敢辜负了姐姐，就剁死我，哪怕剁不死我也要死在你家山头。那可是大过年的守夜光景，黄希最后背着小舅子，还
  被吐了一脑袋“天降甘露”。当姐夫当到这份上，黄希自己都觉得真心不差了。
  绣娘悄声道：“夫君，难为你了。”
  黄希微笑道：“绣娘，若想补偿过往，你那边不够了，只管找我拿。如果觉得亏欠，下辈子再还我。”
  “到时候我可就要当大爷了，让你每天素手研墨红袖添香，还要端茶递水帮忙洗脚，哈哈，想想就开心……”
  绣娘又是一肘，继而又开始担心起来，“但是剑枰一个人出远门，身边都没人照顾他，到了落魄山那边，会不会受委屈啊？”
  “修道之人想要有所收获，本就该历经千难万苦才对。不着急，总之我们走一步看一步。你要相信我看人好坏的眼光，更可以相信剑枰的向道之心。”
  黄希继而给出一句定语，“何况剑枰去了那座落魄山，真正要学的，可不止是陈平安的剑术。”谢狗好像生怕山主反悔，试探性说道：“姐姐邓剑翘与姐夫黄希，为人都蛮好，尤其是这个叫绣娘的，憨憨的。相信剑枰这孩子的品性，差不到哪里去。山主捡着
  漏了！这就叫买猪看圈？”
  青同哪壶不开提哪壶，“隐官能够在这里收徒，梧桐山是不是有点功劳，作为礼尚往来，取名一事？”
  谢狗呲牙咧嘴，嘀咕道：“晦气。这地儿再不来了。”
  青同如释重负，以后最好是请你们这双道侣来都不来。
  陈平安岔开话题，笑道：“有劳青同道友腾出个地方，让我们坐下来聊几句，再让邓剑枰行过一个简略的拜师礼，就不再继续打搅道友清修了。”
  青同便打开层层山水禁制，在私人道场内找了个雅静地方。
  屋内东道主青同与主客陈平安同坐上位，谢狗盘腿坐在椅子上边，对面就是邓剑枰三个。
  陈平安正襟危坐，只需喝过邓剑枰一碗拜师茶，就算师徒记名。之后还需要换霁色峰祖师堂，走一个金玉谱牒录名的过程。陈平安神色柔和，缓缓说道：“剑枰，等下拜了师，我们就有了山上的师徒名分。作为传道人，我对你的要求，没有说你将来一定要到什么境界，所以你不必有这方面的压力，我只有一句话，你要牢记，随我入山修行之后，务必诚心向道，努力练剑。此外，若是自觉不擅长跟人打交道，大可以幽居山中专心练剑。偶尔离开道场外出散心，不管是在诸峰山头，还是在槐黄县城，路上遇见谁了，不管对方是何人，什么身份，有个粗略的礼数即可。至于你的那几位同门师兄师姐，无
  需着急见面，见了面，也不用刻意琢磨他们的心思，接人待物，只管做好你自己即可。”
  黄希看了眼绣娘，好像在说一句，看看，你担心的，陈剑仙都早就想到了。
  一直下意识紧紧攥着衣裙的绣娘，就像吃了一颗定心丸，她只觉得做梦一般，剑枰这就解开心结，还认了师父？谢狗立马帮腔道：“这可不是啥客气话，是咱们山主的真心话，例如青萍剑宗里边就有个金丹境的陶剑仙，跟剑枰同境，山泽野修出身，没有任何靠山和背景，就是脾气臭，最喜欢骂人，姜尚真，米裕，还有我家小陌，甚至连同山主在内，都被他当面教训过几句，陶剑仙如今不也每天活蹦乱跳，好好的。呵，如今咱们都是自家人，那我就再多与你们说桩陶剑仙的壮举好了，上次青萍剑宗举办开山典礼，陶剑仙是最晚一个起床的，在山道上碰见了咱们山主，说话直截了当，劝说
  要这类典礼得少些繁文缛节，不然他就在祖师堂打盹，睡个回笼觉。山主没奈何，一样只能乖乖点头说好好好。”
  陈平安笑着解释道：“事情经过，已经被谢狗的润色几分，说得夸张了点。陶文也不是有事没事就骂人的，多是事出有因。”
  绣娘听得目瞪口呆，那位金丹境剑修，不至于如此胆大包天吧，得是多缺心眼，才会如此混不吝？有几条命啊，敢这么骂人。
  黄希以心声笑道：“绣娘，看得出来，谢次席对你观感不错，大概这就叫眼缘吧。”
  妇人继而一想，哪怕谢次席用上了夸张说法，可是咱们剑枰再不谙世情，比起那位陶剑仙总是更会做人些？
  青同咳嗽一声，提醒这是隐官在收徒，某种意义上，他说的每一句话都是在传道授艺，你白景一个外人就别插话了，不合时宜。
  谢狗白眼，晦气真晦气。却不知青同觉得碰到他们俩，命里犯冲似的，才是倒灶。陈平安正色说道：“邓剑枰，在你正式拜师之前，话说前头，就我个人而言，不止是师父挑徒弟，徒弟也可以挑师父。一日为师终身为父的规矩，并没有那么天经地义。若是你哪天觉得双方道不相契，大可以好聚好散，不必过于拘泥于师徒名分，不必过多考虑修道练剑之外的人情世故。当然，必要的祖师堂流程还是要走
  的，切记不要不打招呼就一走了之。”
  其实师徒双方年龄相仿，可是在座没有谁认为陈平安是在摆架子，邓剑枰更是始终屏气凝神，虚心聆听。邓剑枰直到这一刻，其实还是满脑子浆糊，听到这番言语，便一下子提心吊胆起来，颤声道：“除非陈剑仙和落魄山非要赶我走，否则我绝不会脱离谱牒，退一步
  说，就算赶我走，我也要带着铺盖在山脚待着，等陈剑仙回心转意。”
  陈平安笑了笑，没说什么。
  谢狗乐得不行，“这小子倒是会占便宜，晓得在山脚那边找后路。我们落魄山的看门人，可是仙尉道长呐。”
  青同倒是可怜起这个青年剑修，直到现在，还是一口一个充满距离感的陈剑仙。
  陈平安说道：“递拜师茶之前，剑枰，你先去门外等着，我有话要跟你姐姐和姐夫要说。”
  邓剑枰赶忙起身，走向门外，轻轻关门，在廊道中好似面壁而立，抿起嘴唇，过了很久，才回过神，擦了擦额头汗水。
  谢狗抬了抬下巴，示意青同你一个狗屁不是的外人，还不赶紧离开屋子。
  青同一个地主只好站起身，给一拨外人腾地方。
  陈平安笑道：“无妨，青同道友不用避嫌，你本就是青萍剑宗的记名供奉，此刻屋内都算自家人。”
  青同果然重新落座，潇洒抖了抖袖子。
  谢狗直勾勾盯着这厮，小米粒说了，书上那种有一两甲子内力的江湖宗师，武功绝顶，听说可以用眼神杀人。
  青同实则内心苦闷，烦死了这个如今化名谢狗的貂帽少女，还不如遇到万年之前的那位剑修白景来得爽利呢。陈平安开口说道：“黄道友，邓宗师，首先我得感谢你们放心将剑枰交给我传授剑术，那么我也请你们放心，以后传道一事，于情于理，我自当仔细万分。剑枰如今是金丹境，以他的资质和底子，甲子之内，打破瓶颈跻身元婴不是难事。不出所料，他的真正难关所在，在元婴境闭关尝试破境之时，心魔有二，其中之一，当是一座随驾城和当时的‘陈平安’，我自有手段未雨绸缪，助他不走捷径就可过关，但是前一关的心魔，解铃还须系铃人，需要邓宗师与剑枰道别之前，来一场开诚布公的姐弟谈心，切记，邓宗师不要在意邓剑枰的感受，不要一味想听邓剑枰的想法，要以迅雷不及掩耳之势，一一说清楚当年困顿局面当中，邓剑翘到底是如何想，为何那般作为的。需知邓剑枰此结不解，就是劫。遇劫而逃，一逃再逃，道心大退，便是洪水决堤的境地，邓剑枰这辈子的成就，便不只是止步于元
  婴境，而是逆水行舟一退再退了，所以邓宗师必须在这件事上，先行解决隐患，否则后边我传道越多，于邓剑枰大道前程而言，越是错多。”
  邓剑翘沉声道：“我一定不负所托，这就去外边跟剑枰谈心……”
  黄希欲言又止。
  陈平安直截了当说道：“邓剑翘，你当真想好了？认得自己么，就敢随便跟别人说自己是谁？意义何在？”
  邓剑翘随之愕然。黄希轻轻点头，当局者迷旁观者清。陈平安继续问道：“苦难临头，敢怒敢言，奋起一搏，当杀便杀。到底是为自己，还是为亲人？若道是两者兼备，先后又如何、侧重又如何？邓剑翘当年舍了神仙
  不当，转去学拳，身不由己，时至今日，这辈子到底是为谁而活、该为谁而活？从今往后，邓剑枰又该对‘邓剑枰’这个名字负什么责，如何负责？”
  邓剑翘一个问题都回答不上来。
  黄希小心翼翼说道：“陈剑仙，问题有点多了，让绣娘稍微缓一缓？”
  陈平安只是看了他一眼。
  黄希便哑口无言起来，好家伙，气势真足。
  与那酒桌上话语投缘的陈平安，判若两人。
  陈平安沉默片刻，自问自答一句，“修道之士，意志消沉，心如死灰。死灰可以复燃吗？拨开火盆余烬，暗藏明珠一朵。”
  黄希暗赞一声。
  陈平安笑道：“邓宗师，去把剑枰喊进来。”
  邓剑翘一直神色恍惚，魂不守舍，猛然间惊醒过来，站起身，与黄希一起出门。
  青同率先离座起身，谢狗故意为之，放慢速度离开椅子，再不能与青同这家伙说话做事如出一辙了。
  山中修道，何谓亲传？便是师徒之间秘传心授，法不传六耳。
  邓剑枰没有落座，就是站着。陈平安对此也没有说什么，道：“剑枰，我可以允许你练剑破境缓慢，甚至可以接受自己的亲传弟子，于练剑一途时常起懈怠心，虚度光阴，空耗资质，没有什么大出息，却要从头到尾，当个问心无愧的好人。徒弟修道不济，毕竟那是我这个作为传道之人的师父，没教好徒弟的缘故。这些都好商量，可以允许你在人生道
  路上，犯错，认错，改错。”
  “但是我绝对不允许邓剑枰有朝一日，让他那个对他本就毫无要求的姐姐，感到失望。”
  “真有那么一天，我不但会亲自清理门户，还会让你知道什么叫后悔拜我陈平安为师。”
  “听到没有？！”
  邓剑枰打了个激灵，沉声道：“陈剑仙，每个字都记住了！”
  陈平安面带微笑，“嗯？”
  邓剑枰恍然大悟，挠挠头，“师父，弟子都记住了。”
  陈平安似有深意言语一句，“真正的将心比心，不会拖累双方。”
  邓剑枰若有所悟。屋外廊道中，青同先象征性施展了一层阵法，帮屋内那边隔绝天地，看了眼那对别洲道侣，开门见山问道：“邓剑翘，以你跟道侣的修为，为何让弟弟来梧桐山这
  边投靠一个玉璞境门庭？”
  绣娘犹豫不决，毕竟涉及自己男人的家世密事。黄希倒是十分坦诚，笑道：“实不相瞒，我家开山祖师，曾经云游天下遍访真人，兵解之前留下一本记录见闻的笔记，写到在桐叶洲镇妖楼这边，与青同前辈有过
  一面之缘，当时他停步歇脚于一处白云封洞的石窟门口，触景生情，小聊了几句自家道法心得，可惜与山中高人话不投机，祖师爷就告辞离去。”
  青同想了想，终于记起大几千年，确实见到过一位邋遢跛脚老道士，道力深厚，机锋刚健。
  不过于道龄悠悠的青同而言，这类相逢，如一叶浮萍在水面打了个旋儿，转瞬即逝，从不如何在意。
  所以青同只是感慨一句，“你家香火道统传承了这么多年，很不容易，再接再厉，莫要辱没祖师。”
  山上有句老话，宁惹如日中天的新宗门，别招惹道统绵延不绝的老山头。
  因为不知道后者山中，或是挂像里边，藏没藏着几个避世不出的祖师爷。
  黄希打了个道门稽首，毕恭毕敬道：“晚辈自当铭记长辈祖训和前辈教诲。”黄希见气氛不错，便说道：“我家祖师还在笔记中写下一句臧否言语，说当年这桐叶洲，敢说已然悟道的奇人异士，不过两位，分别在东海观道观内，一洲中央梧
  桐树下。”
  青同似笑非笑，“这种偏颇话，写在笔记上边，关起门来自珍自赏即可，至于后世有资格翻阅这部笔记的孩儿辈们，言多必有失，就不要外传了。”
  这种混账话要是不小心被老观主听了去，说的人，听的人，定要吃不来兜着走，咱俩一个都别想跑。黄道友可别害我。
  青同又说了一句，“竟然能够让隐官大人掏钱请喝酒，黄道友面子不小。”
  黄希爽朗笑道：“那是陈剑仙平易近人，跟我面子大小没一颗铜钱关系。”
  这趟梧桐山没白来，还在青同前辈这边额外捞了个“道友”当当，与自家祖师爷岂不是一个待遇了，回头去家族祠堂给那幅挂像敬香的时候，得说道说道？
  青同咦了一声，“黄道友怎么不去落魄山当个客卿？”
  黄希疑惑道：“为何？”
  谢狗笑呵呵道：“棱角分明，说话耿直。”
  黄希问道：“我真可以？落魄山不是封山了吗，还收客卿？”
  谢狗说道：“封不封山头，收不收客卿，还不是我们山主一句话的事？”
  黄希感叹道：“同心同德，说一不二，陈剑仙很有威望啊。”
  倒不是黄希故意说点漂亮话，而是黄希很知道一个大家族、大门派的人心复杂，各自误会和委屈，宛如杂草丛丛生。
  屋内那边，陈平安说了一句，“都可以进来了。”
  谢狗赶忙补救一句，“落魄山可不是什么一言堂！”
  进了屋子，陈平安端坐，接过邓剑枰递过来的拜师茶，邓剑枰不听劝，非要跪地砰砰磕头，陈平安喝过茶，便成师徒。
  谢狗在掰手指，心中默数着山主如今有几个弟子了。
  邓剑翘抬起手背，擦拭眼泪。妇人从没有这么开心过。
  陈平安放下茶杯，笑道：“邓剑枰接下来就随我一起返回宝瓶洲，邓宗师，黄道友怎么讲？是一起去落魄山坐坐？”
  邓剑翘赧颜道：“陈剑仙就莫要称呼我邓宗师了，喊我绣娘即可。”她差点忘了，陈平安可是一位货真价实的止境武夫，前不久与蒲山黄衣芸问拳过后，她们私底下颇为投缘，叶芸芸就直言不讳，说自己能够止境归真一层，归功
  于陈平安的那场教拳。叶芸芸是说教拳而非问拳，邓剑翘知道这其中的分量之大。
  黄希说道：“我们本来打算把剑枰送到梧桐山，就继续南下游历桐叶洲，一路走到临海的驱山渡，再乘坐跨洲渡船，去南婆娑洲见几个有世交渊源的现价道场。”
  陈平安点点头，“那你们就按照既定行程走，反正落魄山不长脚，随时恭候两位的光临做客。”
  绣娘当然是想要多陪剑枰走一段路程的，最好是送弟弟到落魄山为止。不过这种大事，她还是听黄希的。如何跟山上仙师、宗门相处，确实是黄希更为擅长。
  陈平安说道：“那我先跟青同道友谈点私事，你们暂时要作离别，也可以多聊几句。半个时辰之后，我们就在山脚那边碰头？”
  黄希自无不可，方才邓剑枰在屋内跟陈平安单独相处之际，青同前辈已经告诉他们一个适合姐弟谈心的地方，是座最宜赏景的临崖小亭，亭额“云过”。
  在黄希他们走后，陈平安递出一张纸。
  青同接过写满蝇头小楷的纸张，疑惑道：“真给啊？”
  陈平安一瞪眼，“些许小事，难得住我？才情如泉涌，我自己都怕，谁能挡得住？”
  谢狗开怀大笑。
  她心情一好，就不计较青同到底是否假装十四境了。
  陈平安自嘲道：“本来甚至有了一个想代师收徒的念头，先前在山路台阶上，我差点就要说出口了。”
  谢狗这下子是真被震惊到了，青同更是惊讶得无以复加。
  去那座小亭的山路间，邓剑枰率先开口笑道：“师父与我说了很多，还教了我一个道理，让我牢记在心。”
  黄希打趣道：“什么金贵道理，我能不能沾个光，听上一听？”
  绣娘又是一肘，这次给熟能生巧的黄希拿掌心挡住，绣娘再一肘，嘿，我再挡，熟练得让当小舅子的邓剑枰倍感……心疼。
  邓剑枰说道：“道理很简单，就一句话，‘人身难得，君子不救。’”
  黄希点点头，表示赞同，剑枰这小子确实太喜欢钻牛角尖了，“陈剑仙是在劝你珍惜性命，别随随便便送死？”
  邓剑枰不置可否。
  其实师父最后还说了两句，“是你齐师伯当年教给我的道理，今天转赠给你。”
  “正好，当年我还没有离开小镇，你如今也还没有去往小镇，都未曾上山，还在山外。”
  绣娘试探性问道：“剑枰，我跟你说些心里话，要不要听？”
  邓剑枰深呼吸一口气，神色坚毅，点头道：“姐姐，等这句话，我等了很久。”
  黄希笑嘻嘻道：“哎呦喂，言外之意，是埋怨姐姐不主动找你聊天呗？好一手反将一军，妙啊。”
  邓剑枰满脸涨红，本就不善言辞，憋得厉害。绣娘这一肘可就力道不小了，却被邓剑枰拉住她的胳膊，一起快步向前。
  黄希双手抱住后脑勺，放慢脚步，走在姐弟后边，环顾四周，风和土美，再抬头看天，哇，好天气。
  他没有走入凉亭，远远蹲在崖畔，偶尔以眼角余光偷偷打量几眼亭内。
  不知道他们姐弟聊什么，只看到绣娘第一次终于哭得是哭了，委屈在脸上，不在心中了。
  黄希放低视线，瞧见山路那边，一袭青衫长褂，手持行山杖。
  想起一个说法，人间武道之上，白衣曹青衫陈。
  黄希会心一笑，有机会要去拜会一下曹慈，这家伙得是多强，才能让陈平安连输数场问拳，尚无胜绩？
  陈平安先带着谢狗下山去。青同架子再大，总要送到山门那边才算礼数。
  下山途中，碰到几拨上山的妖族修士，半山腰那边，自有梧桐山礼制司神女负责待客，再由巡狩司修士负责赶人。
  瞧见了那位老成持重的老者，陈平安主动抱拳，后者抱拳还礼，双方点头过后，各自一笑而别。
  人生在世，无需多言，东西南北，各奔前程。
  青同便将这一幕记在心里。
  又有那狐媚子被众星拱月，瞧见那位青衫客，她笑得花枝招展，伸手招呼道：“俊哥儿，又见面啦，咱们缘分不浅吧？”
  只是她有些犯嘀咕，不知为何，貂帽少女身边，还多出个雌雄难辨的碧衣修士，美人，真是个大美人。
  陈平安置若罔闻。
  那女修越说越起劲，“这就离山了，怎的，在梧桐山礼制司那边没过关，还是干脆吃了闭门羹？要不要姐姐帮你说个请？”
  陈平安笑着反问道：“我身边这位，就是梧桐山的青玉祖师，我下山，他送客，你觉得是谁需要帮忙谁说情？”
  女修与同伴哄然大笑，她更是捂住心口，媚眼如丝，娇滴滴道：“俊哥儿相貌不俗，说话更是风趣哩，跟姐姐耍朋友不？”
  陈平安一笑置之。
  青同始终默然，脚步不停，只是转头看了眼那拨投奔自己的王八蛋。
  谢狗幸灾乐祸道：“黄泥巴糊在裤裆上边喽。”
  青同闻言脸色更黑。陈平安手持行山杖，竹杖轻轻戳地，咄咄咄作响，以心声说道：“让桐叶洲本土妖族有个栖身之所，已然很好，梧桐山若能再移风易俗，更是青同道友功德一桩。
  ”
  青同点点头，“尽力为之。”
  陈平安说道：“不止是尽力，一定要做好，得先有此心。”
  青同说道：“受教。”陈平安微笑道：“刚刚建立宗门之初，肯定千头万绪，一团乱麻。万事开头难，切莫气馁，相信你很快就会找到诀窍的，真有问题疑难，多寄信给青萍剑宗和大伏
  书院就是，而且我与天目书院的副山长温煜，有私谊，我会书信一封，让他帮你看着点。放心，总会柳暗花明又一村的。”
  青同嗯了一声。一时兴起，说要开宗立派，可当真有了梧桐山的招牌，地界上边每天都在涌入大量的妖族修士，鱼龙混杂，青同确实心里边打鼓。
  到了山门，耐心等着邓剑枰他们来这边碰头，陈平安抬头看那牌坊榜书，笑道：“程山长写的吧？好像功力不如我家老厨子更有金石气。”
  青同笑道：“凑合着用。”
  谢狗啧啧啧，这么不会说话，跟那位贾老神仙聊得少了不是。
  陈平安说道：“你先回，就别陪我们等着了。”
  青同转身上山。
  邓剑枰独自下山，来到陈平安和谢狗身边，笑着说道：“师父，谢次席，姐姐和姐夫还要再在山中多逛逛。”
  陈平安点点头，送出手中的那根绿竹杖，递给邓剑枰，笑道：“手制竹杖，寻常物件，别嫌弃。”
  邓剑枰一愣，双手接过行山杖。几拨山脚铺子喝酒的妖族修士，这会儿还在老老实实排队录档，听说礼制司的主官神女，是一位旧王朝的元婴境水神，而那位当巡狩司头把交椅的，竟是一位远
  游境巅峰武夫。但是连同他们两位在内，一个个已经抢先在梧桐山有官帽子的，都在神色恭敬，等着那位身穿碧色法袍的俊美修士。
  青同脸色淡然，脚步不停，继续登山，只是撂下一句，“继续忙你们的。”
  那狐媚女修一伙人，如遭雷击，当场呆住。
  千求万求，只求此人别是那位大名鼎鼎的青玉祖师，可问题在于他好像就是啊，千真万确。
  青同犹豫了一下，转身指了指某位老者，吩咐礼制司那边，将其直接谱牒录名，不必审核履历了。那个莫名其妙便要板上钉钉被礼制司重点栽培的老者，怔怔出神片刻，在开了金口的青玉祖师离开之后，却不是与这位开山祖师如何道谢，而是猛然间跑出一段
  路程，朝那山脚举目远眺，可惜已经不见那先前老人只道寻常的一袭青衫。
  只因为老者极为眼尖且心细，记起先前青玉祖师送客下山，作为东道主和一宗之主，竟然不是走在中间，而是与那貂帽少女分在左右！
  到底谁呢？
  不会是他吧？
  怎么可能！
  一个小女孩察觉到异样，小跑过来，扯了扯老人的袖子，轻声问道：“爷爷，怎么了？”
  老人笑道：“没什么。肯定是我想岔了。”
  小女孩笑容娇憨，“岔到哪儿去了呀？”
  老人以心声道：“岔到了一个名字上边去了。”
  小女孩满脸疑惑，“哪个名字？”
  老人揉了揉孩子的脑袋，怕说出口就吓到孩子，轻声道：“总之就是一个有好多身份的人名。”
  山外路上。
  弟子询问，“师父，我还是好奇那个道理。能不能说一说？”
  师父回答，“随驾城内可能会有刘羡阳和陈平安一样的人。”
  邓剑枰攥紧绿竹杖，使劲点头，“肯定有的，随驾城有，别处也会有。”
  谢狗小声道：“山主，此时此景，情难自禁，我就想打油诗一首。”
  陈平安说道：“打住，请谢次席收起这门神通。”
  谢狗嘀咕道：“挡不住啊。何况只想出一半……”
  陈平安无奈道：“行了行了，你随便。”
  谢狗哇哈哈，嘴上说着献丑献丑，满脸得意洋洋，扯开嗓子嚷嚷一句。
  “山水随处改，行客不知名。”
  陈平安咦了一声，说还不错。谢狗经不起夸，鼻孔朝天。
  邓剑枰心情愈发放松，一山之主跟次席供奉，关系真融洽。
  徒步走到山野僻静处，陈平安微笑道：“那我们就御剑赶路，剑枰，跟上了。路上传授你剑气十八停。”
  谢狗搓手。邓剑枰惴惴。
  三条剑光平地骤起，率先一抹身影与青天同颜色，脚底便是大地山河如画。大道如青天，诸君问姓名，我是清都山水郎，浩然剑客陈平安。
第一千一百三十四章 都曾少年游
  黄昏里，大片的火烧云，大地之上有条江河,蜿蜒如一条金蛇。
  三道剑光拖曳出长长的流萤，所到之处，云海中有闷雷一般的轰鸣声。
  剑气十八停的运气之法，邓剑枰学得不快不慢，不快，是相较于剑气长城那拨出类拔萃的剑道天才，不慢，大概是因为有当年的陈平安垫底。
  陈平安没有把谢狗当外人，她又是典型的一听就会、一会就精通,很快就演练了几遍，剑气运转毫无凝滞。
  论练剑资质，宁姚跟谢狗确实是天才里的独一档。谢狗学成了这门手艺，便夸了几句剑气长城的底蕴，这就让自认尚未真正得其法的邓剑枰有压力了，以心声询问陈平安自己是不是资质不够好。陈平安一时无言
  ，你跟谁比资质不好，偏要跟谢次席比这个，就安慰这个新收的弟子几句，只说不必心急，循序渐进,如排兵布阵，稳扎稳打。
  御风途中，谢狗有些眼馋那绿竹杖，“山主，也送我一根登山杖呗？咱都是每天有写山水游记的人了。”
  陈平安婉拒道：“不需要，你不是一个喜欢多管闲事的人。”
  谢狗犹不死心，信誓旦旦道：“我以后可以多管管。”
  陈平安直截了当说道：“有没有一种可能，你遇见的闲事，管还不如不管？”
  谢狗有些郁闷，嘴上哼哼哈哈，拳掌递出，在那云海中打出窟窿或直线无数。
  陈平安笑道：“如果当真眼馋，你哪次单独外出，觉得自己管好一两件闲事了，回山的时候再跟我讨要。”
  不过陈平安不觉得谢狗会对此物上心。毕竟今日心心念念明天睡醒就忘的人与事和物，何曾少了。陈平安转头对邓剑枰说道：“到了清境山稍作休歇，之后我们就继续赶路，既不御剑跨海也不乘坐渡船，我会传授你一道上古秘传的三山符，能够顷刻间缩地无垠，跨洲远游。你如今境界是金丹，可能会有点吃力，但是有我跟谢狗在旁，问题不会太大，届时在宝瓶洲南岳落脚之时，神魂激荡，刚好也能勘验你魂魄和阳神
  阴神的细微处，看看有无需要查漏补缺的地方。”传授符箓和诀窍之后，陈平安又给邓剑枰仔细说了三山符使用的规矩和禁忌，最后再与他叮嘱一句，剑气十八停和三山符，都是落魄山秘传，不要轻易对外泄露
  。邓剑枰自然铭记在心。仿佛就山之前，只觉得山岳巍峨，入山之后，才知山巅更是有神明。
  谢狗以心声说道：“山主确实捡漏了，邓剑枰资质一般，但是很像远古道士，向道之心坚韧，得道之心纯粹，只要哪天开窍，练剑就快了。”
  陈平安微笑道：“那你以后多指点几句，反正要拐骗柴芜当亲传，有机会就让剑枰旁听，同样内容，一教教俩，赚到了。”
  谢狗晓得自家山主在自己嫡传那边的糗事，哈哈笑道：“山主教不了天才，我教不了不是天才的，还挺互补。落魄山牛啊。”
  陈平安笑呵呵道：“见过拍马屁的，真没见过你这么角度刁钻的溜须拍马。”
  邓剑枰虽然听不见他们的心声交流，但是眼角余光发现他们的细微神色，估计师父和谢次席在聊什么大事吧。邓剑枰再次感叹不已，落魄山风气真好。
  谢狗没来由询问一句，“山主你还这么年轻，就已经有了赵树下当拳法的关门弟子，邓剑枰不会又是你在剑道收取的最后一位嫡传吧？”
  陈平安摇头道：“如今亲传弟子有七个，争取有朝一日有十余名亲传吧，数量再多也没有什么必要。”
  崔东山，裴钱，曹晴朗，赵树下，郭竹酒，宁吉，邓剑枰。
  七位学生弟子，跟陈平安学拳的，其实只有裴钱和赵树下。陈平安想起一事，觉得必须提醒邓剑枰一句，“你有个小师兄叫崔东山，就是青萍剑宗的第一任宗主，以后他如果说要为你护道一程之类的，或是要跟你谈谈心、
  聊聊人生志向什么的，你别理他，直接搬出师父，你也可以找裴师姐和曹师兄告状。”
  邓剑枰虽然不明就里，还是老老实实答应下来。
  期间陈平安收到一封飞剑传信。
  谢狗探头探脑，扫了几眼内容。是好邻居夜游神君寄来的密信，让陈平安尽早给出某个确切日期。信的末尾文字，谢狗只觉得有一股扑面而来的怨气呐，原来是魏夜游提醒不要再拖了，真要铁了心拖延也无妨，麻烦陈山主自己去跟皇帝陛下明说一句，别让他
  魏檗来当这个两头不讨好的。简而言之，只要陈平安这边定好了日期，大骊朝廷就会立即着手安排具体行程，空悬多年的国师之位，京城御书房小朝会的那张老旧椅子，就有了名正言顺的新
  主人。
  陈平安默默将密信收入袖中，谢狗试探性问道：“山主不当场回信一封？随便写几句敷衍敷衍也好，魏夜游怪不容易嘞。”
  朱老先生都说了句公道话，魏神游就像是给咱们落魄山打长工的，关键是地主老爷还从不给工钱。
  陈平安微笑道：“一回到扶摇麓道场就可以敲定日期。呵，都是当夜游神君的人了，急什么。”
  肯定在五月初五之前，反正再晚也晚不过这一天。
  谢狗恍然大悟，好像当初山主好说歹说，怎么劝魏檗与中土文庙报备夜游神号都不成，结果？
  陈平安说道：“你知道大骊朝廷那边提了个要求，希望我这边稍微讲一讲排场，带上几个能打的。但是我现在犹豫要不要带剑枰他们一起。”
  谢狗习惯性微微皱着眉头，歪着脑袋，啥意思？
  陈平安一看到这种表情就哭笑不得，其实落魄山上，这是青衣小童的招牌动作。
  朱敛的评价很到位，地主家的傻儿子，眼睛里有一种清澈见底的无知。
  陈平安解释道：“以前如何是老黄历，未来如何才是重中之重。裴钱，宁吉，柴芜，还有剑枰他们，就是落魄山的未来。”谢狗确实入山晚，所以错过了上次的落魄山观礼正阳山，这次可不能再错过了，小米粒每每在山中说起此事，得意得很，说她往那某某山头一站，双臂环胸，满
  脸严肃，觉得自己当时的个头，至少有一丈高！在落魄山中，谢狗除了会跟白发童子一起瞎逛，不管是骤雨过，打遍新荷，还是那月如霜，新月如钩，只知道场不知家为何物的貂帽少女，还喜欢跟黑衣小姑娘
  扯闲天，喜欢听青衣小童不打草稿的吹牛皮，跟粉裙女童去山外市井购物。
  在清境山边界落地，陈平安放慢脚步，徒步走向青虎宫所在主山，让邓剑枰稳一稳气机。
  在青虎宫这边，陈平安是老熟人了，很快就有下院道士去主山宫观通报。
  整个清境山地界，是允许外乡道人在诸峰结茅清修的，只需逢年过节，备点山货土产，与青虎宫那边意思一下就行。
  早年青虎宫道士搬去宝瓶洲之前，没有这么好说话。搬回清境山之后，许多举措，就显得大气了。
  道家一向重养身更重养神，朝山路上，常见道士在作锻炼体魄的养气功夫，看似动作舒缓，却又一气呵成，看客无论习武、炼气与否，都会觉得赏心悦目。
  邓剑枰欲言又止，谢狗受不得这个，大老爷们忒不爽利了，她就想要提点几句。
  陈平安猜出邓剑枰的心思，笑问道：“是想问曹慈的事情？”
  邓剑枰神色尴尬，还是老老实实点头，承认此事。
  谢狗竖起大拇指，赞叹道：“英雄好汉，真豪杰，刚拜师，就问自家师父关于连输几场之人的事情，咋的，想帮师父报仇？大志向！”
  邓剑枰愈发无地自容。
  陈平安想了想，说道：“不用认识曹慈，跟他见面说话，更不必问拳，我们就都知道他肯定是一个骄傲的人。”
  邓剑枰点头。纯粹武夫，一桩桩一件件，事迹完全等同仙迹，外人可以想象曹慈的风采。
  陈平安再补了一句，“跟曹慈真正熟悉过后，就会惊讶他怎么可以如此不骄傲，如此平常心。”
  邓剑枰很意外，师父竟然这般推崇同龄人的曹慈？记得在家乡北俱芦洲那边，武夫都是输拳不认怂的，即便心服也是口不服。
  武夫曹慈的平常心，剑修愁苗的豁达，儒生温煜的务实，等等……陈平安都会由衷佩服他们，当然，还有陆地酒仙刘景龙。
  谢狗轻轻拍心口，哈，山主，如此说来，曹慈跟我很像啊，出门在外都不显山露水，平易近人。
  邓剑枰心情古怪，壮起胆子问道：“师父跟曹慈是武道路上亦敌亦友的关系？”
  陈平安沉默许久，关于此事，第一次吐露心声，缓缓说道：“我想赢他，又怕他输。”邓剑枰一时半会无法理解陈平安的心思，谢狗扶了扶貂帽，代为解释道：“很想赢，是学武之人，谁不想争个第一，谁甘心当老二。不想赢，是怕武道最高处，已
  在自己脚下，到此为止了。若是我很强，前边高处犹有更强者，这大道，就尚未登顶，还能继续走下去。不是真喜欢学拳，说不出这种话。”
  邓剑枰到底不笨，很快察觉到其中的一点“语病”，问道：“自己是第一，不也能继续拔高武道的高度？”
  陈平安笑着点头。
  谢狗唉声叹气起来，“所以说你不是练武的料，道法自己修，武学向外求，没有宿敌和苦手的江湖，就没意思了，变成了一个成年人欺负一堆孩子。”
  陈平安坦诚说道：“说到底，还是没信心赢曹慈。”
  谢狗侧过身而走，学小米粒抬起双手，朝自家山主翘起大拇指，“海量！”
  陈平安笑道：“喝酒不能太魏羡。”
  谢狗捧腹大笑起来，魏羡有点意思的，常说柴芜的资质跟他的酒量一般好，害得柴芜一步跻身了玉璞境，反而比谁都懵。
  听说落魄山那位陈山主又又又登门造访了，青虎宫里边的道士们，霎时间心情复杂起来，宫主祖师近期好像并未开炉炼丹啊。
  观主陆雍正在与一个徒孙辈的小道童在老龙潭旁垂钓，道号“仙岫”的弟子赵着赶来此地禀报消息。赵着是老真人最寄予厚望的得意弟子，小道童便又是赵着最为器重的亲传弟子，孩子是前几年云游途中亲自带上山的，宅心仁厚，天真无邪，上山修道不过五年，陆雍时常亲自传授道法，说这孩子耐烦，很适合炼丹。小道童心思简单，观内道士都说师公与那位年轻隐官关系莫逆，师父又当了落魄山的客卿，那他就自然
  而然对那位陈剑仙心生亲近。被师公牵着手，孩子抬起头，神色认真询问一句，师公，咱们观内的丹药还有存货吗？可别让陈山主空手而归。
  陆雍脸色尴尬，粗略解释一句，炼丹一事规矩多，要讲究天时地利人和，缺了哪样，都会是巧妇难为无米之炊的处境。
  赵着轻轻一拍孩子的道髻，欲言又止。
  老真人捻须沉吟片刻，笑道：“孩子此刻恰好跟贫道一起，隐官恰好在此时上山，该是这孩子的缘法，你我不必矫情。”
  赵着闻言点头，眉宇间的阴霾淡了几分。
  陆雍带着几位管事道士一起出门待客。
  陈平安打了个稽首礼，满脸笑意道：“真人放心，纯属路过，讨杯酒喝，不求丹药，不打秋风。”
  老真人放声大笑，伸手抓住陈平安的胳膊，“恶客登门，恶客登门，竟然一见面就拐弯抹角骂主人吝啬。”
  邓剑枰将这一幕看在眼里，由此可见，落魄山与清境山的关系非同寻常。
  先前路过清境山地界，但是他们没有登山，姐夫倒是随口提了一嘴，说这边道气浓郁，得天独厚，是难得一见的出龙之地。
  陈平安介绍了邓剑枰的亲传身份，陆雍一行道士自然诚心恭贺，年轻人能够拜入隐官门下学剑修道，好大福缘。
  身为落魄山客卿的赵着也说了自己徒弟的情况，甘兴，暂无道号。小道童不怯场，与陈剑仙解释说是兴旺的兴，不是心情的心。谢狗冷不丁说道：“山主，奇怪，赵客卿身边这孩子修道根骨还行啊，为何身上的死气这么重，纠缠不休，好像浸染颇重，已经与命理都缠绕在一起，处理起来，
  比较麻烦。我当然能随手一剑斩却这股死气，却要伤到孩子的大道根本，若是纯阳道友在场就好了。”陈平安其实也看出小道童身上的古怪气息，“人身如庙宇，神不占住，野鬼就来抢地盘，久而久之，宛如淫祠，走了偏门。如果不上山修道还好，身为凡夫俗子，说不定还会有点偏门运，可是进了青虎宫，就跟本地无形中的厚重道气犯冲了，所幸清境山云水轻清，地气醇厚，双方还不至于打架，可就像无时不刻都在吵架
  ，长久以往，孩子就会精疲力尽，越来越神弱气虚。老真人好似有过补救的尝试，终究是治标不治本。恐怕再拖下去，就必须送孩子下山了。”
  谢狗问道：“青虎宫这边不是刚好擅长炼制羽化丸吗？还算对症下药？”
  陈平安说道：“就怕已经吃过了，小道童才能维持当下处境。”
  谢狗问道：“山主想出手？有没有把握？”
  陈平安说道：“毕竟事关重大，我要临时作些准备。”
  谢狗咧嘴一笑，既然山主都这么说乐，那就稳当得很。
  谢狗转头对邓剑枰语重心长一句，“剑枰啊，咱们山主懂得东西很多的，慢慢学，我辈苦心学道人，莫要入了宝山空手回。”
  名字加个啊字后缀，这股风气也不知谁带上山的。反正谢狗觉得很顺口。
  邓剑枰使劲点头，这一路御剑远游，对这位少女姿容的次席供奉，愈发尊敬起来。天资高，脾气好，心胸广阔。
  陈平安先与赵着询问了孩子的生辰八字，再弯下腰，与那名叫甘兴的小道童笑道：“伸出手来。”
  懵懵懂懂的小道童伸出手，陈平安先握住孩子的手，轻轻掂量摸骨一番，随后双指并拢，在孩子手心写了一个字，“敕”。
  掌心文字，金光熠熠，一闪而逝。金玉声响大振，
  与此同时，陈平安心中默念一句，“退散。”
  陈平安收回手，就像一个和蔼的长辈，揉了揉孩子的脑袋，再笑言一句，“山居幽静，我辈学道人，精神抖擞，努力修行。”
  小道童茫然点头。
  孩子心中难免疑惑，抬头看着那个笑容温和的男人，脾气这么好，真是一位大杀四方的剑仙么？听说自家清境山地界有位功劳很大的山水供奉，勤勤恳恳护佑山头大几百年了，辈分很高，这些年连祖师堂议事都不参加了，还恳请师公他们每逢某人登山，定
  要事先知会一声，就是为了躲这位“隐官”。师公劝过几次，不管用。陈平安以心声与老真人和赵着说道：“我暂时只是以符法稳住甘兴的心神，敕字一符三意，山水雷，尽量走温醇的路子，不敢让孩子人身小天地之内的动静过大。
  所以回头赵着还需带着甘兴走一趟宝瓶洲，到时候直接去扶摇麓找我，我如今临时道场就在那边。”
  老真人稽首致谢，“有劳陈山主。”
  赵着则让孩子跟着自己一起与陈山主道谢。
  一听说很快就可以下山玩耍，要出一趟远门，孩子高兴得很。
  在青虎宫内，陈平安都没有喝酒，闲聊几句就起身告辞。所谓闲聊，倒不是全是鸡毛蒜皮和客套寒暄，更多是心态和位置使然。比如陈平安跟老真人询问了一些接触到宝瓶洲南方老修士、老门派的观感如何，陆雍也想要让赵着这一辈的弟子，带着晚辈们出去历练历练，那么沿着中部大渎
  走一趟就是个不错的选择，此外青萍剑宗，太平山，大泉王朝，玉圭宗，这些地方肯定都是要去的。
  小道童满脸涨红，想说话又不敢说的模样。
  陈平安笑问道：“甘兴，有事？”
  小道童偷偷看了眼师父和师公，老真人抚须而笑，鼓励道：“说就是了，陈山主来我们青虎宫，就是自家亲戚串门。”
  小道童说道：“陈剑仙，那我就跟你说个事啊，我们有位护山供奉，是本土妖族出身，他好像很怕你，一听说你登山，就又出门散心了。”
  陈平安哭笑不得，好奇问道：“老陆，仙岫道友，你们就没跟这位供奉说起落魄山的情况？”赵着无可奈何，“说了，没用。我们这位护山供奉心思单纯，喜欢认死理，非但不听劝，反过来说我们只是跟陈平安、陈山主关系熟悉，其实跟剑气长城的隐官并不熟，到时候那姓陈的一发狠，要砍他，跑都跑不掉，丢了性命不说，还连累青虎宫跟落魄山关系交恶，犯不着，不如每次躲着点，那姓陈的总不能三天两头来
  清境山做客吧。”
  陈平安忍俊不禁，打趣一句，“听着还很在理。”
  老真人更是放声大笑，略微圆场一句，“不知者不怪。”
  谢狗更是乐呵，不知道咱们山主有两把飞剑，就叫初一和十五吗？
  陈平安看了眼谢狗，貂帽少女便习惯性歪着脑袋，霎时间眼神清澈起来。陈平安只好不管谢狗，反正她心大，又是当面，便径直与孩子说道：“甘兴，你可以与那位护山供奉明说，我身边这位次席供奉，就是一位蛮荒剑修，她的道侣也
  是同样身份。”
  甘兴点点头，“陈剑仙，我听明白了！”
  谢狗突然张牙舞爪做鬼脸，吓唬那孩子。
  甘兴纹丝不动，只是好奇，她在做什么？
  谢狗先是悻悻然，随即开心起来，哎呦喂，长得太漂亮也不好，吓唬孩子都做不到。临别之际，陈平安又给小道童赠送一柄袖珍小剑，临时铸炼而成，笑道：“是我家乡那边的习俗，铸剑的老师傅会根据自己的经验，按照孩子的性格和气息，送出
  不同的小剑，不是什么仙家法宝，就是讨个好兆头，几乎家家户户都要，放在书斋或是随身携带，都是可以的。”
  随后等到邓剑枰祭出三山符，他们一步跨洲，径直来到宝瓶洲南岳山头。
  青虎宫这边，老真人笑着从孩子那边讨要小剑一观，剑身篆刻一行文字，寓意极好，一看就是年轻隐官的字迹，端正。
  “吾善养浩然气。”
  小道童见师公爱不释手的模样，便提醒一句，“师公，记得还我啊？”
  老真人将小剑递还给孩子，笑骂一句，“小气鬼。”
  小道童哪里会怕师公，小心翼翼收好小剑，做了个鬼脸。
  宝瓶洲五岳，只有南岳梓桐山，仅有一座名为采芝山的储君之山。
  范峻茂不但自拟神号翠微，获得文庙的认可和封正，还有意外之喜，得到一块“天下青山”的匾额。
  而这块匾额就高悬在山脚牌坊这边，很符合范峻茂的行事风格，高调，张扬，既不含蓄，更不矫情。
  来此礼敬的朝山香客络绎不绝，无一例外，都会在此停步，仰头看那匾额，许多长辈还会教孩子认字。
  路边有个蹲着干呕的背剑青年，单手撑着一根竹杖。身边站着个双手笼袖的男人和一个貂帽少女。
  谢狗说道：“底子确实比预期弱了点。”清境山在桐叶洲北端，南岳梓桐山在宝瓶洲最南边，再加上谢狗在这个过程当中，还负责出手帮忙邓剑枰稳住道气，所以这趟手持三山符的跨洲远游，水分较大
  。
  陈平安说道：“剑枰在弱冠之前，多是在颠沛流离，能有现在的体魄底子，实属不易。”
  他们有一炷香功夫可以在此逗留。
  上次大骊京城御书房议事，范峻茂给南方诸国当了一回说客，比较蹩脚，不太称职就是了。
  不谈修为，只说官场手腕，范峻茂哪里斗得过兵部尚书沈沉、礼部赵端瑾那些老狐狸？
  等到大骊礼、兵两部联名的国书一出，哪有某国朝廷或是某个仙府敢去北边的大骊京城，让鸿胪寺帮忙安排住处？
  谢狗问道：“找那范峻茂叙叙旧？”
  陈平安听出其中的一语双关，问道：“与范山君的神道前身打过交道？”
  谢狗嘿嘿笑，“当年她比较好战，我也不差，这不就王八看绿豆，看对眼了。”
  陈平安疑惑道，“那为何上次在大骊京城，范山君没有认出你？”
  当时谢狗跟小陌就在屋外的廊道里边。谢狗趾高气扬，笑哈哈道：“我如今连自己都快不认得自己了，她如何认得只是打过一架的过客。再说了，非高位神灵转世，大多会失去一些记忆的。而这些所谓的记忆，就是远古神灵神位的关键所在，那谁谁不是说了嘛，就是小陌的朋友，那个陆老三，猜测一条虚无缥缈却无处不在的光阴长河，极有可能就是无数个亿
  兆琐碎记忆的汇总和布置……”
  陈平安轻轻挥手，示意谢狗将这个话题打住。我们这位陆掌教还真是愿意跟朋友交心。
  谢狗问道：“咱们就这么杵在山脚？”陈平安说道：“上次御书房议事，让她有点下不来台，估计我们就算让人通报，还是会吃个闭门羹，说不定还要为难礼制司女官与我们回复一句‘范神君刚刚说了
  她不在山上’。”
  谢狗笑道：“这是她的老脾气了，半点不意外。”
  陈平安调侃道：“对待范山君跟青同，谢次席的态度差别很大啊。”
  谢狗撇撇嘴，“我认可和不认可谁，皆不问出身背景。”
  出人意料，就在陈平安打算领着谢狗和邓剑枰去山脚附近街市闲逛之际，范峻茂使了个障眼法，竟然愿意亲自出门待客。
  不过没有上山，范峻茂就是循着陈平安几个的先前方向，一起去市面繁华的街道，沿街香火铺，说书场，酒楼客栈应有尽有。
  山上无事，天下太平。
  陈平安双手笼袖，笑道：“难得。”范峻茂满脸烦躁，“待人接物，迎来送往，官场文章，通篇废话，不得片刻清闲，礼制司那边都是酒囊饭袋，什么人都敢往山上带，什么碍于人情，他娘的，我堂堂翠微神君的面子就不是面子了？每天见这见那，明天后天见谁都是安排好了的，还让我审定，审定你大爷啊，全是些八竿子打不着的货色，见你们几个，总好
  过见他们。”
  范峻茂确实郁闷，如今南岳诸司主官和管事的，都是当年跟着她一起打生打死的，品行没话说，可是处置庶务的能耐，真是让人着急。
  邓剑枰听得咋舌，这位大名鼎鼎的翠微神君，真是……性格鲜明。
  陈平安笑道：“与礼制司那边先谈好，这般忙碌个七八年，以后管你是哪国的皇帝、太子，谁家的宗主、掌律，一概不见了。”“好人未必当得了好官。当然也不是说官位座椅，就要让坏人占了去。况且多少擅权贪官一开始委实都是奔着当造福一方的清官、青史留名去的。只要是混官场，
  公门修行，山上山下差不离，与儒家说一千道一万还是在‘名实’二字上兜兜转转，算是异曲同工吧，无非是在人性与人心上边下功夫。”“身为一岳之尊，统辖万千山水，职责所在，前期这类繁缛礼节是跑不掉的，太不近人情，肯定不行，礼制司那边也会为难。只是等到别人适应了你的太好说话，
  别人容易不好说话。礼制司毕竟只是南岳二十来个衙署中的一个，可以适当提醒他们一句，不要拎不清谁大谁小，谁先谁后。”
  范峻茂也不知道听没听进去，反正脸色是不太情愿的，“你如今官大，且听你一听。”
  陈平安笑道：“你如果真想省心省力省事省时，我这边也有个方便法门，要不要听？”
  范峻茂说道：“早说嘛。”
  陈平安说道：“不当神君。无官一身轻。”
  范峻茂瞪眼，“陈平安，你是不是馊饭吃多了，尽出些馊点子？！”
  南岳才得神号就辞官，范峻茂再不把规矩当回事，也不敢这么跟中土文庙掰手腕。
  陈平安笑道：“那就退而求其次，找个里里外外都能服众的帮手，你就可以放放心些当甩手掌柜了。”
  范峻茂无奈道：“上哪找这么一号人物。我本就是山君，给谁烧香许愿去？”
  陈平安微笑道：“这不就是答案了？”
  范峻茂没好气道：“我这趟下山，只为散心，不是跟你扯这些机锋的。”
  陈平安不置可否。谢狗突然开始套近乎，“峻茂啊，你其实不用施展障眼法的，大摇大摆走在大街上，保管没谁认得出你来，至多至多是觉得哪家姑娘，不漂亮是不漂亮，不过长得
  真有福气，貌似跟山君娘娘还有几分相似嘞。”
  不知是被一声峻茂给说蒙了，还是被后边的言语给气到了，总之范峻茂就没搭腔。
  谢狗不以为意。自己看得上眼的人物，若是没点脾气，岂不是证明自己眼光有问题？范峻茂以心声问道：“撇开你我身份不谈，不觉得大骊朝廷的手伸得太长了吗？一国即一洲的老黄历，毕竟已经翻篇了。如果我没有记错，儒家做事喜欢讲求一个师出有名？大骊宋氏再非一洲正统所在了，这也得怪绣虎，留给你这么个烂摊子，承诺战后允许复国，如果一开始就不提这茬，当年谁敢有异议，当年整个宝瓶洲，还有资格穿龙袍的，就只剩下宋和一个了。哪怕退一步，约定大战落幕，如今南部诸国必须始终承认大骊朝廷为宗主国，也好过现在的人心蠢动？既行霸道
  ，绣虎和大骊就该干脆一做到底，结果半路转去王道，绣虎当时是怎么想的，他又不是那种谋求身后名的读书人，完全没必要多此一举才对啊？”陈平安嗯了一声，表示认可，然后缓缓答道：“你当时在气头上，可能忽略掉我说的某句话了。宝瓶洲要做好三五十年之内再有第二场大战的心理准备。估计在座
  诸位，不少都觉得我是在危言耸听。但你肯定是例外。”
  范峻茂点点头。习惯了太平世道的人们，都会觉得世道太平是一件很天经地义的事情。陈平安继续说道：“宋和私底下找过我一次，就在一条乡野小路上，双方聊得很开诚布公，我曾经直接问他想不想恢复大骊王朝鼎盛时期的版图，大概他知道这个问题必须回答得很小心，犹豫了很久，最后还是回答说很想，但也许他和大骊铁骑都做不到了。说这句实心话的时候，宋和其实还是用了点话术的，而且看着我的眼睛，想要找到我最真实的内心想法，很正常，终究是一个当惯了皇帝的人。我就问他，一国半洲，宋和能做什么，一国一洲，大骊又能做什么。他显然早有腹稿，回答得滴水不漏，于是我又问他，宝瓶洲有哪些我们人人认作习惯却实则不对的地方，既然明知不好敷衍，那他就回答不上来了，说要再想想。我又问他，为何守了一万年的剑气长城为何会守不住，浩然九洲最小版图的宝瓶洲为何挡得住蛮荒妖族，有没有一些独到见解。他显然有些紧张，我就说这只是一道附加
  题，可以想一想，不必有答案。”
  范峻茂默然。
  谢狗以心声笑道：“剑枰啊，听见没，范山君已经被绕进去了，都忘记她最早提出的问题啦，咱们山主，你的新师父，厉害吧？”
  邓剑枰这才回过神，细细咀嚼一番，“师父算是给出答案了，没有用上……话术。”
  街上熙熙攘攘，车水马龙，陈平安时不时侧过身给人让道，或是他人给陈平安让路。
  陈平安双手笼袖，神色淡然道：“奈何这人间，这天下，这世道，山上做了神仙便不当人的王八蛋，实在是太多了。齐渡以南，尤其多。”
  范峻茂点点头，“畏威不畏德之人，自古多如过江之鲫。山上山下，本该道尊于势。”陈平安岔开话题，笑道：“先前我在一座律宗古寺内抄经，有一伙大香客询问方丈，养生之道。老和尚只说富家子弟，衣食无忧，想要强身健体，哪里需要什么精妙的修养学问，不过是少坐轿子多走路，少喝花酒多吃素。寺内放生池旁有棵老树，枯木逢春，便又有居士询问方丈，是不是和尚高深道力使然。老和尚当时淡
  然回答一句，多浇水。”
  范峻茂会心一笑，道：“真佛只说平常话。”
  陈平安说道：“我们还要继续赶路，就不打搅范山君返山继续待客了。”范峻茂停下脚步，白眼道：“尽管冷嘲热讽，等你当了大骊国师，到时候看我是怎么个态度。哈，一船东去一船西，风水顺逆势不同，要问顺风船上客，明朝风向
  依旧么。”
  谢狗赶紧扶貂帽，大吃一惊，“剑枰，怎么办，这婆娘开始拽文了，我吃了没有准备的亏，文斗不过她。”
  邓剑枰无奈道：“谢次席是知道的，我向来不善言辞。”
  陈平安微笑道：“水波起伏，风来风往，境随心转，不动如山。”
  范峻茂一笑置之，打道回府。邓剑枰神色诚挚，语气异常坚定，“师父，你可以不要求我们为师门道统和落魄山做什么，但是身为弟子，授业于师，学道于山，却不能完全没有这份报答师门的
  心思。弟子鲁钝，恳请师父提一二要求，也好心无旁骛，埋头努力。”
  谢狗对邓剑枰颇为刮目相看，这愣头青平时瞧着闷不吭声的，不曾想胆儿挺肥啊。这才拜师学艺几天，都开始教师父做事啦？
  陈平安想了想，说道：“从今往后，只要仗剑下山，云游四海，多交朋友，管好闲事。”
  管好闲事。
  邓剑枰在心中默念几遍。
  之后陈平安他们来到仙游县附近的一座山头。
  去县城内敲开一座武馆的大门，邓剑枰跟在师父身后，发现一群年轻武夫在练拳走桩，打熬筋骨，呼呼喝喝的。
  但是有一个老人，大概是这座小武馆的主人，躺在藤椅上，手持蒲扇，竟然睡着了，鼾声如雷，声势不小。
  掏了钱来武馆里学艺的，好像对此习以为常，反正有师兄指点，不差馆主师傅那几句老掉牙的车轱辘话。武馆不少青壮汉子都认得这位青衫客，之前来过，跟师傅关系很好，师傅偶尔喝酒，吹吹牛皮，也会说他们仨曾经一起闯荡过江湖，路过山山水水无数，路上联
  手斩妖除魔，见过的奇奇怪怪，多了去，当年都是他罩着俩初出茅庐的愣头青，如今听他们喊一声徐大哥，不亏心……陈平安伸手示意，不必喊醒他们师父，熟门熟路搬来一条竹椅，坐在藤椅一旁，舒舒服服靠着椅背，翘起二郎腿，开始抽旱烟，云雾缭绕，面容模糊，几次转头，想要大笑着将昔年的大髯游侠别睡了，赶紧起来喝酒，再与他说，你那部修来改去就是不肯版刻出书的山水游记，我已经与苏子讨要来了一篇序文，还有白也
  和辛济安的诗词，我厉不厉害，你不得先干几碗酒……
  收起旱烟杆，陈平安双手抱住后脑勺，双腿伸直，就那么慵懒靠着竹椅，闭上眼睛，想要眯一会儿，忙里偷个闲。
  邓剑枰看了眼谢次席，咋办？谢狗咧嘴一笑，恁大事儿，好办，我先送你去落魄山。
  丢给甘一般就是了。
  等到陈平安睁开眼，惊讶发现竟然是夜幕沉沉的时分，自己身上也盖了一件衣服。
  邓剑枰肯定已经身在落魄山那边了，不过谢狗就躺在一旁的藤椅上，故作老气横秋，晃动蒲扇，优哉游哉。
  陈平安问道：“睡了多久？”
  谢狗神采奕奕，“一小会儿，不耽误事。”
  陈平安咦了一声。
  谢狗哈哈大笑，“小陌回家啦，正给徐大侠在灶房那边打下手呢，两爷们系围裙的模样，好看极了。”
  陈平安眯眼而笑，重新靠着竹椅，“那咱们就等着开饭。”
  谢狗用蒲扇挡在嘴边，压低嗓音说道：“山主，真不是我挑事啊，徐大侠见你呼呼大睡，一口一个臭小子，轻声骂你好多遍呢。”
  陈平安柔声笑道：“怕我醒了骂回去。”
  谢狗使劲点头，“谁说不是呢。”人间崎岖行路难，知己且共从容，中年便中年，老人便老人，都曾桂花载酒少年游，醉捋大髯，打湿道袖，挑高草鞋。
第一千一百三十五章 再见陈平安
  一顿家常饭，酒是自酿的土烧。期间徐远霞用长竹竿挑落一条挂在天井梁上的咸肉，再去菜园摘了些青椒,专门给陈平安炒了一盘青椒火腿。陈平安夹了一筷子，说稍微有点咸了，徐远霞让他滚
  门口蹲着吃去。
  饭桌上，貂帽少女低头扒饭，含糊不清道：“山主，小陌，我可能需要回一趟蛮荒天下，忙点正事，争取早回。”
  陈平安不动声色看了眼小陌,小陌还在跟徐远霞划拳，卷了袖子，在那儿哥俩好五魁首呢。
  这让陈平安气不打一处来，除了喝酒跟练剑，你还会啥。该会的，你是一点不会啊。
  谢狗抬起头，腮帮鼓鼓，笑容依旧，“放心，就是点私事，老规矩,不掺和两座天下的恩怨，绝不让山主和白老爷为难。”
  陈平安面无表情，在桌子底下踹了一脚小陌。
  小陌得了自家公子的提醒，开口问道：“何时动身？”
  陈平安深呼吸一口气，差点没将酒碗摔过去，去了趟青冥天下，出息了啊。
  谢狗伸手挠挠脸，“吃过饭，帮忙收拾碗筷就走。”
  徐远霞眯眼而笑，有趣，都是年纪不小的山上炼气士了，怎么还跟少年少女一般的情思。
  最后谢狗还真就收拾了桌上碗筷，在灶房那边忙碌了一通才告别，独自走向大门那边，貂帽少女转过头，笑容灿烂，提醒一句，“山主，备好行山杖哈。”
  陈平安嗯了一声，“我回了落魄山，就去隔壁山头砍竹子。”
  貂帽少女使劲点头，转身走向大门，抬起胳膊竖起大拇指，晃了晃，“不送。”
  在谢狗走后，陈平安坐在台阶上抽起旱烟，小陌傻了吧唧蹲在一旁，陈平安都懒得说话。
  徐远霞躺在藤椅上，一边摇晃蒲扇，一边轻轻拍打腹部。
  陈平安率先打破沉默，问道：“如何了？”
  小陌说道：“尚需递出一剑，好似昭告天下。”
  那条剑光会一路辗转五座天下，途径各大名山大川，递剑本身就是合道，归鞘之时即是得道，正式跻身十四境。
  陈平安疑惑不解。
  小陌解释道：“并非炫技，得有这么一剑，才算证明剑修陌生，的确成就了一条既高且远的剑道。”
  陈平安一下子抓住了关键，“剑光过境五座天下，肯定会有道力不弱的高人试图阻拦。”
  小陌点头道：“此举确实很容易被各路道主视为一种挑衅。碧霄道友帮忙粗略算了一卦，五座天下，幽明路上，各有高人拦剑，人数约莫七八。”
  陈平安皱眉问道：“不会收剑失败，就等于合道失败吧？”
  小陌笑道：“那不至于，按照碧霄道友的说法，我已经双脚跨过那道门槛了，只因为是剑修，所以就像佩剑给拦在了门外边。”
  陈平安思量片刻，随口问道：“谢狗知道这些吧？”
  本以为问了个多余问题，不曾想小陌摇头道：“她没问这个，我也就没说什么。”
  陈平安给这个答案气得肝疼，连说几个好字。
  小陌委屈道：“公子，我若真是个榆木疙瘩，先前在碧霄道友的皓彩道场内就递剑了。”
  陈平安脸色舒缓几分，“还有救。”小陌轻声道：“在山上，经由朱先生提醒，我已经知道剑修白景很骄傲，所以不管她如今是白景，还是谢狗，都不知道如何面对一个境界突然比她高一点的小陌。
  说实话，她不知道如何以后跟我打交道，我何尝就知道如何跟她相处了？所以就想着赶紧回到落魄山，好与公子讨教一两个锦囊妙计。”
  陈平安无奈道：“你该问老厨子的。”
  小陌更无奈，说道：“问了，可朱先生说他是一个无情的人，哪有资格教深情痴情者什么道理，问他男女情爱一事，就是问道于盲。”
  陈平安拿烟杆磕了磕台阶，从袖中摸出一本册子，递给小陌。
  小陌翻了翻，看得仔细，说道：“这些山水见闻的文字记录，不像她写的，一看就是公子帮着捉刀润色了。”
  陈平安又将底稿交给小陌，小陌看过，笑道：“这才是她的。”
  结果发现公子竟是气势汹汹盯着自己，小陌一头雾水，完全不知道自己哪里说错话了。不远处徐远霞轻轻扇动蒲扇，轻声笑道：“两本册子本就是一般心思，什么像不像。所以说啊，小陌，你错了，大错特错。朱敛不是不懂男女情爱，恰恰就是他太懂了，反而给不了你某个最正确的答案。往往把情爱看得太过透彻的人，就失去了爱恋他人的能力。我虽然不知道谢姑娘多大道龄了，是什么境界，但是在喜欢谁这件事上，她一直是个符合如今容貌、年岁的少女而已。你觉得那本真实的册子，就是谢姑娘的底色，宛如一个不施脂粉的乡野少女，天然质朴可爱，挎着竹篮光着脚采摘野菜，田埂间留下一串浅浅的脚印。而那本你觉得不是她亲笔手写的册子，仿佛是一个直爽的少女，买了胭脂水粉，别别扭扭对镜梳妆，怯怯生生
  走出门来，去见那个少年。”
  “少年若是视而不见，还略好点，少女顶多是觉得失落。”
  “如果少年偏要直不隆冬说几句有的没的，活该打光棍。”
  小陌恍然大悟，随即问道：“徐大哥，那我现在该怎么办？”
  徐远霞拿蒲扇点了点小陌，哈哈笑道：“我要知道咋办，今儿下厨的就是你嫂子了。”
  陈平安嘿嘿笑出声。徐远霞将蒲扇一把丢掷过去，“你当年好到哪里去了，懂个屁，就是靠着脸皮厚才将宁姚骗到手。”
  蒲扇被陈平安伸手接住，收起了旱烟杆，后仰倒地，翘起二郎腿，轻轻晃动蒲扇，阵阵清风拂面，微笑道：“骗个锤儿。”
  小陌问道：“公子？”陈平安老神在在一句，“赶紧追上去啊，告诉她要去蛮荒就一起去，忙正事就忙正事，游览山河就结伴游览山河，再与她诚挚言语一句，你递剑之后，让她帮忙护
  道。”
  小陌点点头，身形化虹转瞬即逝。
  徐远霞好奇问道：“追得上？”
  陈平安也不确定，“得看谢狗生闷气的程度了。”
  徐远霞说道：“寻常市井女子，最少也该别扭几天，更何况是道心坚定的炼气士。”
  结果感觉就是几个眨眼功夫，黄帽青鞋的小陌，就与貂帽少女并肩出现在武馆门口。
  谢狗双手叉腰，“走半道上，突然想起来，蛮荒那边也没啥事可忙的，哈哈，这事闹的，怪尴尬嘞。”
  陈平安与徐远霞面面相觑。
  理由编得这么蹩脚？！
  不愧是自号狗子的人。
  徐远霞笑问道：“饭也吃了酒也喝了，陈大山主何时动身？”
  陈平安说道：“地主家没有余粮了，我看武馆生意还行啊？”
  徐远霞摆摆手，“滚滚滚。忙这忙那，都不说你什么，只是别忘了忙真正的正事，到时候记得给我和张山峰发请帖。”
  陈平安站起身，欲言又止。
  徐远霞微笑道：“到时候我跟张山峰的座位，可不能太角落，面子上挂不住。”
  陈平安说道：“还没去过我家山头看看呢。”
  徐远霞抬起手，说道：“会去的，而且估计不跟你打招呼。”
  可能是明天就动身，说不定是后天，兴许再晚一点。总之这位昔年的大髯游侠，想要将最后一程山水游历，赠予落魄山之行。
  陈平安走过去将蒲扇归还徐远霞，再次犹豫不决，话到嘴边就是开不了口。
  徐远霞接过蒲扇，说道：“这么多年的交情了，不用跟徐远霞说不像陈平安的话。”
  陈平安终于还是没说什么。
  一起御剑离开仙游县地界，途中谢狗以心声说道：“小陌小陌，很少看到山主这么……怎么说来着，进退失据，不知所措？”
  小陌点头道：“在徐大哥那边，公子一向没啥气势可言。”
  “山主心底还是很希望徐远霞去一趟落魄山的吧？”
  “那是肯定。”
  谢狗想了想，开口说道：“山主，我觉得徐大哥其实是想去落魄山的，就是觉得你不够诚心，才拉不下面子，不愿意点头。”
  小陌听得一阵头大。
  陈平安疑惑道：“真是如此？”
  谢狗言之凿凿，“山主信我的，我看人奇准，徐大哥是江湖中人，最好面儿，就是差一两句结实言语的小事。”
  陈平安无奈道：“我又不是没说过类似的言语。”
  谢狗大手一挥，“那也简单，干脆绑了他去落魄山！”
  陈平安犹豫道：“不好吧？”谢狗豪气干云道：“小陌来做这件事就是了。跟抢娘们当压寨夫人差不多，生米煮成熟饭么，一样的道理。绑了徐大哥到山中，到时候我强忍心疼，跟山主一起骂
  小陌几句便是了。”
  陈平安没说什么。
  小陌以心声道：“别出馊主意。”
  谢狗白眼道：“小陌唉，这都看不出来嘛，山主分明已经默认了啊。”之后谢狗编了个很谢狗的理由，说瞧见脚下一处山头风景好，她要与小陌说点悄悄话，山主先行，他们稍后跟上。陈山主说这样啊。谢次席说是啊是啊，小别胜新婚，哈哈哈。小陌听得他们俩的“江湖黑话”，总觉得自己早点返回落魄山是明智的。再之后就是小陌跟谢狗摸黑返回仙游县武馆，找到正在闭目养神的徐远霞
  ，一位准十四境，一位飞升境圆满，携手带一位纯粹武夫轻轻松松远游山河，自然不在话下。
  陈平安双手笼袖，站在主山集灵峰的牌坊山门处，翘首以盼。山主现身之际，道士仙尉刚要收工，先前小米粒来山脚这边，帮钟宗师捎话，说老厨子那边今儿有宵夜吃，仙尉哪怕不饿，还是屁颠屁颠跟着去山上蹭了顿饭，酒足饭饱，肚子有点小撑，散步下山，那是正正好，所以就在山门口多坐了一会儿，自顾自感慨嘘嘘，忆苦思甜，如今真是过上了神仙日子呐。想着某本折角颇多的书籍，仙尉就要返回书房温故知新，等到山主一来，仙尉就只好放下小竹椅，哪怕陈平安说自己等人，让仙尉不必待在这边。道士仙尉当了这么久的看门人
  ，又不缺心眼，说反正也是闲着没事，与山主一起等待贵客就是了。
  道士仙尉有点好奇在等谁，要说山主亲自出门待客，不多，可还是有几次的，但是好像都不如今夜这般情景。
  就像在等一个相当了不得的大人物。
  片刻之后，竟是小陌先生与谢次席带一人莅临山脚。
  仙尉有点摸不着头脑，怎么看着像是一场绑架？
  陈平安眼中满是笑意，却是嘴上埋怨道：“小陌啊怎么回事，不像话……”
  徐远霞没好气道：“不像话，那让小陌再把我送回仙游？你小子差不多点得了。”
  陈平安快步走向前去，徐远霞抬头看了眼山门牌坊。
  陈平安帮忙介绍道：“徐远霞徐大哥。年景，道号仙尉，我们香火山的新任山主。”
  道士仙尉赶忙与这位贵客打了个稽首。
  徐远霞立即抱拳还礼，笑道：“见过仙尉仙长。”仙尉笑道：“久闻大名久闻大名。先前山主给我看过一部山水游记，文采斐然，写群峰亭亭，形容为‘顶有春花，宛然插髻’，栩栩如生，真是写得漂亮！写崆峡激
  荡，接连用上了九个‘或’字，写常人不敢想常人不敢用。写折水之游，描摹登顶，就是‘寂然不动，与太虚太空，高天同游’，气魄真大！”
  徐远霞老脸一红，一时间不知该如何客气几句。
  不知从哪里窜出个白发童子，手有纸笔，碎碎念叨，“同行同行，行万里路，眼见耳闻，一一记录，描摹万状，妙笔生花。”
  陈平安拉着徐远霞一起登山。
  仙尉神色略有几分惋惜，说道：“小陌先生，老厨子那边的宵夜刚撤掉没多久。”
  小陌点头笑道：“明天再一起。”
  仙尉点头，“这敢情好。”有小陌一起，明天宵夜就有着落了。今夜老厨子问钟倩一句，需不需要明儿把饭馆子开到钟大宗师教拳的莺语峰那边去，省得你老人家多跑一趟。钟倩当时叼着牙签，说饭后百步走活到九十九，不用这么麻烦，多走几步路，不打紧。老厨子笑着问那我不得谢谢你？钟倩一边剔牙，一边说都是好哥们，少说几句生分话，
  情谊都在酒碗和菜盘子里了。仙尉在一旁看着听着，都担心明天老厨子会不会往饭菜里加点什么。可要是小陌一起，就稳妥了。
  谢狗笑嘻嘻道：“仙尉啊，见着了次席供奉，还不赶紧打个稽首。”
  仙尉笑容尴尬。没辙，谢姑娘总喜欢拿自己假冒道士这件事开玩笑。
  小陌皱眉道：“不要胡来。”
  谢狗哎呦喂一声，好似脚崴了，往小陌那边靠去，结果被小陌伸手按住貂帽，少女明眸善睐，晃了晃脑袋。
  山道那边，一起拾级而上，陈平安不停抬手，指指点点，大概是与徐远霞说落魄山藩属诸峰的情况。
  山主得意洋洋，洋洋得意，眉眼飞扬，意气风发。
  白发苍苍却挺直腰杆的老人双手负后，顺着陈平安的手指望向某处，偶尔点点头，言语几句。
  与山脚这边，两人身形渐行渐远渐高，他们笑声却越来越大。
  ――――
  先前邓剑枰被谢狗带来落魄山，往拜剑台一丢就不管了，只是撂下一句，觉得无聊就去跳鱼山找甘一般。
  置身于藩属山头之一的拜剑台，手持绿竹杖的邓剑枰有些茫然，冒冒失失去找那位甘姓供奉肯定不太合适。
  很快就从一处简陋茅屋中走出个白衣孩子，手里拿着一只紫砂提壶，老气横秋问道：“何方神圣？”邓剑枰一时间有些犯难，总觉得一到落魄山地界，就说是师父新收的弟子，十分别扭，邓剑枰只好话说一半，先自报名号，再说自己是北俱芦洲那边来的剑修，刚刚在仙游县那边与山主分别，是谢次席将自己送来这边的。白玄一听仙游县，就点点头，“既然晓得徐大哥，肯定不是胆大包天偷摸上山的蟊贼了。如今一门心
  思想要跟隐官大人拜师学艺的剑修，茫茫多，我得盯着点。”
  邓剑枰愈发无地自容。
  白玄看了眼这个陌生面孔的青年，问道：“也是剑修么？”
  邓剑枰点头道：“是剑修。”
  白玄问道：“多大年纪，啥境界了。”
  邓剑枰答道：“年近不惑，才是金丹。”
  白玄瞪眼道：“‘才是’，好大口气！”
  邓剑枰一时无言。
  不曾想那孩子仰头喝了一口枸杞茶，点点头，“这么大年纪才是金丹，资质确实差了点，无妨，勤能补拙。不要跟我当了邻居就有压力，导致道心不稳。”
  邓剑枰无言以对。
  白玄自顾自说道：“与你介绍一下，我叫白玄，白也的白，于玄的玄……”
  邓剑枰只能默然。
  结果一道身影悄然而至，来到白玄身边，一抬手一落下，就是结结实实的板栗，打得白玄嗷嗷叫。
  邓剑枰内心一惊。
  那位少女开门见山说道：“邓剑枰，你是师父新收的弟子？”
  邓剑枰哑口无言。
  郭竹酒笑道：“好猜的。对了，我叫郭竹酒，跟白玄一样，都来自剑气长城，跟你们北俱芦洲很亲，如今算是亲上加亲？”
  邓剑枰回过神来，怀捧竹杖，低头抱拳，“邓剑枰见过郭师姐。”
  郭竹酒掌心朝上，抬了抬，板着脸说道：“师弟免礼。”
  白玄翻了个白眼……嘿，我躲！
  不曾想郭竹酒没有打赏一记板栗，一脚踹得白玄飞扑出去，只管双手护住紫砂壶，白玄大摇大摆下山，不忘回头看一眼邓剑枰，可怜可怜，成了郭竹酒的师弟。
  郭竹酒说道：“拜剑台这边都是剑修。狗子说了让你找甘棠学剑？”
  邓剑枰只好主动略过“狗子”这个说法，点头道：“谢次席是有这个打算。”
  郭竹酒说道：“那我先带你去跳鱼山那边逛逛，认个路，以后你自己随意。”
  邓剑枰立即致谢。
  郭竹酒笑了起来，这个师弟，跟玄参几个挺像的。郭竹酒从袖中摸出一柄符剑，解释道：“在自家山头之间串门，当然可以随意御剑，但是此外整个旧骊珠洞天地界，有条不成文的老规矩，修士御风，就需要悬佩
  这枚剑符了，我们落魄山的谱牒修士也不例外。”
  邓剑枰又开始道谢。
  原来老聋儿前不久就搬出了拜剑台，正式在花影峰住下了，亲自搭建茅屋，还搬来了铺盖，看样子甘供奉是打算在这边长住了。虽说这边的大师傅，总教头，名义上是白景，可真正的传道人，还是甘棠。没法子，那场炼气士和武夫之间的比试，花影峰实在是输得太难堪了，而且最重要的
  ，关系到老聋儿能否从白景那边学成几手精妙剑术。不得不承认，修行一事，同样是天才，也分档次，老聋儿自认比不过小陌，更比不过白景。一般来说，到了山上，就与山外市井有了仙凡之别，炼气士再下山去，到哪里都是鹤立鸡群。可问题是山上，身边都是山中修道之人，也怕人比人货比货的，很容易道心不稳，乃至于道心崩溃，大有人在。多少初登山之辈学道人，起先心比天高，结果时日一久，便泯然众矣，沦为材质平平的庸碌之辈，何谈大道登顶，
  日渐一日道心退转，意气消磨殆尽，形神枯朽如老木。假若老聋儿不在剑气长城，嫩道人不在十万大山，在哪里算不得雄踞一方的豪杰？花影峰中，今天的老聋儿，神色严肃，像那坐堂开示的传道之人，劈头给出一番开明宗义的言论，“诸君需知修行有三境，分别在道场蒲团上，切磋斗法中，生死
  战场里。”
  屋外，竟然还有两个脸皮奇厚的习武之人，来自作为花影峰死对头的莺语峰，在门口光明正大听老聋儿传道。
  老聋儿也不计较这点鸡毛蒜皮的小事，自顾自与那些修道胚子讲授“三境”的强弱手。
  老剑修只是举了个简单的例子，一下子就让少年少女们听的入神了。
  只因为甘供奉提及的人物，不管是正面典型还是反面例子，就没有一个是省油的灯。
  有昔年剑气长城战场上敌对双方的北隐官南绶臣，有斐然，还有蛮荒甲申帐那拨年轻剑修。郑大风双臂环胸，斜靠门口，真是再玉树临风不过了，笑着朝屋内招手示意，可惜暂时没人搭理他，没事，一个个姑娘家家的，假装心里没有大风哥哥是吧，毕竟脸皮薄，能理解。遥想当年，在飞升城内当酒铺代掌柜，相貌堂堂，言语风趣，街上多少大小姑娘，路过瞥闻之，群来立如阵，眼神能吃人。想我郑某人多大
  定力，才能年复一年守身如玉。
  郑大风与身边温仔细密语一句，“温兄，在这边住久了，还是有点意外之喜的吧？”
  温仔细答道：“如果不是郑兄拉着我一起来这边，打死我都不敢来这边。”温仔细早就知道郑兄不拘小节，但是怎么都没有想到，会带自己旁听那位甘供奉传道的份上。温仔细虽然在落魄山这边已经有了个温大宗师的绰号，跟那个钟倩
  是难兄难弟，但是别忘了，出身不差的温仔细还是一位再正经不过的灵飞宫谱牒道士。
  郑大风搓手笑道：“那以后我去灵飞宫做客，温兄弟记得当好东道主，别学魏檗藏着掖着，跟防贼似的。”
  温仔细哪敢随便答应此事。郑大风到底不比常人，连温仔细这种出了名浪荡不羁的汉子，很多时候都要自愧不如。例如郑大风总说自己是亲眼看着陈山主长大的，就差没说是什么一把屎一把尿带大的。亏得还有那个自称编谱官的白发童子，经常跑来莺语峰这边，拆台揭老底。言之凿凿，有理有据，说得活灵活现，就跟当时在场、亲眼所见亲耳所闻一般。连郑大风都吃不准了，难道我真偷过谁谁家的某某物件，某某夜在某某地的床
  底偷听过床上打架？
  郑大风没来由说了一句，“温兄弟，你有没有发现，自己好像变了个人？”
  温仔细闻言一愣，怔怔出神。有吗？
  当他细细想去，便有几分揪心。郑大风一边斜眼挑眉，与那屋内某个年纪最大、身段最好的姑娘眉来眼去，一边与温仔细继续闲聊，“是耳目一新，判若两人。还是恢复了本来面貌呢？与磨砖成镜者说坐禅不得成佛，便有机会让人言下大悟。跟你说这个道理，就用处不大了。一寸光阴一寸金的道理，说与脸面与大地最近的庄稼汉，说给书斋寒窗苦读的
  士子，想来是不一样的。”
  温仔细其实才情不弱，仍然被郑大风说得晕乎起来。
  屋内某位姑娘咬牙切齿，开始告状了。老聋儿忍了又忍，转过头望向门口，以心声说道：“郑大风，你与温仔细扯闲天也就罢了，别打搅屋内学生的听课！”
  温仔细以手扶额，没脸待下去了，率先离去。
  郑大风边走边聚音成线，与屋内那个她嬉皮笑脸道：“虽说可能性极小极小，但还是要说一句，如果有谁欺负你了，记得千万跟大风哥哥说啊。”
  屋内女子满脸涨红，轻轻呸了一声。登徒子，下流胚，臭不要脸！
  郑大风双手抱住后脑勺，肩头一晃一晃，一高一低，晃荡在温仔细身边。
  温仔细疑惑道：“郑兄，莫非与屋内那女子有宿缘？”
  郑大风哈哈笑道：“就咱俩这种花花肠子浪荡汉，哪家姑娘上辈子倒了灶，才会与我们粘上关系？”
  温仔细无奈道：“话不是这么说的。”
  你骂自己就好，别带上我。
  郑大风自顾自说道：“温兄弟，你是清楚的，咱俩很投缘！”温仔细满脸苦笑。他只清楚一点，就说同样在莺语峰教拳的岑鸳机，她本来只是将自己看作一个妄自尊大的货色，只因为跟郑大风混得熟了，岑鸳机就觉得自己
  是个不学无术的浪荡子了。温仔细冤的不行，他对岑鸳机可没有半点非分之想。
  郑大风想起了绣虎，便自然而然想起了下棋，说道：“走，手谈一局，小赌怡情。”
  邓剑枰跟着郭竹酒在花影峰这边落下身形。
  郭竹酒站在门外，以心声说道：“老聋儿，他叫邓剑枰，是我师父新收的弟子，以后会经常来这边听课，给个座位。”
  老聋儿不太情愿，还是点点头。
  郭竹酒说道：“来这边听课，是谢狗的建议。”
  老聋儿望向郭竹酒，郭竹酒似笑非笑，老聋儿便笑容尴尬起来，郭竹酒临行之前又说了一句，又让老聋儿心情复杂起来。
  “始终不把这里当落魄山，而是当作剑气长城，也蛮好的。”
  老聋儿没说什么，内心叹息一声，混过避暑行宫的年轻剑修，真是一个比一个精。
  邓剑枰先与那位甘供奉行礼，再快步坐去最角落的位置，没有多余的蒲团，便席地而坐，将一根行山杖横放在膝，再快速心声言语一句，“聆听前辈教诲。”
  老聋儿点点头，年纪不小，境界不高，资质一般，却是个懂礼数的。
  继续讲课，不得不说，老聋儿传道，确实要比某位总教头更让那些修道胚子更觉……有用。至少每句话听得懂！
  山顶白玉栏杆上，谢狗坐在小陌身边。
  小陌沉默许久，说道：“你怕我跻身十四境，我也有点担心，如果你可以不那么在意，我就不用担心了。”
  谢狗恢复真容，摇晃双腿，目视前方，故作惊讶哇了一声，微笑道：“不像是小陌会说的话，是谁教的？”
  小陌摇头说道：“没谁教，就是我的心里话。”
  白景眯眼而笑，“那我可要当真了。”
  小陌说道：“当真最好。”一个斜挎棉包的黑衣小姑娘，后山那边巡山返回，恰好从白玉广场旧山神祠庙绕过来，当她瞧见这一幕，霎时间目瞪口呆，咋办咋办，小陌先生跟个不认识的女
  子？这算不算书上说的花前月下卿卿我我，没有误会吧？如何是好如何是好，该跟狗子说么？跟狗子说了，小陌先生那边怎么办？
  小米粒灵机一动，计上心来，赶紧闭上眼睛，倒退而走，心中默念，什么都没瞧见什么都没看着……
  只是蹑手蹑脚走了十几步，小米粒重新绕回到大殿后边，蹲下身，她皱着眉头，使劲挠着脸，开始犯愁，替狗子伤心起来。
  一个嗓音在耳边响起，“周护法，嘛呢。”
  小米粒吓了一跳，呆呆转头，“啊？”
  貂帽少女伸出手指，嘘了一声，“别出声，我在捉奸……”
  小米粒歪着脑袋，苦兮兮，“啊？啊？”
  今夜真是月黑风高，江湖凶险呐。
  好人山主在就好了。
  小陌没好气道：“别吓唬小米粒。”
  谢狗一把抱住小米粒，拿脸蹭脸，哈哈大笑，“小米粒仗义啊！”
  小陌柔声解释道：“小米粒，方才你看到的女子，就是谢狗的真身容貌，之一。”
  小米粒如释重负，跟着哈哈大笑起来，竖起大拇指，表扬一句，“狗子，个儿真高。”
  小陌满头雾水，狗子？
  谢狗拉着小米粒站起身，“走，听课去，咱们山主刚收了个弟子，在甘一般那边被误人子弟呢。”
  小米粒有点紧张，小心翼翼问道：“多大岁数，个儿多高？”
  谢狗咧嘴笑道：“大高个，年轻人，是个剑修。”
  小米粒挠挠脸，嘿了一声，挑起绿竹杖，“走，狗子，咱们瞅瞅去！”
  小陌笑容温柔跟在叽叽喳喳的她们身后。
  花影峰那边授课的道场，谢狗一到场，还有小陌，何况还有落魄山护山供奉的周米粒。
  老聋儿难免紧张，在座各位修道胚子，更是由不得他们不紧张。
  听说山主如今在扶摇麓那边闭关，整座落魄山，就只有这位周供奉能够来去自如？
  其实最紧张的，是那个使劲绷着脸的小米粒才对。
  小陌他们走到最后边，掏出四张蒲团，小米粒一坐下，就长呼出一口气。
  谢狗盘腿而坐，大手一挥，让那木头人甘一般别愣着了，继续传道啊、教咱们剑术啊。
  老聋儿方才看了一眼小陌，这会儿好不容易稳住心神，门口那边又多出一位青衫身影。
  来者只是笑言一句，“打搅了，继续授课。”
  老聋儿苦着一张脸。你们在，这还怎么教。
  邓剑枰这个当徒弟且重礼数的，都争不过谢次席，她已经赶忙要让出蒲团了。
  不过陈平安只是随意坐在小米粒身边，双手笼袖，面带微笑。
  老聋儿耍了个小聪明，试探性问道：“不如隐官大人由亲自讲课，说一说与甲申帐剑修厮杀的诸多细节？”
  陈平安反将一军，“不如先细说那场花影峰跟莺语峰之间的内斗？一帮山上修仙的，为何会输给习武的？”
  谢狗啧啧啧，“惨不忍睹，不堪回首，令人发指，痛心疾首……”
  小米粒压低嗓音说道：“狗子，你不是这边的大师傅总教头么？”
  谢狗唉了一声，“都是甘供奉教课，我就是个充数的，教得不多。”
  小陌只得站起身，说道：“我来解释你们为何会输。”
  ――――
  徐远霞在落魄山住下了。
  小米粒负责待客陪同游览。可能落魄山上，最仰慕这位大髯豪侠的，就是哑巴湖大水怪了，都没有之一。
  徐大侠会写游记，我刚好有一大箩筐的山水故事嘞。所以每天一大清早，黑衣小姑娘就在门口当门神。
  陈平安走了一趟扶摇洲。
  顾璨选址扶摇洲这边的全椒山，即将举办宗门庆典一事，悄无声息，没有泄露出去半点风声。
  哪怕顾璨上次没有当面话里藏话，抱怨陈平安是个大忙人，陈平安肯定再忙都会参加的。更换容貌，陈平安到了扶摇洲那座不算陌生的金屑渡口，赶巧，在熙熙攘攘的闹市中，碰到了两个熟人，根本不用眼尖，委实是想要假装看不见都难，正是一袭粉色道袍的柳大阁主，正在与几位妙龄女修搭讪，看样子聊得很热络，柳赤诚身旁还有个百无聊赖的龙伯道友，当然不是那位浩然天下昔年武夫第一人的张条霞
  ，而是宝瓶洲野修出身的柴伯符，某种程度上，也是个足可与年轻隐官一较高低的“老金丹”了。
  陈平安走过去就是一脚踹在柳骚包的屁股上。
  柳赤诚大吃一惊，转头望去，愣了愣，很快认出陈平安身份，伸手抓住后者胳膊，开心得很，“咱哥俩真是默契！”
  柴伯符悄悄挪了挪脚步。
  陈平安强忍好奇，不去问这位龙伯道友当下境界。
  柳赤诚说道：“明天才是典礼，今晚是住在渡口这边，还是直接赶路？”
  陈平安说道：“我掏钱啊？”
  柳赤诚埋怨道：“一见面就谈钱，真心伤感情。”
  那几位女修比较好奇此人身份。
  柳赤诚当然不会傻了吧唧报出陈平安的身份，只是与她们约定日期地点，届时一起结伴去游览附近某处形胜。
  在她们笑意盈盈走后，陈平安问道：“就没有认出你身份？”
  柳赤诚微笑道：“柳某人行走江湖，百花丛中，从不靠名号师门博取美人心，全凭才情容貌和真心换真心。”
  陈平安笑道：“不靠名号靠师兄？”
  柳赤诚笑容尴尬，亏得是自家兄弟不见外，换个人说这种混账话试试看？
  柴伯符壮起胆子插了一句话：“陈山主，柳阁主，你们继续聊，我方才在铺子瞧见有眼缘的物件，回去再瞧瞧。”
  陈平安笑着点头道：“龙伯道友大可自便。”
  柳赤诚本来还要提点柴伯符几句，你也太没有眼力劲了，还是同乡……可那厮身形如游鱼穿梭在人流中，转瞬即逝。
  有柳赤诚在，走在路上，都是别人主动让道。
  即便认不出白帝城的柳阁主，只凭外出敢穿得如此扎眼，就肯定不是易于之辈，要么有境界，要么有靠山。
  陈平安以心声问道：“顾璨这边，到底是上宗还是下宗？”
  这也是一个有意思的事情，白帝城要同时创建两座宗门，谁是上宗谁当下宗，郑居中竟然没有任何表态，让两位弟子自己决定。柳赤诚笑答道：“是下宗，傅噤毕竟是顾璨的大师兄，顾璨不在意这种事，傅噤虽然嘴上不说什么，心里边还是很在意的，顾璨没必要为了一点虚名，让他心有芥
  蒂。”
  陈平安说道：“不能说只是虚名吧，两座宗门分出上下之别，可不是差了一点半点。”
  柳赤诚得意万分，说道：“在白帝城道统之下，就没差。傅噤和上宗又不可能管着下宗，顾璨和下宗也无需与上宗供奉什么。”
  陈平安没好气道：“跟你说不着这个。”
  柳赤诚哈哈笑道：“确实。长久以往，将来的事情，谁说得准呢，有差没差，我说了不算。”
  柳赤诚说道：“韩师姐心细，闭关之前，她就已经交给我一笔谷雨钱，卖书卖书一事，以后都由我来跟你对接。”
  陈平安皱眉说道：“不太合适吧？”柳赤诚恼火道：“陈平安，你这么说就不地道了啊，我又不会贪墨，从中渔利赚取差价的勾当，可做不出来，况且咱俩结识多年，我是怎么个人，怎样的性格，你
  还不熟悉？”
  比如白帝城关于彩云谱那笔源源不断的分成收益，就一直是柳赤诚在负责打理，他不是就办得妥妥帖帖？先前被龙虎山大天师亲自镇压在宝瓶洲千年，等到柳赤诚重返白帝城，发现这笔财路，竟然就一直没有管事的人，简直就是一笔糊涂账。可把柳赤诚给感动坏了
  ，师兄器重自己到了这种地步。看来白帝城缺了自己，肯定可以运转无碍，可到底是一种美中不足。
  按照柳赤诚的理解，被人倚重，被倚重之人，得靠本事。但是器重谁，就是个人喜好了。柳赤诚觉得自己就是被师兄器重之人。
  再说了，师兄何时倚重过谁？根本不需要的事情。
  龙虎山当代大天师赵，当年亲自下山，携天师印和仙剑，将他柳赤诚镇压在宝瓶洲一千年。
  傻子都知道，一位飞升境圆满，教训一个玉璞境。需要如此兴师动众？
  说一千道一万，不都得归功于自己有个师兄？
  似乎柳阁主看待问题的角度，总是这般不走寻常路。陈平安一本正经解释道：“听说你做买卖，可是一把好手，怕你不念朋友情谊，帮着自家师姐胡乱杀价。火龙真人就说你做生意相当老练，爽快之余，颇为精明。
  ”
  柳赤诚就喜欢听这种话，这厮本就穿着一件粉色道袍，人飘了，愈发双袖飘摇，满脸喜色感叹道：“老真人看人还是很准的！”
  陈平安闻言憋了半天，没说什么，只是拍了拍柳赤诚的肩膀，赚这种傻子的钱，良心上过意不去。
  柳赤诚爽朗笑道：“自家兄弟，休要多言。”
  韩俏色如今正值闭关，师兄郑居中为她在某处秘境开辟了一座道场，看样子，如果她无法一举证道飞升，是不用出门了。
  而她被分家到顾璨这边，顾璨也没有要给她一个什么显要职务的意图。
  先前陈平安的落魄山和青萍剑宗，宗门庆典，办得已经足够潦草了，顾璨这般更不上心。
  白帝城作为祖庭正宗，当师父的郑居中，没有出现。
  师兄傅噤，没有特意从蛮荒天下那边赶来道贺，就只是用飞剑传信手段，送来一份贺礼，不薄，却也难称丰厚。
  顾璨没有邀请任何观礼之人。
  只说副宗主，由刘幽州担任。作为皑皑洲刘聚宝的独子。发生这么大的事情，刘氏那边竟然没有任何表示。
  成为一座宗门的二把手，可不是给宗门仙府当供奉、客卿可以比的。
  柳赤诚突然啧啧道：“果然还是你面子大，专程在这边等你。”
  前边熙熙攘攘的人流中，顾璨站在道上，望向他们这边。
  曾几何时，一场物是人非的久别重逢，是某人用一个耳光作为开场白的，挨打的，竟然依旧满脸笑意。陈平安，你来了啊。
第一千一百三十六章 人各梦魂中
  陈平安说道：“来时路上，见到金翠城的全貌了。”
  顾璨笑道：“同样是落地生根，比我们骊珠洞天要好些。”
  陈平安点头道：“郑先生要更自由。”
  顾璨无奈道：“我就是有感而发,随口一提。”
  陈平安说道：“我也是。”
  柳赤诚在旁眼观鼻鼻观心，话痨难得如此安静。
  没办法，一个是师兄，一个是齐先生，都要由衷礼敬。当初符阵封印松动，柳赤诚得以侥幸脱困，起先心气还是很高的，想要在宝瓶洲那边有一番作为，从哪里跌倒就从哪里爬起来嘛,也好让多年不见的师兄略微宽心一二。那会儿不知深浅，自认确定了宝瓶洲山上并无高人，一个玉璞境足够横着走了。结果柳赤诚在一处荒庙就想要收陈平安为弟子，哪曾想少年与自己竟是同
  道中人，都有靠山，都有师兄。
  话说回来，柳赤诚在师侄傅噤那边提起宝瓶洲故事二三，在师叔这边从无好脸色的傅噤，眼神都变了。
  陈平安问道：“金翠城编织的法袍，销量前景如何？”
  听出陈平安的言外之意，顾璨径直说道：“我暂时还不想跟文庙打交道。”
  原来一夜之间,于全椒山地界，一处平坦开阔处，平地起巨城，堪称雄伟，宝光流溢，五彩焕然，夜如白昼。
  原先金翠城内部，宛如陷入天狗食日境地的数百谱牒修士，终于重见天日。女修居多，占据十之七八。
  她们这一出门，才知道原来换了天下和宗门谱牒，错愕之余，亦有一种不约而同的如释重负，然后就是欣喜万分，憧憬未来。
  蛮荒修士，天生慕强。是不是上五境，是上五境了，是不是飞升境，是飞升了，是不是王座大妖，都是最牢靠的道理。
  郑居中竟然能够在两座天下对战期间，搬迁金翠城到浩然，不愧是魔道第一人。
  顾璨犹豫了一下，说道：“金翠城内部还是有几十号修士，道心蠢动，相互串联，想要联系蛮荒，被郑清嘉察觉端倪，亲自出手，全杀了。”
  陈平安不置可否。
  柳赤诚咋舌，那位鸳湖道友瞧着柔弱动人，说话嗓音也是软糯的，不料如此狠辣，难怪她会被师兄带回浩然，确有可取之处。
  陈平安好奇问道：“是怎么说服黄鹂岛仲肃的？”
  老元婴仲肃，作为昔年书简湖为数不多能跟截江真君掰手腕的地头蛇，特立独行，使得黄鹂岛的门风也不似别岛。
  照理说仲肃不该理睬顾璨才对，道不同不相为谋。
  顾璨答道：“对付这种油盐不进的硬骨头，只能是掏心掏肺，以诚待人。”
  陈平安也懒得询问细节，问道：“由他担任掌律祖师？”顾璨点头道：“仲肃管人，六亲不认，赏罚分明，正好合适。郑清嘉管钱，花钱和挣钱都是她和金翠城的职责。刘幽州顶着个副宗主的头衔，什么都可以管，也可以什么都不管。庾谨担任首席供奉，就是做做样子，会比较清闲。侍女顾灵验身份稍多些，掌律一脉的二把手，担任勘验司的主官，暂时还会兼管礼制司。其余
  人等，白帝城旧人，也给了某司署的官身和祖师堂座椅，宗门大体上就是这么个架构。”
  陈平安说道：“开宗立派之初，能够同时拥有三位仙人，已经是一个很好的开头了。顶尖战力这一块，你们虽是下宗，却已经胜过傅噤的上宗。”除了韩俏色是一位已在闭关证道飞升的仙人境，道号鸳湖、被郑居中赐姓的郑清嘉，这位蛮荒出身的女仙，自然还会长久担任金翠城的城主，而从飞升境跌到仙人境的鬼物庾谨，作为扶摇洲本土人氏，庾谨属于故地重游，衣锦还乡，别看顾璨说庾谨就是个纸面首席，作为浩然历史上第一位差点完成一洲大一统的皇帝，
  雄才伟略，野心勃勃这类说法，哪怕一股脑丢给庾谨，这厮都是接得住的。
  想落魄山开山之始，也就是一个满身寒酸气的草鞋少年，带着青衣小童和粉裙女童。
  况且那会儿山神庙尚未迁走，主客含糊，当了很久互不往来的近邻。
  顾璨摇头说道：“傅师兄也在偷偷招兵买马，到了蛮荒就没闲着，他心气高，估计不会收些烂鱼烂虾，反而会故意减少谱牒人数，凭此吸引更多的上五境修士。”柳赤诚终于能够插上话，“作为师兄的开山弟子，这个身份还是很有号召力的，加上傅噤本人就是一位大道有望的剑仙，性子是傲了点，不过只要是肯吃他这一套
  的，肯定都不是俗辈。”
  陈平安说道：“忘了问你们宗门的名称。”
  顾璨说道：“就叫扶摇宗，比较俗气。”
  陈平安笑道：“涞源书院和那么多的本土宗门仙府，就都没意见？”
  柳赤诚说话不过脑子的，“桐叶洲不就有个桐叶宗。”
  发现陈平安和顾璨都望向自己，柳赤诚笑容尴尬道：“当我童言无忌。”顾璨继续说道：“山上能有什么意见，敢有什么意见，郑居中的徒弟创建宗门，不叫这个名字，他们才会觉得意外。何况扶摇洲历史上就有好几个叫扶摇宗的，下场都不好，觉得名字太大，接不住这份气运。其中一个扶摇宗，还是庾谨当皇帝那会儿扶持起来的一洲山上执牛耳者，等到王朝覆灭，国祚一断，没过几天，宗门就跟着四分五裂了。前不久庾谨提及此事，拘了一把辛酸泪，说那是殉国啊，那位与他青梅竹马、更是红颜知己的女子国师，长得可好看了。不过我查过档案
  ，庾谨就没几句真话。”
  顾璨说到这里，以眼神询问某事。
  陈平安说道：“我什么都不知道。”
  柳赤诚疑惑不解，打哑谜？
  顾璨却已经知道答案。
  金甲洲的女子剑仙宋聘，极可能就是那位女子的转世。
  所以她才能够得到那把长剑“扶摇”的认主。
  庾谨之所以肯加入“扶摇宗”，估计也是冲着她来的。顾璨没来由笑道：“以前的宗字头门派，做梦都想有个飞升境坐镇山头，不敢奢望更多。除了中土神洲，一洲能有二三飞升，就是气运深厚、人杰地灵了。如今倒
  好。”
  柳赤诚笑得不行。如果一个门派，要论十四境修士的数量，可以找他柳赤诚多聊几句。
  陈平安提醒道：“饭要一口一口吃。”
  顾璨说道：“时不我待。”
  陈平安说道：“大好前程，你急什么。”
  顾璨突然说道：“以前懵懂无知，不清楚山上算计的云波诡谲，如今眼界一开，我绝对不允许自己成为青冥天下的邢楼。”
  陈平安默然无言。
  柳赤诚如坠云雾。顾璨说道：“金璞王朝如今的国师，是流霞洲那位青宫太保的亲传弟子，名叫高耕，我跟洪氏皇帝谈买卖的时候，高耕就在旁坐着，对我很客气，殷勤得有点过分
  。看得出来，洪氏皇帝对这位新任国师极为信赖。”
  陈平安笑道：“高耕跟着他师父荆蒿在落魄山待过一段时日，估计陈灵均带他去过泥瓶巷。”
  柳赤诚小声嘀咕道：“他高耕的师父，不过是个老字号飞升境，能跟你顾璨的师父比？这份客气，功劳不算不到陈山主头上。亲兄弟明算账，一码归一码。”
  顾璨皮笑肉不笑，“什么时候柳师叔跟陈平安是情比金坚的好兄弟了？”
  柳赤诚开始摆师叔的架子了，“顾璨，你别这么笑，像个反派。”
  顾璨斜眼过去，“哦？”
  陈平安忍不住笑出声，打趣一句，“柳道友真是拿命在插科打诨。”
  本想让柳赤诚长点记性的顾璨，也跟着笑起来。
  顾璨问道：“一个人来的？”
  陈平安说道：“还有小陌，谢狗，不过我们是乘坐夜航船而来。”
  柳赤诚误以为自己听错了，问道：“谢什么？”
  陈平安没好气道：“狗！”
  柳赤诚爽朗大笑起来，他倒不是取笑这个清新脱俗的名字，只是想起某个剑气长城的说法，好像是远看近看什么的。
  陈平安微笑道：“柳道友跟我家次席供奉见了面，还可以喊她狗子，不必见外。”
  柳赤诚将信将疑，问道：“坑我？”
  陈平安满脸惊讶，“这都猜得到？”
  柳赤诚长吁短叹起来，谁能想象当年一个迂腐古板的少年，会变成如今模样。
  陈平安笑问道：“如今一个个证道飞升，你就不着急？”
  柳赤诚满脸愁容，“怎么不急，急得就像热锅上的蚂蚁，心如急焚呐。”
  若说不着急，显得没有上进心。
  其实柳赤诚半点不急。
  师父重新出山了。师兄都是三个十四境了。
  如今连两位师侄都开创宗门了，那么天底下最不用着急得那个人，就是他柳赤诚。
  柳某就是一个天生享清福的人。你陈平安是劳碌命，怎么跟我比？
  边走边聊，闲情逸致，散步走出一座人声鼎沸的金屑渡，柳赤诚觉得自己好像忘了什么东西。
  一间当二道贩子代售符?灵器的山上铺子，掌柜再次抬头，看了眼那个东摸摸西摸摸就是不掏钱的家伙。
  掌柜提醒道：“客官，铺子有规矩，不买就别碰。”
  那人回了一句，“我兜里有钱，挑好了物件就一起打包。”
  掌柜气笑道：“那你倒是掏钱啊。”
  那人说道：“开门做买卖得有耐心。”
  掌柜气不打一处来，“老子在这金屑渡，如何做生意，还需要你来教？”
  不料那人说道：“实不相瞒，如今整座金屑渡，都是我们门派的地盘。”
  掌柜给逗乐了，“没听说咱们金璞王朝的洪氏皇帝，有你这么大岁数的儿子啊。”
  那人说道：“有没有可能我是他爹。”
  掌柜显然被这句话给噎到了，对方路子这么野，定然是那种野狗刨食的山泽散修出身。
  没猜错，柴伯符确实是宝瓶洲野修出身，自号龙伯，与清风城许氏妇人是师兄妹的关系。
  只不过今时不同往日，属于谱牒仙师了。几乎可以说，柳赤诚没有见过这么会见风使舵、趋利避害的人，柴伯符只要见机不妙，那真是半点脸皮都不要的。
  不得不承认，柴伯符跌境升境都是一把好手。
  跌境这种事情，熟能生巧。虽说如今境界不高，底子扎实啊。
  这次同行给顾璨道贺，柳赤诚便万分好奇，在金丹、元婴两境来来回回这么多次了，到底何时跻身上五境？
  当时柴伯符还挺委屈，眼神幽怨，“我也想知道啊。”
  柴伯符还有半句话，打死不敢说，你帮忙问问你师兄啊。柳赤诚拍了拍龙伯道友的肩膀，随便扯了个谎，算是鼓励，免得柴伯符坠了心气，“道友别气馁，看在朋友情分上，与你破个例，泄露天机一句，我师兄是拿你观
  道一场呢，金丹元婴既然统称地仙，两境之间自然有大学问。”
  柴伯符好似被一语惊醒梦中人，恍然大悟了，顿时热泪盈眶，二话不说，便朝白帝城方向跪地磕头，砰砰作响。
  柳赤诚吃了一惊，莫非误打误撞，被自己勘破真相了？
  实则柴伯符半点不信，心中苦不堪言，这趟出门，刚重返元婴境没几天，还没捂热呢。姓柳的，你他娘的都这么说了，我除了遥遥与郑先生磕头致谢还能如何？
  柳赤诚是胡说八道，柴伯符是全然不信。
  可事实却是白帝城郑居中确有此心，他要为人间修道重新界定“地仙”一词。
  全椒山一座峰头，旧有降真庵，已成遗迹，郑清嘉在此开辟洞府，作为金翠城之外的一处山中道场，山水清幽，避暑形胜。
  郑清嘉性格清冷，哪怕收了一众亲传弟子，依旧没有几个能真正入她法眼的，难以托付道统法脉。
  只有一个例外，就是翟广韵，也只有这位得意弟子能够来降真庵旧址这边串门。翟广韵道龄不长，尚未跻身元婴，无法施展掌观山河的神通，故而竭尽目力，也只能将那金屑渡口看个大概轮廓，“师尊，隐官跟顾宗主关系那么好，他一定会参
  加这场典礼的，对吧？否则兄弟情谊和江湖道义上都说不过去呀。”
  郑清嘉有些头疼。顾宗主今天确实下山了，但是顾璨要去见谁，谁敢保证什么。
  翟广韵是那位年轻隐官的崇拜者。
  上次去宝瓶洲找顾璨，做客落魄山，郑清嘉将她从袖中抖搂出来。但是没敢让她与陈平安见上一面，就怕横生枝节。
  只要没有去过蛮荒天下，就永远不知道年轻隐官在那边的超然地位。尤其是去过浩然天下再返回蛮荒的妖族修士，先前在数洲战场上破境颇多，如今有不少年轻天才，逐渐成为了蛮荒天下的中坚力量。这拨妖族修士，对半截剑气
  长城上边的那道鲜红身影，几无例外，印象极深。
  翟广韵说道：“师尊，顾宗主瞧着像是个读书人，用人做事，很有手腕啊。跟着这种人混，就像吃了颗定心丸。”
  郑清嘉一语双关，笑道：“确实是看着像。”
  如果真将顾璨视为正儿八经的读书人，那就大错特错了。全椒山这条矿脉，就是一座字面意思上的宝山，虽然经过反复勘察，矿石杂质较高，不适合拿来铸造神仙钱，无法成为谷雨、小暑和雪花之外的“第四钱”，但是
  谁都不怀疑坐拥全椒山的扶摇宗，千年之内不会为一个钱字发愁。扶摇宗和涞源书院，各占玉矿三分之一，后者会用这笔收入来重建到处破烂不堪的扶摇洲。恢复国祚还没几年的金璞王朝，那位眼光长远的皇帝陛下，作为地头蛇，私底下跟过江龙的顾璨做了一笔大买卖，先将一座建造在栾家滩的金屑渡，双手奉上，白送的。再来谈那条矿脉的归属和分红事宜，反正很快金璞王朝境内就多出了一个新兴门派，跟着顾璨一起从宝瓶洲在这边落脚的四人，就是那个门派的“开山祖师”，玉宣国前国师，金丹境地仙，黄烈，担任掌门，绰绰有余。此外刚刚破境成为元婴境武夫的沈刻，鬼物管窥，和化名蒲柳的元婴境老妪，分别担任门派要职，扶摇洲本就战况惨烈，民生凋敝，这座山头不容小觑，当然，它
  就是扶摇宗暂不公开的“下山”了。顾璨将三分之一的全椒山玉矿，又分成三份，一份给金璞王朝，一份赠予缔结盟约的后山，扶摇宗自己预留一份，不过名义上依旧归属金璞王朝，与洪氏皇帝做
  了个类似君子之约的口头约定，免得被涞源书院那边的某些道学家抓住把柄。
  宗门典礼还没举办，顾璨就已经拥有私家渡口，一条跨洲渡船，一座好似摇钱树聚宝盆的城池，有了一个秘密的下山门派。郑清嘉揉了揉弟子的发髻，忍不住提醒一番，语重心长道：“浩然不同于蛮荒，我们蛮荒杀人不讲道理，浩然这边好以道理杀人。从今往后，你只管关起门来好好修道，该是你的天材地宝、仙家机缘和位次身份，不会差了你半点丝毫，却要牢记一事，不要随便挑衅顾宗主，切记切记，顾璨若是对你起了杀心，师尊是肯定
  护不住你的。”
  翟广韵点点头，“师尊宽心便是，弟子晓得轻重利害。”
  哪怕得到心爱弟子的口头保证，郑清嘉还是担心她习惯了蛮荒风俗和金翠城的自由自在，“还需与师父保证一点，不可以擅自单独面见顾宗主。”翟广韵没有故作娇憨讨饶，也没有假模假样如何发誓，只是小声说道：“年轻隐官都能守得住城头，却差点走不出书简湖。我这种小小蝼蚁，在顾宗主眼皮子底下
  为人处世，哪敢掉以轻心。”
  郑清嘉神色复杂，点点头，算是认可了弟子的承诺，只是又正色提醒一句，“这种话，以后不可再提，跟谁都不要说！”
  翟广韵赶忙答应下来。
  大海之滨，悬崖陡立，此地距离全椒山入海潜脉犹有千里之遥，有两位货真价实的得道之士，相约在此。
  富家翁模样的，便是被誉为浩然首富的皑皑洲刘氏家主。
  另外还有一位背负青囊的清瘦老者，身份多重，既是全椒山当家道士，又是琼林宗娄藐。
  刘聚宝的态度很有意思，对于儿子与顾璨厮混在一起，这位皑皑洲新晋十四境大修士，没说什么，就讲了一句知道了。
  刘幽州并没有邀请父亲参加庆典，刘聚宝就只当什么都没有发生。
  刘聚宝笑道：“就这么被鸠占鹊巢，旧主人瞧见了不心烦？”
  韦赦说道：“反正是幽州当二把手，就当肥水不流外人田，做长辈的，给了份贺礼。”
  刘聚宝说道：“贺礼不薄。”
  韦赦不觉得这件事值得多费口舌，开始转移话题，神色间大为遗憾，“本来还想着我们两个一起走趟俱芦洲，把事情给说定了，了却心愿，可惜还是晚了一步。”
  如果火龙真人没有合道成功，一切都好说。他们俩到了那边，邀请那些一贯眼高于顶的剑修，坐下来谈买卖就是了。
  就只为了买回一个“北”字。
  皑皑洲两位十四境联袂莅临俱芦洲，若是负责待客的，只是飞升境的火龙真人和剑修白裳，那从今往后，就真的只是俱芦洲了。
  在拿回“北”字这件事上，刘聚宝是早有执念的。
  刘聚宝也不想在这个话题上多聊，问道：“你怎么临时改变主意了，要主动去蛮荒？”
  韦赦没有藏掖，说道：“去见一见走出烟霞洞的张风海，听说他脱离白玉京谱牒，拉起了一座山头，不容小觑。”
  刘聚宝笑道：“道友都打算将买卖做到青冥天下那边去啦？”
  张风海一行道士，如今正在游历蛮荒。关于此事，没有宣扬，但是山巅修士还是有所耳闻。
  韦赦没有承认，也没有否认此事。
  刘聚宝说道：“你猜全椒山主峰祖师堂内，会悬挂几幅画像？”
  是单挂一幅郑居中的画像，还是再加上祖师陈清流的画像。
  这个问题，可大可小。
  韦赦说道：“挂一挂二还是都不挂，好像顾璨都做得出来。”
  刘聚宝笑道：“那就拭目以待。”
  韦赦说道：“降真庵旧址所在山头，到了两位高人。”
  刘聚宝说道：“道友得学我，看都不看一眼，免得被视为一场问剑。”
  韦赦笑道：“毕竟是吾家旧道场所在，偷瞥几眼，想必问题不大。”
  言语之际，刘聚宝和韦赦便发现全椒山峰头那边，一位貂帽少女伸出双指，朝他们这边弯曲几下。
  你们这些还没有熬到老十四的新十四，就不要在我这边充大爷了。
  韦赦赞叹道：“不愧是白景，果然神识敏锐。”
  只是再转头，韦赦发现刘聚宝这厮已经不见踪迹了。
  韦赦摇摇头，洒然一笑，身形如青鹤，捏一辟水诀，瞬间没入海中归墟通道，径直去往蛮荒。
  山头那边，认出了那位黄帽青鞋绿竹杖的青年身份，郑清嘉赶忙拉着弟子翟广韵一起跪下。
  她双手贴地，额头三次触及手背，每磕头一次便重复一句，“金翠城郑清嘉，道号鸳湖，拜见祖师。”
  小陌淡然道：“些许道统传承，磕头三次就足够了，从今往后你我就以道友相称。”
  郑清嘉依旧没有起身，只是抬头，说道：“祖师不认弟子为道统后裔，弟子却万万不敢不认祖师在上。”
  小陌无所谓道：“随你。”
  郑清嘉站起身，再与那貂帽少女行了个稽首礼，“见过白景前辈。”
  谢狗唉了一声，埋怨道：“忒生分，喊我狗子！”
  郑清嘉哪敢如此造次。金翠城历来是摇曳河管辖之地，而摇曳河新主，王座大妖绯妃，真要论辈分，好像就是剑仙白景的徒孙？
  翟广韵呆呆起身，约莫是福至心灵，脱口而出一句，“金翠城一脉弟子翟广韵，见过祖师奶奶。”
  小陌无可奈何。郑清嘉神色紧张。白景的远古事迹，一桩桩一件件，可都跟喜怒无常沾点边。例如传说中有过一场凶险万分的身陷围剿，由两头大妖领衔，百余号修士参与埋伏，两位谋划已久的飞升境，仍是被白景杀一伤一，至于其余蝼蚁，悉数被一剑分尸，白景递剑喜好当中劈开。身负重伤的女子剑修现出真身，在战场上，大口朵
  颐，将那些尸体饱餐一顿，半点不曾浪费。
  饶是朱厌这种同等道龄的大妖，后世提及白景，都要骂一句凶婆娘。
  此刻谢狗双手叉腰，使劲板着脸，开心极了，哦豁哦豁，小妮儿嘴真甜，该你吃喜糖，哇哈哈，郑清嘉收徒本事不孬啊，怪顺眼嘞。
  谢狗嘴上却是说道：“嗯，小姑娘以后可以常去落魄山。对了，名字叫什么来着？”
  翟广韵怯生生道：“回祖师奶奶的话，我叫翟广韵，一向仰慕隐官大人。”
  谢狗哀叹一声，听到后半句话，她立即改口，“那你还是别去落魄山了。”
  我暂时只是次席供奉，官帽子比不过山主夫人。
  山主千好万好，就是怕宁姚这一点，有待商榷。
  小陌有些后悔，不该被她拉着来这边的。
  谢狗原本打算学景清铁骨铮铮一回，哪怕丢了官身，都要说几句忠言逆耳的话，劝山主一劝，你是娶媳妇讨老婆，怕她宁姚做啥子嘛。
  不过小陌劝她别说，那就听小陌的。
  一起御风到了全椒山，陈平安只是粗略逛了一遍祖山沿途风景，其余诸峰都没去浏览。
  柳赤诚见没人搭理自己，只好主动询问自己下榻何处，顾璨让他打地铺。
  当下刘幽州不在山上，最近都在金翠城，详细了解一件法袍的编织过程。
  今宵花好月圆夜，人逢喜事精神爽。
  明天清晨就是宗门典礼，一个三十来岁的年轻宗主，可谓功成名就，大道可期。
  顾璨独自坐在观景台栏杆上，双手轻轻放在膝盖上，一拍又一拍。
  侍女顾灵验象征性敲了门，走来这边，双臂环胸，斜靠门口，望向那个反而瞧着有些落寞的背影。
  是因为那位隐官大人，不来这边叙旧闲聊，跑去跟沈老宗师几个喝酒唠嗑，所以生闷气呢？
  顾璨不说话，她百无聊赖，绣花鞋的鞋尖，一下一下戳地板。
  嘿，公子在下山之前，专门吩咐膳房司不用准备什么。估计是想让陈平安亲自下厨？结果？结果就是现在的光景喽。
  顾灵验乖乖闭嘴，她当然不敢往顾璨伤口上撒盐，真会被记仇的，尤其是跟陈平安有关的事情。
  顾璨自言自语道：“高山容易过，平路最难行。”
  顾灵验见他终于不当哑巴了，附和道：“日常功夫，很是紧要。道理是这么个道理，公子想要成为一洲道主，如今才是起步。”
  年幼时被截江真君刘志茂相中根骨，带去书简湖，从此正式走上修行路。
  在杀机四伏、人心鬼蜮的书简湖，依仗一条元婴境水蛟，行事暴虐，以杀止杀。最厌烦的，便是“规矩”二字。
  机缘巧合之下，跟随郑居中去往白帝城，成了师徒，耳目一新。
  打破元婴境瓶颈，斩杀心魔，成功跻身上五境。从此别有天地。
  山下的而立之年，已是一位开山祖师，成为浩然历史上数得着的年轻宗主。
  顾璨头也没转，说道：“别陪我喝西北风了，忙你自己的去。”
  顾灵验笑颜如花，“好好服侍公子，不就是婢女的正事吗？”
  顾璨说道：“我没心情跟你废话。”
  顾灵验不以为意，施了个万福，乖巧悄然离去。
  顾璨眺望远方。
  回顾人生，恍如梦中。
  天蒙蒙亮，距离典礼至少还有一个时辰，第一个到祖师堂门外广场的，反而是个外人。
  到了那边，无事可做，脚穿布鞋的青衫男子，就在白玉铺地的广场上缓缓散步。
  如果没记错的话，先前青萍剑宗的开山典礼，作为上宗之主的男人，都是最后一个到场的。
  顾璨住处这边，顾灵验敲开房门，服侍自家公子洗脸、擦手，帮忙仔细整理衣衫，戴正玉冠别好金簪。
  当她说起此事，顾璨好像并不意外，只是重新拿起手巾擦了把脸，随即脸上笑容漾开，说道：“在我这里，他一直这样。”
  ――――
  黄昏里，乡野道上，有个青衣小童摔着两只袖子，大摇大摆一路走过村头，脚踩青石板路，去往那座溪边村塾。
  路边狗吠不已，青衣小童立即拉开架势，摆出个开山问路的拳招，与它们对峙。
  最终它们夹着尾巴跑远，青衣小童蓦然站直，一摔袖子，劈啪作响，“跟大爷斗？真是狗胆！”
  有村民瞧见了这一幕，直摇头。村村都有傻子，不知道这孩子是从哪个村晃荡到这边来的。
  临近刚刚下课的学塾，青衣小童便扯开嗓子喊道：“周兄周兄！”
  姜尚真腋下夹着几本书籍走出学堂，抬臂招手道：“这里这里。”
  陈灵均快步走向周首席。可不能冷落了自家周兄弟，代替山主老爷在乡野教书，孤苦伶仃的，得看他一看。
  何况赵树下和宁吉都在这边，陈灵均作为半个前辈，总要教他们一些为人处世的道理，都是书上不教、千金难买的金玉良言。
  赵树下和宁吉在灶房忙碌起来，陈灵均去门口那边点了几个菜，说不用太麻烦，可以将就，但是土酿得有，赵树下笑着都说好。
  饭桌上，这次串门，陈灵均还带来一个新鲜消息，让周首席百感交集，喝酒都不香了。
  落魄山既无自家的山水邸报，也没有开启镜花水月的想法，倒是青萍剑宗，马上就会有第一场镜花水月了，即将对外放出消息。得知此事，姜尚真一边埋怨下宗那边做事情不地道，哪有大哥不成亲二弟先娶妻的道理，一边又善解人意说看来崔宗主如今是真缺钱，怪自己没照顾到，回头就
  跟姜氏云窟福地那边打声招呼。
  姜尚真跟陈灵均磕碰酒碗一下，伸手揉着下巴，忍不住问道：“消息可靠？不是你在捕风捉影？”
  陈灵均没好气道：“我从小米粒那边听来的情报，你说不可不可靠？”
  姜尚真点头道：“那就千真万确了。”
  姜尚真问道：“山主知道此事？”
  陈灵均摇头说道：“这就不清楚了，山主老爷近期都在扶摇麓道场那边闭关，除了小米粒，谁都不见的。”
  姜尚真好奇问道：“这场镜花水月，谁露面谁住持，谁负责暖场谁镇场子，打算说些什么，总得有点噱头吧？”
  美男子，大多可都在咱们落魄山这边啊。那边好像也就米大剑仙能够凑个数？
  陈灵均吃得腮帮鼓鼓，含糊不清道：“这就不清楚了，回头我让小米粒继续打探消息。嗯嗯，不错，树下厨艺见长啊，给你一个大拇指。”
  见那青衣小童朝自己竖起大拇指，赵树下笑着点头道：“再接再厉。”
  陈灵均再朝宁吉那边转移大拇指，“宁吉这下手打得也不错，以后可以去槐黄县城开个馆子，我道上朋友多，保证生意兴隆。”
  宁吉咧嘴一笑。
  事实上，崔东山特意往落魄山诸峰寄了很多封文字内容一模一样的邸报，让小米粒务必帮忙转交，免得被误会厚此薄彼。恳请上宗的自家人，多多捧场。有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。比如如今在跳鱼山花影峰、莺语峰习武修道的，兜里没几个钱，就对着镜花水月帮忙吆喝几
  声……还有披云山那边，也别忘了打声招呼，远亲不如近邻，一家人不说两家话。小米粒当然收到这些信了，只是跑去扶摇麓那边跟山主一说，就被陈平安给压下了，为了不让小米粒为难，陈平安不得不亲笔回信一封，让崔宗主找别人当托去
  ，别祸害自己人。
  陈灵均没来由想起老厨子一句话，笑得肚子疼。
  谁的钱都不是大风刮来的。哈哈，大风刮来的。
  赵树下和宁吉对此都习以为常了，也不觉得奇怪。
  陈灵均好不容易收起笑声，“宁吉，要不要我教你划拳？”
  宁吉赶忙摆手，婉拒此事。
  没有多喝，还是赵树下和宁吉收拾碗筷，陈灵均和姜尚真坐在檐下的竹椅上，陈灵均瘫靠在那边，舒舒服服打了几个饱嗝。
  赵树下要去隔壁村子租赁下来的那座宅子，宁吉说晚些回去，留在这边。赵树下就拣选一条小路，默默走桩。
  宁吉拎了一条竹椅到屋外，询问周先生要不要坐藤椅，姜尚真笑着点头，孩子就将那张藤椅搬出来。
  陈灵均表扬道：“宁吉啊，是个眼睛里有活的孩子，以后出息不小。”
  宁吉笑容腼腆。
  陈灵均又开始自顾自捧腹大笑起来，姜尚真询问是什么开心的事。
  “前几天酒桌上，大伙儿一起宵夜吃火锅，老厨子说了一句，‘世间大风流，郑兄可占其二。’”
  “哈哈，脸皮能当屋顶的郑大风当时一反常态，笑得像一棵含羞草。”
  “周首席，你懂不懂啥意思？”
  听到这里，姜尚真会心一笑，“看来朱先生是真忍不下去了，你们总把他那地儿当饭堂，确实过分。”
  陈灵均啊了一声，“那咋办，我本来还想着等你回去，就让老厨子置办一桌酒宴，吃顿好的，帮你接风洗尘呢。”
  姜尚真说道：“过分归过分，吃喝照旧不误嘛。”
  心领神会，不约而同各自抬手，重重击掌。
  宁吉安安静静坐在一旁，也不说什么，就是听着，跟着傻乐呵。
  姜尚真其实已经发现宁吉这孩子有一个本事，想睡觉就能睡着。
  很寻常？很不寻常！若是在山上修道，这就是一门很高深的养神功夫。
  这件事，宁吉其实只跟师兄赵树下说过，在师父那边没提，倒不是少年有所保留，只是觉得这种小事，没必要多嘴。
  此外宁吉想要什么时候醒过来，就会准时准点，就像寺庙里的钟鼓，精准得宛如晒谷场那边的日晷，丝毫不差。
  至于学拳的赵树下，是陈平安的爱徒，品行自然很好，而且有一种跟陈平安很像的分寸感，也不好说是天生还是后天养成。
  姜尚真笑呵呵问道：“宁吉，我跟你师父比，哪个教书更厉害一点？”
  孩子诚恳说道：“周先生的耐心更好，可还是师父更厉害些。”
  姜尚真疑惑道：“宁吉啊，这个说法自相矛盾，你是不是说反了？”
  陈灵均摸了摸宁吉的脑袋，瞧着挺伶俐一孩子，咋个小脑壳儿这么不灵光呢，比起自己，差得蛮多。
  宁吉眼神坚定，摇头说道：“没有说错。”
  孩子犹豫了一下，变得没有那么坚决，“可能是我感觉错了。”
  姜尚真笑道：“没错，你是对的。”
  陈灵均只觉得匪夷所思，“怎么可能，周首席你比山主老爷更有耐心？笑掉大牙了。分明是我家山主老爷教书更好，耐心也更好。”
  宁吉一脸懵，可以这么说话吗？
  姜尚真微笑道：“因为我对教书这件事，对学塾蒙童所有人，其实并不上心，所以我就会显得很有耐心。”
  宁吉一下子眼神明亮起来，“对的对的，这就是我先前说不上来的感觉，周先生的心，只在书上。师父教书，心在书外。”
  姜尚真点点头，“对喽。”
  不愧是让陈平安放心传授一身符?学问的得意弟子。
  姜尚真岔开话题，“虽说如今是教书先生，其实年轻那会儿，也混过江湖。宁吉，知道什么叫江湖吗？”
  陈灵均听得两眼瞪圆，周首席真不会误人子弟？
  宁吉犹豫了一下，摇摇头，孩子对所谓的江湖，并不是那么憧憬。
  姜尚真也就没有继续说下去。
  陈灵均扯了些闲天，好些话题的内容，反正宁吉都听不太懂。
  夜色里，宁吉站起身，告辞离去，将竹椅放回屋内。
  姜尚真没有起身，陈灵均却是说一起走段夜路，还没去过隔壁村子呢。
  姜尚真看着他们俩的身影，其实个头相差不多。
  落魄山真是个做学问的好地方呐。
  陈灵均的路人集，白玄的英雄谱。
  还有裴钱攒了几箱子的账本，暖树记录日常开销收支的一摞摞册子，小米粒只写天气的日记，箜篌记录山中所有人事的档案。
  甚至如今就连谢狗都写上山水游记了。
  没过多久，陈灵均就晃荡回来，说道：“宁吉是苦孩子出身，周兄你多照顾着点啊。”
  姜尚真笑着点头，“好说。”
  陈灵均打着哈欠，背靠椅子翘起二郎腿。
  姜尚真好奇问道：“听说那位道号鸳湖的姐姐，上次来山中做客了，你见着没，身段如何？”
  陈灵均抠鼻屎，屈指随便一弹，随口说道：“见过了啊，记不太清了，估计模样一般吧。”
  姜尚真一脸震惊，假模假样佩服不已，问了句，“景清老弟，你这辈子遇到的女子，都是天仙吗？”
  陈灵均翻了一记白眼，懒得废话半句。
  姜尚真难得追忆往昔，大概是因为几乎从不后悔什么。
  为何天地这么大，人山人海之中，独独遇见了她朝我迎面走来，就看过一眼，便再难忘怀。
  姜尚真躺在藤椅上，学那山中的老厨子，将双手叠放在腹部，缓缓道：“我可以给她任何她想要的，唯独一样东西，我给不起。她偏偏就只想要这样东西。”
  陈灵均坐在一旁小竹椅上边，小声说道：“明媒正娶？”
  姜尚真说道：“真心实意，只爱一人，白头偕老。”
  陈灵均撇撇嘴，“说到底，不就是风流成性，容易见一个喜欢一个，收不住心呗，那女子遇人不淑，上辈子欠你的。”
  姜尚真默然，如果搁在玉圭宗和云窟福地，谁敢这么铁骨铮铮直言不讳，姜尚真非要把他打出屎来。
  陈灵均说道：“是自家兄弟，我才这么说的，别见怪啊。”
  姜尚真笑着摆摆手，让他别多想，如果不是确实投缘，何必说起此事，亲儿子，都听不着的。
  沉默片刻，姜尚真问道：“景清，你觉得自己跟陈平安像不像？”陈灵均愣了愣，“哈，这是什么狗屁问题，我跟山主老爷，能有一点像？但凡有一两点相似的地方，山主老爷都不会有今天的成就。我不得跟着喝西北风啊，还能
  像现在这样每天吃香喝辣，酒足饭饱，在山上待得闷了就下山散个步，消化消化？”“花钱如流水，大手大脚，挣钱跟蚂蚁搬家似的，这辈子几乎就没有手头宽裕的时候。该小气的时候，脸皮薄，总是喜欢打肿脸充胖子。该大方的时候，没那能耐
  大方，心意到了，事情总是办不成的。”
  “所以老厨子说了句不知好坏的怪话，说我总是踩着底线做人。唉，愁。”
  姜尚真耐心听了陈灵均这通言语，轻声道：“景清，你要知道一件事，在这个世界上，有很多人并不知道如何同时爱自己和爱他人。”
  陈灵均欲言又止，算了，自个儿顶不擅长聊这些。
  姜尚真微笑道：“很羡慕有些人。”
  蜿蜒曲折的道路，少年草鞋上沾满泥泞。但是少年的头顶，好像永远是一片光明。
  姜尚真很快自顾自补了一句，“也不是那么羡慕。”
  陈灵均问道：“为啥？”
  姜尚真给了一句掏心窝的实在话，“他们没我有钱啊。”
  陈灵均转过身，竖起两根大拇指，“我不缺钱的时候，咱俩兄弟相称，哪天手头紧了，容我喊你一声，义父！”
  姜尚真放声大笑。
  陈灵均看了眼天色，站起身，准备拍拍屁股走人了，“我是偷摸过来的，得回了。”
  姜尚真挥挥手，“有空再来。”
  陈灵均双手抱拳，嬉皮笑脸道：“义父保重，孩儿告退！”
  姜尚真实在没辙，打赏了一个滚字，再以心声说了句话。
  陈灵均想了想，倒是没说什么，御风返回落魄山。
  落魄山上，暖树找到了朱先生，满脸难为情。系着围裙的老厨子又在灶房忙碌宵夜了，瞧见小暖树在旁心不在焉择菜。朱敛便不再骂那帮王八蛋、让他们滚去茅厕摆酒了，笑问道：“有心事？能不能跟我说说
  看？”
  暖树小声道：“朱先生，徐大侠不是来到我们山上了嘛，陈灵均那家伙经常陪着小米粒一起待客。”
  朱敛停下手上的动作，点头笑道：“这件事我是知道的，我在厨房都能听着陈灵均的大嗓门。”暖树说道：“不知道陈灵均怎么想的，见面就问徐大侠多大岁数了，武学境界高不高，孙子多大了……晓得了答案，就又说身子骨还挺硬朗什么的，有事没事就跟
  徐大侠称兄道弟，勾肩搭背，邀请喝早酒吃宵夜……徐大侠被山主老爷请上山来，这才多久功夫，就说了好多这些混账话，朱先生你听听，像话吗？”
  朱敛点点头，“是不太像话，小王八蛋说话百无禁忌，全是咱们山主都不敢说的话。”
  暖树神色黯然，使劲攥着手。
  她都不敢跟山主老爷说这些。
  就只好来求助于最善解人意的朱先生了。
  朱敛柔声笑道：“不过话说回来，山主不敢说的，更不合适说，但是景清说了，反而是合适的，再合适不过了。”
  暖树眼神抬起头，蓦然亮堂起来，却仍是将信将疑，还是攥着手。朱敛解释道：“陈灵均这傻子，到底是个江湖人，刚好与徐大侠是一路人，聊的到一块去。徐大侠胸襟摆在那边，陈灵均越是没心没肺，言语越是不伤人，反而能
  够让徐大侠解开心结，转为释怀，是好事啊。”
  暖树细细琢磨这番言语，脸色柔和起来，轻轻点头，好像是这样的？
  她问道：“朱先生，是陈灵均故意为之？”
  朱敛重新拿起菜刀，“他就没那脑子。”
  发现暖树也不说话，就是看着自己。朱敛笑着哎呦喂一声。暖树道了一声谢，眉眼弯弯，神色柔柔，继续择菜。下酒菜刚要端上桌，一个青衣小童晃悠悠来到门口，探头探脑，“老厨子，笨丫头，忙呢？咋回事，赶紧的，再搞一碟腌黄瓜，那个解酒。山主老爷不在，我得把
  待客的担子挑起来，这不我刚把徐大哥喊来了，得好好搓一顿，酒桌上可没啥兄弟情分的，只在拳路上见高下了……”
  朱敛看了眼小暖树，看吧，是不是个傻子？暖树点点头，是个傻子。
  先前宁吉回到隔壁村的住处，轻轻开门和栓门，蹑手蹑脚到了自己屋子，开始睡觉。
  睡在另外那间屋子的赵树下闭着眼睛，这才放心，呼吸渐渐连绵细长起来。
  宁吉做了一个古怪的梦。
  一位青衫剑客，好像正是先生，手持行山杖，不知耗费多少年月，从不御风，徒步走遍一洲破碎山河。
  而在蛮荒天下，一个刚刚才登山修道的年轻妖族野修，误入一处秘境，好似读书处，斋名浩然？
  浩然斋！
  年轻修士紧张万分，到底是谁这么不知死活，敢在蛮荒天下起这么个书斋名号？莫名其妙闯入此地，兜兜转转，始终不得外出，年轻修士只好开始在那书斋内随便翻检书籍，放下那些怎么看都是内容普通的市井书籍，作了呼吸吐纳的课业，
  冥冥之中，昏昏沉沉，做了个梦。
  在一处广袤战场，两军对垒，双方兵力，皆茫茫不计数，一边是妖族结阵，一边是浩然铁骑，战况形势最终开始一边倒。
  就在此地，有一尊高如大岳的金甲神灵，降临战场中央，轰然砸地，仿佛各种气运凝聚在一身，硬生生挡住妖族大军的攻势。
  巨大神灵肩头，站着一位小如芥子且身形模糊如万千丝线组成的红袍男子，背剑，双手拄刀，满身道气磅礴，气势犹胜神灵。“陈平安携手桐叶洲，还礼蛮荒。”
第一千一百三十七章 如书如句读
  陈平安举目远眺大海方向。在山观沧海，碧波连青冥，景象壮阔就会摄人心魄。古有水底龙宫清凉无限地,相传海中明月圆于天上轮，想象瑰丽便要引人出神。故而道家讲守心，重养神，不
  要只放不收，行脚万里参学问道，不可被山水碍……陈平安收起心绪。
  顾璨说道：“没事，等着就是了，不差个把时辰。”
  宗门庆典该怎么办，还不是宗主说了算？顾璨喜欢落魄山那边的风气,但是扶摇宗却不会学落魄山。
  陈平安摇头说道：“自古讲究良辰吉时自有讲究的道理，你还是准时举办典礼，不要耽误。”
  顾璨说道：“他就这懒散性格，参不参加典礼，不还是刘羡阳，无所谓的事情。”
  陈平安笑道：“他敢不来，你就不当伴郎。”
  等待片刻，恰好是海面上大日初升时分，便有一道剑光破空而至，从大海到全椒山，拖曳出一条极长的绚烂光彩,动静不小，声势十足。
  刘大爷总算到场了，不早不晚，距离举办典礼还有一刻钟的闲余光阴，能够闲聊几句。
  刘羡阳身形飘落在地，长剑自行归鞘，大踏步来到陈平安和顾璨中间，一手勾住一个的脖子，“如何，准不准时，御剑风采，潇洒不潇洒？”
  顾璨拍掉刘羡阳的胳膊。刘羡阳晃了晃身体，再伸了个懒腰，全身关节咯吱作响，“第一次御剑如此之远，还要赶时间，啧。”
  陈平安疑惑问道：“不是传了你三山符？”
  刘羡阳瞪眼道：“此符珍贵，次数有限，不得紧着点开销？参加别家山头的宗门典礼，些许小事，用掉一张符箓，不划算……”
  顾璨瞥了一眼风尘仆仆并非作伪的刘大剑仙，终究还是没说什么。
  除了三山符，陈平安还将三山九侯先生那门可教天地藩篱软如泥的“指剑术”，连同几张书页，与昔年藕花福地一些可供互参的相关武学秘籍，一并给了刘羡阳。
  除了龙泉剑宗阮邛和刘羡阳的几位师兄姐，再加上最知根知底的陈平安和顾璨，外界至今都不清楚一事。
  刘羡阳的剑术，如今的境界修为，几乎全凭自学自悟。
  当年刘羡阳求学南婆娑洲醇儒陈氏书院，等到归乡，按照约定，很快就加入了龙泉剑宗的谱牒，拜了阮邛做师父。
  师徒双方，都是敞亮人，曾经有过一场开诚布公且简明扼要的对话。
  “刘羡阳，事先说好，除了铸剑一道，我教不了你什么上乘剑术。所以你现在反悔还来得及。”
  “阮铁匠，无需惭愧，我好像也不必学你能教的那些东西？”
  “如此最好。”
  “啥好处都没有，怎么感觉上贼船了。”
  “龙泉剑宗有一点好，适合关起门来打铁，也合适心无旁骛练剑，只要不当宗主。”
  “别啊，我就是奔着当宗主来的！”
  “等你玉璞境再说。”
  刘羡阳厚着脸皮搓手道：“御剑跨海，千辛万苦，光顾着赶路，出门忘记了携带贺礼，准备是早就准备好了的。陈平安，你是土财主，先帮忙垫上。”
  陈平安无奈道：“两颗谷雨钱都掏不起？朋友遍九洲，出门不带钱？”
  刘羡阳被震惊得无以复加，“只需要两颗谷雨钱？早说啊，还以为要砸锅卖铁凑钱，害我这一路编了七八个正当理由。没办法，给魏山君的夜游宴整怕了。”
  言语之际，刘羡阳赶忙从袖中摸出两颗小暑钱，毕竟是当宗主的人，这点私房钱还是有的，转头问道：“陈平安，有没有没用过的红包？”
  陈平安点点头，递给刘羡阳一个崭新红包，刘羡阳装好礼钱，往顾璨那边一丢，妥了，接下来喝几壶山上仙酿，不必心虚。
  顾璨默默收入袖中，也不计较谷雨钱怎就变成了小暑钱。
  陈平安以心声说道：“这两颗孤品小暑钱，铭文寓意极好，其实比谷雨钱值钱。”
  顾璨不觉意外，随意说道：“算他有点良心。”
  刘羡阳笑容阳光，双手抱拳，朗声道：“龙泉剑宗当代宗主刘羡阳，见过诸位，荣幸之至。”
  扶摇宗一众即将录名的谱牒修士只好纷纷还礼。
  顾璨小声嘀咕道：“德行。”
  陈平安笑道：“多少年了，还没习惯？”
  刘羡阳嘿嘿道：“主客不到，酒席不开？”
  顾璨说道：“你给我等着。”
  刘羡阳立即挪步，给顾璨揉起肩膀，“站了这么久，顾宗主肩膀酸不酸？”
  顾璨侧身躲过，径直走向祖师堂大门。
  顾灵验笑容妩媚，敛衽施了个万福，“见过陈剑仙，见过刘宗主。”
  刘羡阳一肘砸中陈平安胳膊。玉宣国那几位老熟人聚拢站立，跨洲来此开山立派，帮助扶摇宗创建下山门派，他们现在也算是个小山头，其中沈刻瞧着颇为神色萎靡，照理说，远游境武夫的
  体魄，不该如此孱弱。
  老妪蒲柳讥笑道：“沈刻，堂堂八境武学宗师，怎么和和气气的一顿酒，就把胆子给喝回去了？”
  鬼物管窥劝说道：“蒲道友，如今我们都是一条船上的人了，言语何必刻薄。”
  沈刻说道：“先前你们遭罪，只在肉身魂魄上边煎熬，跟我没法比。”
  蒲柳笑道：“到底是怎么个劫数，沈宗师不如细细道来？”
  沈刻说道：“苦胆破了的滋味，都不敢回想，哪有气力旧事重提？”跟着顾璨离开宝瓶洲，离着那座玉宣国京城越走越远，沈刻心境逐渐好转几分，等到在全椒山这边落脚，山清水秀，仙家境界，沈老宗师终于不用觉得大白天见
  谁都是鬼了。可是等到昨夜那位陈剑仙主动约他们几个喝酒，沈刻立即被打回原形，直到现在都没有缓过来。
  亏得是一位纯粹武夫，若是最怕心魔作祟的修道之人，沈刻估计自己早就走火入魔了。
  还有两位玉璞境和一拨出身旧白帝城谱牒的地仙，他们也不扎堆，只是分散而立，但是气质如一。
  对那位出身贫寒却暴得大名的年轻隐官，当然不可能不好奇。不过在白帝城修道久了，道心沉稳，还不至于神色失态，更无套近乎的兴趣。
  一身粉色道袍的柳赤诚，与站着装死的柴伯符并肩而立。
  别处金翠城又是一座山头，翟广韵倍感好奇，忍不住以心声问道：“师尊，这位刘宗主还是玉璞境剑修吧，为何气势这么足？”郑清嘉解释道：“一方面是刘剑仙性格使然，光明磊落，百无禁忌，就会自然而然显得锋芒毕露，这种人，不管站在哪里，都很难被旁人随意略过。另一方面是顾宗主在隐官大人这边，有意无意敛了道气，收了神，就好似退了半步，而隐官大人在刘剑仙那边又退了半步，最终便造成了现在的局面，在你眼中，就像刘剑仙
  在气势上完全压过了顾宗主一头。为何如此，想来是他们很早就养出的某种默契吧。我们外人觉得奇怪，很正常，但是他们三个，估计是很自在的。”
  翟广韵恍然道：“原来如此，难怪难怪。”
  小时候顾璨只要遇到事情，就喜欢躲在陈平安身后。
  当窑工学徒那会儿，不起眼的陈平安，就像站在刘羡阳的影子里。
  翟广韵还是有些郁闷，自己敬若神明的隐官大人，在那剑气长城，何等英雄气概，怎么回到家乡，反而白白弱了气势。
  郑清嘉无可奈何，幸好自己千叮咛万嘱咐，才让这个得意弟子答应在今天不去隐官那边丢人现眼。
  小陌和谢狗没打算参加观礼，就在隔壁山头那边远观祖山这边。
  谢狗赞叹道：“哇，鸳湖道友的眼力不错唉。”
  小陌说道：“她毕竟是位管着一座城池、近千号谱牒修士的仙人，始终不被仰止和绯妃打牙祭，自有其过人之处。”
  刘幽州主动走到陈平安这边，抱拳而笑。
  陈平安抱拳还礼，微笑道：“恭喜恭喜。”
  然后双方就陷入一种略显尴尬的沉默。
  刘羡阳偷偷乐呵，之前说了某事，如今阮铁匠打铁，精神头可足了。
  一场本该兴师动众的庆典，没有繁文缛节，又中规中矩，祖师堂就悬挂了师父郑居中的一幅画像。
  顾璨甚至略去了主客共同敬香挂像这个环节，直接就步入正题，亲自提笔谱牒录名，一切从简。
  作为此次庆典仅有的两位观礼客人，陈宗主和刘宗主的座位，十分巧妙……
  刘羡阳瞪大眼睛望向对面那位老神在在的家伙，姓陈的，咱俩这是在看大门吗？鼻涕虫就这么把咱们打发了？
  陈平安双手笼袖，气定神闲，只掏了两颗神仙钱的贺礼，我们没有被安排站在门外边，已经算顾璨不记仇了。
  这场庆典，显然比龙泉剑宗和落魄山、青萍剑宗用时更短。
  接下来的扶摇宗第一场祖师堂内部议事，作为观礼客人的几位，就需要先行离开了。
  帮着关了主殿大门，陈平安跟刘羡阳坐在门外台阶上，柳赤诚作为上宗修士，带着至今谱牒都不知落在何处的龙伯道友，站在一旁晒太阳。
  闲来无事，陈平安掏出旱烟杆和烟袋，刘羡阳笑问道：“啥时候好这一口了？有瘾头？”
  陈平安想了想，说道：“具体时日，记不得了。倒是没啥瘾头。”
  刘羡阳说道：“又好酒又旱烟的，满身酒气加烟味，宁姚都不皱个眉头？”
  陈平安笑道：“她不管这些。”
  刘羡阳笑呵呵道：“当我没去过剑气长城啊？”
  陈平安面不改色道：“那些酒缸里泡出来的醉话，不能当真，完全可以当反话听。”
  刘羡阳拍了拍脸颊，“陈大剑仙，麻溜的，趁着扶摇宗还没有创建护山大阵，再补上一份贺礼。”柳赤诚只觉得莫名其妙，柴伯符却是听出了言外之意，在白帝城那边所谓的修道，反正除了跌境破境再跌境，就再没什么正经事可做，无聊了就翻看山水邸报和某些特殊渠道而来的机密情报，知道剑气长城那边流传过很多的谐趣说法，比如什么二掌柜合道脸皮，比剑气长城的城墙还厚，既然二掌柜一拳就倒，那么只要
  在城头顺势拿脸贴地，蛮荒所有王座大妖一同攻城，恐怕都要干瞪眼。柳赤诚一向将师兄的话奉为圭臬，不过这位师兄几乎从不与柳赤诚说什么道理，所以当郑居中提醒他别去剑气长城晃荡，柳赤诚就当做圣旨了，别说从无游历剑
  气长城的心思，连倒悬山、雨龙宗都不去！于是柳赤诚就去了龙虎山地界，再于是就有了当代大天师的那场“下山降妖”。
  对于刘羡阳的戏谑言语，陈平安笑着没说什么，重新吧唧嘴抽起旱烟，云雾缭绕起来。
  刘羡阳说道：“可怜傅山神。”
  中岳储君之山璞山的傅德充，以往在山上口碑不错，只是一场大骊皇宫议事过后，如今就变得风评一般，很一般了。
  陈平安说道：“面子不如里子来得实在。”
  刘羡阳揉了揉下巴，顺带着想起那个在家乡摆摊算命的年轻道士。
  陈平安心湖思绪迅捷如鸟雀翩跹于枝头。
  浩然刘飨，青冥辛苦，蛮荒晷刻，五彩元宵……
  自己跟宁姚，刘羡阳和赊月，斐然与晷刻，徐隽和朝歌，还有小陌跟谢狗……
  门外，还有一双来自后山的年轻道侣，他们在今日扶摇宗祖师堂内，境界最低，都尚未结丹，但是座椅的位次不低。
  都是顾璨亲自邀请而来的重要客卿，他们暂时在祖师堂内还没有座位。大致地位，略逊色于落魄山的客卿赵著、或是青萍剑宗的青同。
  这两位宗字头谱牒修士，皆是英灵鬼物，与开山祖师爷的杨千古，差了七八个辈分。
  如今后山实在是香火凋零，否则参加宗门庆典这种事情，一座道场岂会让两位连地仙都不是的中五境修士前来道贺？
  不过作为飞升境的祖师杨千古，如今已经离开功德林，后山便今时不同往日，后山俨然已是扶摇洲的山上执牛耳者。
  在道侣的鼓励之下，女修终于鼓起勇气，来到陈平安这边，她正犹豫如何与之对话，陈平安便已经站起身，将烟杆绕在背后。
  女修松了口气，先自报山门和道号，再轻声问道：“陈山主，认得曹慈么？”
  柳赤诚乐得不行，这话问的，浩然年轻一辈武夫双绝顶，白衣曹青衫陈，谁会不认识谁？
  这一句开门见海的言语，当真是寒暄客套，而不是当面挑衅吗？
  大概是过于紧张，此话脱口而出，女修也觉得不像话了，微微红脸，酝酿许久的第二句腹稿，便被吓跑了。
  陈平安点点头，微笑道：“认得。问拳一直输给他，想要假装不认得都不好意思。”
  一旁柴伯符心有戚戚然，陈山主胸襟不差，能够自嘲者可解千愁。
  女修赶忙补救一句，道：“陈山主别误会，只因为我有几位师姐妹，她们都是曹慈的拥趸，十分关注曹慈的动向。”
  陈平安说道：“上次文庙功德林一别，我就没有见过曹慈了。”
  女修愈发无地自容，毕竟还是难免紧张，便说了一句此地无银三百两的言语，“武夫切磋，拳脚无眼……”
  陈平安保持微笑，“感谢你们的理解。”
  柴伯符佩服不已，陈山主委实脸皮不薄。
  实在是没办法继续聊下去了，心中懊恼自己嘴笨口拙的女修，伸手拉住身边道侣的胳膊，试图让他救场几分，她说道：“陈山主，我夫君对你仰慕已久。”
  年轻男修明显要比道侣更心平气和几分，行了一礼，说道：“不单是我，其实我们后山的男子，都很仰慕隐官。”
  刘羡阳打趣道：“如此一来，岂不是两大阵营，泾渭分明？”
  年轻男修点点头，“故而我们后山道侣之间，不能提任何一人。”
  柳赤诚终于一个忍不住，大笑起来。
  那艘夜航船还在等待陈平安一行人，刘羡阳听说有船可以搭乘，跃跃欲试。
  下山途中，陈平安与顾璨说道：“以前是山道难行，现在就得有平路难走的感受了，一个阶段有一个阶段的心境。”
  顾璨点点头，“记住了。”
  顾灵验神色古怪，记什么记，你昨夜不就刚好在感叹这句话吗，何必假装头回听说此理？
  到了山门口，陈平安说道：“逆水行舟不进则退……”
  说到这里，陈平安改口道：“大道理你都懂，总之以后遇到事情多加体会，以平常心看待无偿事，事理互参，别有滋味。”
  顾璨点头称是，犹豫了一下，以心声说道：“总是被沈刻这类人事拖累，你修道真能用心专一，真能势如破竹？”
  陈平安微笑道：“每顿一下，就是竹节。无竹节何以为竹，无竹子如何势如破竹。”
  顾璨说道：“保重。”陈平安想起先前顾璨那句心里话，停下脚步，转身帮着顾璨理了理衣襟，以心声说道：“首先，顾璨肯定不会成为青冥天下的邢楼。其次，余斗也不是那么好当的，在我看来，他跟郑居中，陆沉，都是人间万年独一份的超然存在，不可有二，不可无一，不论敌我，该有的礼敬还是得有，不耽误做该做的事就行了。最后，
  我们三个都好好修行。难免聚少离多，各自珍重。”
  顾璨说道：“偶尔也偷个懒，什么都不必想。”
  陈平安笑道：“会的。”
  陆地浩荡万川注海，皆归于平。
  南海，广袤水面静如碧绿琉璃。
  一位扎灵蛇发髻的女子，与一位白衣青年并肩御风，去往一处去往蛮荒的归墟通道。
  她笑问道：“刘幽州都给你发了请帖，我们勉强也算顺路，为何不去凑个热闹。”
  曹慈摇头说道：“已经给他回信婉拒了。”
  窦粉霞调侃道：“就这么不把他当朋友？”
  曹慈说道：“我不合适出现在那边。”
  窦粉霞点点头，“到了全椒山，肯定要跟那家伙碰头，再赢一场，就刚好凑出一手之数了。”
  曹慈说道：“如果再有切磋，就是拳在别境了。”
  窦粉霞问道：“怎么讲？”
  曹慈说道：“很难说清楚。”
  窦粉霞就不继续追问，她突然咦了一声，伸手挡在眉间，“张条霞怎么会出现此地？另外那个，是何方神圣？”
  约莫百里开外，有人好像就在等他们路过。难道是某个能入张条霞法眼的武夫宗师，想要拦路跟曹师弟问拳？
  曹慈说道：“师姐你先留在这边，我单独过去一趟。”
  窦粉霞毫不犹豫点头，“你自己小心。”
  曹慈点点头，深呼吸一口气，身形掠空而去。
  曾经的浩然天下武道第一人，张条霞，中途转去修道，兼修术法，道号龙伯，在那之后，老人就再不以纯粹武夫自居了。
  张条霞近百年来，极少出现在各洲陆地，形单影只，出海钓鱼，海上的炼气士才能偶见踪迹。
  但是今天张条霞却是站在一片距离海面不过丈余的云海中，抛竿垂钓的，是一位身材魁梧、披头散发的赤脚男子。
  曹慈其实早就认出此人的身份，所以才会让窦师姐留在身后。
  那男人笑道：“曹慈，又见面了。”
  曹慈身形落在云海边缘，遥遥抱拳道：“曹慈见过两位前辈。”
  张条霞摆摆手，示意曹慈不必客气。
  男人一手持竿，一手轻拍脚边某物，道：“如今世道，都说道止陆沉，诗止白也，符止于玄，拳止曹慈。”
  曹慈说道：“暂不敢当。”
  张条霞会心一笑。年轻人就得有这份心气。
  男人点点头，“你小子这脾气，果然还是更对胃口些，不像某人。”
  曹慈颇为疑惑，犹豫了一下，还是问道：“前辈受伤了？”
  男人点头道：“小伤，不碍事。”
  曹慈问道：“前辈是专程找我？”
  男人说道：“算也不算。”
  张条霞刚要说话，那男人便身体微微后仰转头望向这位神到一层的止境武夫，张条霞立即收回话头。
  今天没有他张条霞说话的份。
  刹那之间，曹慈便来到窦粉霞身边。
  附近一道身影则悄然去往云海之上。
  窦粉霞心弦紧绷，脸色阴沉，她竟有一种鬼门关打转的感觉。
  曹慈说道：“没事。”
  男人揉着下巴，“好个白衣曹，我怎么不知道一个武把式，可以如此……龙伯道友，怎么说来着，风度翩翩？”
  张条霞苦笑无言。
  这云海垂钓处，一位女子凭空站在男人身边，她一脚将某物踹入水中，埋怨道：“装什么大爷。”
  竟是一颗头颅。
  张条霞眼皮子微颤。
  男人朝曹慈那边摆摆手，“忙你的。”
  张条霞心情古怪，总觉得男人的这位道侣，看那曹慈，总有一种丈母娘看女婿的意味？
  跟着曹慈继续赶路，窦粉霞如坠云雾，但是不敢轻易询问，怕犯忌讳。
  曹慈解释道：“为人间武道开路向天去者。”
  窦粉霞脸色瞬间雪白。
  曹慈说道：“前辈并无恶意。”
  窦粉霞无奈道：“再没有恶意，我也紧张啊。”
  曹慈说道：“紧不紧张都没用。”
  窦粉霞愣了愣，转头看了眼曹师弟的脸色，她便心领神会，“曹师弟，不会安慰人就别安慰了，真的。”
  曹慈微笑道：“好的。”
  窦粉霞胆子稍大几分，“那颗头颅？”
  曹慈说道：“我猜是某座天下的一位新十四境。”
  窦粉霞沉默许久，开始念念有词，“不紧张不紧张。”
  某位刚刚合道没几天的十四境，就这么被打杀了？就这么被那人拧掉了脑袋？
  云海边，女子坐在男人身边，说道：“可惜不成，否则真是良配。”
  男人点头道：“着急什么。不嫁人才好。”
  女人问道：“白景就在扶摇洲那边，见不见？”
  男人恼火说道：“见个屁的见，亏得我们那么相信她，不守信用的东西！”
  女人柔声道：“那样的世道，那样的战事，也怨不得她啊。”
  男人闷声道：“我不管，白景要敢来，我非把她……”
  女人伸出双指拧住男人的胳膊，狠狠一拧，“给老娘说说看？要如何？”
  男人郁闷不言。
  全椒山，谢狗双手抓住貂帽，使劲往下拉了拉，一副破天荒不敢见人的模样。
  小陌伸手揉了揉貂帽，说道：“有我在。”
  谢狗低声说道：“毕竟是我有负所托。”
  小陌说道：“那我们就更不能躲了。”
  海上，曹慈和窦粉霞御风来到一座巨大岛屿附近，很快被一位身形隐匿于云海中的玉璞境修士拦下，看过了关牒才放行。
  此处岛屿，山水大阵有三层之多，两明一暗，用以勘验根脚身份和判断大致修为。
  窦粉霞本就是大端王朝头等豪阀出身，师父又是兼管一国军政的女子武神，窦粉霞对行伍战场是再熟悉不过，面对这些勘察手段，她反而觉得再天经地义不过。去年夏秋之际，东海黥迹那条归墟通道，便差点被一道凶悍无匹的水法给强行打断。一旦水路破碎，再想缝补，这期间耗时耗力耗钱，代价之大不可估量，后果
  无法想象。
  而浩然天下至今不知是蛮荒哪位妖族出手为之。
  当时还是郑居中及时出手，才让对方没有得逞。
  那位流霞洲修士，突然喊了一声曹慈，再报上自己的名字和师门道号。
  曹慈停下脚步。
  修士自顾自笑起来，“没事，记住个名字就行。”
  曹慈点头道：“好的。”
  落下身形在岛屿渡口集市中，窦粉霞环顾四周，密语道：“廖师妹该来这边沾沾仙气的。”
  曹慈疑惑道：“怎么讲？”
  窦粉霞忍俊不禁，“曹师弟，你也太孤陋寡闻了。”
  曹慈说道：“我一直有关注蛮荒那边的战事形势。”
  窦粉霞妩媚白眼一记，与师弟卖了个关子，没有解释缘由。
  原来这条南海神乡的归墟出口，蛮荒天下那边，按照最早文庙的安排，顶尖战力有四位，分别是符箓于玄，龙虎山赵天籁，趴地峰火龙真人和剑仙白裳。先是于玄在天外星河，成功合道十四境，接下来便是白裳闭关，证道飞升。之后就是大天师赵天籁回山合道，功德圆满。再后来则是火龙真人回了一趟北俱芦洲
  ，又是合道成功！
  四位修士，悉数破境！
  这你娘的，这神乡地界，不是一块风水宝地是什么？！
  而浩然归墟入口附近，以人力填海出一座仙家渡口，等待往返两座天下的跨洲渡船。
  名副其实的水神押镖。连同地位尊崇、权势煊赫的四海水君在内，都要出工出力。
  造就出一条条适宜跨洲渡船辟水远游的水脉。只是山泽野修和无关人等，如果只是想要来这边游览风光，那就奢望能够靠近这条玄之又玄的浩渺水路了。文庙早有严令，一经发现行踪，谱牒存在嫌疑，一律
  从严处置，胆敢反抗，驻守修士便可斩立决。曹慈和窦粉霞此行，目的地就在神乡，虽说他们的师父在日坠那边，只因为于玄在天外，如今身份和所处位置都很特殊，不宜轻易出手，所以曹慈很大程度上，
  赶赴蛮荒战场，就是一种补缺。中土文庙提出这个建议，于玄毫无异议，神乡那边上上下下，更是欢迎。
  曹慈这种人，身上自有一种让人信任的人格魅力。
  距离下一艘跨洲渡船返回再启程，还有五个时辰之久，窦粉霞知道曹慈是不喜交际的性子，就打算挑一栋酒楼顶层要间雅屋。
  在酒楼门外的街道上，与他们迎面走来一位身材魁梧、肌肤黝黑的女子，她斜背行囊，神色木讷，脚步沉稳。
  在行家看来，她气息绵长且古怪，竟无清浊之分。
  可能高大女子是出于家教礼数，遇到直面而来的行人，她就会挪步，后者往往被女子气势所迫，也会选择让道，就变成再次相互拦路。
  一来这种“礼让”场景挺有意思，再者那女子比很多男子都要高出很多，窦粉霞便忍不住多看了几眼，只觉得个头真高，很像师父啊，当然双方容貌绝对不像。
  曹慈脸色如常，心中实则倍感意外。那高大女子也只是看了眼曹慈，仅此而已，双方就这么擦肩而过。
  窦粉霞随意说道：“曹师弟，我觉得她要么是一位得道之人，要么是一位当之无愧的武学大宗师。”
  曹慈嗯了一声，说道：“后者可能性更大，如果师父在这里，就会看得更准确些。”
  窦粉霞心头一震，“那女子，有可能是神到一层的武夫？！”
  曹慈说道：“神到巅峰还是圆满，不好说。”
  窦粉霞转头望去，高大女子已经转入另外一条街道，有着棱角分明的侧脸。
  要说如今浩然天下，走在路上，冒出个新鲜面孔的十四境修士，窦粉霞偶然遇见了，都不至于让她如此震惊。窦粉霞压下心中讶异和好奇，进了酒楼落座，开启一坛仙酿的泥封，低头嗅了嗅，香气扑鼻，确实物有所值，曹慈不喝酒，她只给自己倒了一碗酒，笑问道：“若
  是交手，胜算如何？”
  曹慈摇头说道：“这种事，不好说，输赢都没有一定。”
  窦粉霞喝完一碗酒，感叹道：“一个个的，都出山了。”
  见曹慈并不是特别在意那位女子，窦粉霞问道：“在想什么？”
  曹慈轻声说道：“担心在大端那边，翩翩和阿咸会不习惯。”
  窦粉霞大笑不已，不愧是当了师父的人，试探性问道：“那就喝点酒？”
  不曾想曹慈看了眼酒桌，竟然没有拒绝，“可以小酌，大碗换酒杯。”
  曹慈此举太过反常，害得窦粉霞都想要收个徒弟了。
  一行人登上夜航船。
  到了船上，刘羡阳看什么都觉得新鲜。穿梭各城，皆需谱牒。
  上次误上夜航船，陈平安询问那位张船主，能不能在条目城开间铺子，老夫子说没有问题，很欢迎。只是陈平安这次赶赴扶摇洲，在西岳地界海滨持符登船，才得知一事，中四城当中的灵犀城，别称第一城，那位女子城主已经离开夜航船，并且她下船前就与张船主谈妥，会将灵犀城交予陈平安打理，若是不愿意浪费精神，将此城弃而不管，荒废便荒废了。以后等到找到某个觉得合适的城主人选，陈平安只需与张船主
  通个气就可以。
  陈平安犹豫再三，还是不敢真正接手一座灵犀城，帮忙代管一时，倒是问题不大。
  进入灵犀城，自古文无第一，上任城主偏要别号第一城，其心高气傲，可想而知。
  刘羡阳和小陌还有谢狗开始逛街，陈平安独自站在那座虹桥廊道中，心声言语一句。
  船主张夫子和一位年轻僧人便来到此地，僧人双手合十，佛唱一声。陈平安合掌还礼。
  僧人笑道：“不知隐官要问什么？”
  陈平安说道：“山上都说修道之人兵解转世，后身再想记起前生，入山重续道缘，无异于金针坠大海，万古无还期。”
  年轻僧人静待下文。
  陈平安继续说道：“我想与和尚问询一事，剑气长城的愁苗，有没有转世。若有转世，今身落在何方。”
  年轻僧人似乎早有预料，微笑道：“可能是远在天边，踏破铁鞋无觅处，兴许是近在眼前，得来全不费工夫。”
  全然不觉得是一句无用话，陈平安等了片刻，自然想要一个更明确的答案，哪怕是一条粗略模糊的线索都好。僧人却已经告辞离去，只说一句“随缘而走。”
  张夫子亦不在此逗留，与僧人联袂离开灵犀城。
  陈平安不便挽留，凭栏而立，心里便有些空落落的。
  很想再见愁苗，不管是接引上山，还是一起去往五彩天下飞升城，都可以重新修道，继续练剑。人生如书如句读。
第一千一百三十八章 蜉蝣见青天
  海上夜航，浮萍浪迹，云水生涯。
  翻检记忆如翻书查找史料,陈平安打开一些避暑行宫的记忆，只是很快就又合上书籍，俯瞰一座道气清灵的灵犀城。灵犀城虽是中四城之一，占地却偏小，不过城内宫阙阁楼，亭台水榭，街坊花苑处处精致。上任城主对自家辖境管束极少，只需要遵循夜航船的几条底线规矩，灵犀城“土民”就再无任何额外律例需要遵守。灵犀城与条目城刚好都姓李,不过城内风物习俗，却是两个极端。上任女子城主下船，身边只跟着那位长着鹿角的银
  眸少年。
  先前乘船去往扶摇洲，陈平安已经跟城内一些名义上的管事之人，打过照面。毕竟是代管灵犀城，此举属于题中之义，总不能避而不见。
  见了面，陈平安觉得这些饱读诗书、出口成章的清谈文士，太雅，他们则觉得这位顶着隐官头衔的文圣一脉弟子，太俗。
  虽说还不至于相看两厌,可到底不算气氛融洽，话本、戏文上所谓的一方纳头便拜、一方提鞋相迎，更是绝无可能。当时陈平安相对少言，倒是到了落魄山就一直翻看圣贤书的小陌，陪着那些一聊起文学诗词便滔滔不绝的风流人物，聊了些道、势之争，谈论天下道统与历朝政统的此起彼伏，说到了亚圣一直强调的“师友”，真正儒生该怎么与有道之君相处，以友待之，君主却要侍奉以师。小陌还与他们请教一事，为何作为文庙教主的董夫子，既然独尊儒术，执意要罢黜百家，却要搬出来一个天字，来压皇帝国君？文庙副教主的韩夫子为何要讲一国之君只需垂拱而治？最后小陌又问他们，白
  玉京陆掌教那句好似谶语的“道术将为天下裂”，所言何事，言外之意？事后小陌还有点担心，自己会不会太放开了说，连累公子在他们那边印象不佳。毕竟周首席曾说如今世道，跟没有官身的读书人聊天，一定要小心再小心，腹稿酝酿再酝酿，否则一两句话没说对，就容易被记恨。不过陈平安笑着说没事，本就不会在灵犀城久留，我们满身铜臭气，在这里也不敢做任何涉及钱财的买卖，
  既然是鸡肋，与这些擅长清谈的雅士给予该有的礼数，敬而远之就可以了。刘羡阳他们回到高悬空中的虹桥廊道那边，笑道：“真是长见识了，第一次在书外，瞧见这么多为声名所累的活神仙。狗子见多识广，学问扎实，她一眼就看出他
  们是被拽回书中、关押在文字里边的半吊子自了汉，据说这门神通，最早是三山九侯先生捣鼓出来的。”“狗子还说远古岁月里，无论道士还是书生，做学问，都气魄大，每一句话，每一行字，都如黄钟大吕，不像现在，霜打的茄子，秋虫切切似的，透着一股酸臭的小家子气。万年前那会儿，礼圣学究天人，创造出文字，三山九侯先生先生澄观一切图像，好像还有一头蛮荒大妖，专门研究天地间的所有音律。好像就是后来
  蛮荒天下那个化名陆法言的十四境大妖，可惜被吃了？”
  “狗子盛赞这艘船的幕后高人，才学不浅，材力过人，竟然能够博采众长，从这里借鉴一点，在那边偷学一点，就有了夜航船如今的面貌，跟一座档案库似的。”
  说到这里，刘羡阳抱拳摇晃，“狗子，可以可以。”
  貂帽少女笑容灿烂，抱拳还礼，“刘大哥，哪里哪里。”
  刘羡阳继续晃拳，“这里这里。”
  不愧是灵犀城，双方对视一眼。谢狗，哈哈哈。刘羡阳，哈哈哈。
  陈平安看了眼一脸笑意的小陌，出门在外，自家道侣，像个傻子，你不管管？小陌显然不想管，谢狗与刘剑仙性格相契，都是心比天宽的，自然而然一见投缘。来时路上，他们都已经约好了，只要山主夫人不嫌跌份，谢狗就一起给赊月当
  伴娘。
  谢狗哈哈笑道：“山主这是掉进了个美人窝啊。”
  刘羡阳抹嘴点头道：“没白来没白来。”这座虹桥建造在宫阙之内，到处多是女官巡视，曲眉丰颊，身姿婀娜，飘裾长袖，粉白黛绿，她们手提白纸竹篾的宫灯，纸上以朱墨写有著名词句，附带几行蝇
  头小楷字迹娟秀的批注。
  城内居民，他们在历史上，也都不是什么高居庙朝、进退百官的显达之士，都是些才命相左的郁郁不得志之人，如今更成了穷居野处偏远江湖的独善其身者。
  陈平安要去关起门来看点秘录档案，小陌就跟着，刘羡阳说要跟狗子谈点事情，谢狗歪着貂帽，啊？
  先前城主的宫苑住处，陈平安当然就不去鸠占鹊巢了，这种事还是需要讲一讲避嫌的。
  他这个城主，虽然有个代字，但是按照夜航船的规定，已经可以查阅相当数量的文档。
  陈平安在桌上放了一碗糯米酒酿，就当是拿掌故下酒了。
  没来由想起当年那趟由倒悬山启程的乘船跨海，是一条拥有数座上古破碎秘境的吞宝鲸。陆台那家伙好像如今跟着张风海混了，折腾出了一座新宗门，陈平安用膝盖想都知道这个过程里，唯恐天下不乱的陆台，肯定没少撺掇，那边煽风点火。至于陆
  台他们这拨自立门户的青冥道官，为何要在此时跨越天下，选择游历蛮荒，估计也有一种自证清白的意味？同时先作壁上观，再来押注哪边？陈平安拿出一幅地理粗略的堪舆图，双手笼袖，视线在地图上巡游不定，此地山川名称，与几座天下多有重名。陈平安有了主意，伸出手指，在图上点了点，自
  言自语道：“就选择这里落脚，结茅修道几年？”
  那是一条山脉，山名地肺，古名终南。
  刘羡阳和貂帽少女走出虹桥廊道，继续登高望远，来到高楼顶层，檐下铃铛，风起。
  刘羡阳趴在栏杆上，微笑道：“白景，既然如今我们是朋友了，那我可就要打开天窗说亮话，介不介意？”
  貂帽少女咧嘴笑道：“可能白景会介意，谢狗肯定无所谓。说吧，有理没理，我都听一耳朵。”刘羡阳点点头，开门见山道：“既然你是那副纬甲的主人，又是顶替小陌的临时护道人，为何陈平安在扶摇麓道场闭关之时，遭遇数次无法溯源的凶险偷袭，都没
  有将这副甲胄借给陈平安用以防身？难道是因为这件纬甲品秩太高，穿戴有讲究，穿上了就脱不下来？”谢狗眨了眨眼睛，答非所问，“刘剑仙连这种密事都晓得？在蛮荒，在山中，在天外，我可都没有祭出此物才对，更没有跟谁夸耀我拥有这件宝物。刘剑仙是从谁
  那儿听来的？陈山主？不会是他，山主从不做强人所难的事情。小米粒，更无可能。莫非是桐叶洲青同那个大嘴巴？”
  刘羡阳笑眯眯道：“山人自有妙计，能知万古人事。”谢狗扶了扶貂帽，说道：“不绕弯子，不兜圈子，与你直说便是了，我来蛮荒之前，与白老爷有过约定，什么时候他与小夫子打生打死了，我就必须赶回去助阵蛮荒，白老爷说话爽快，说就算半死也要爬过去。白景脾气古怪，喜怒无常，却是最重约定，一旦爽约，就要愧疚很久很久，这种滋味太不好受了，我不愿意有第二次。我身上这件纬甲，是杀手锏之一，不是那种必须豁出性命的生死战，最好不要露面，免得被有心人预估，早做准备，打架嘛，境界相仿，道力相当，就看
  谁的杀手锏更多更牛了。”
  谢狗打了个响指，“给出真正缘由之前，先邀请刘剑仙看些有趣的老黄历。”
  刘羡阳心湖之中，毫无征兆地掀起一阵阵惊涛骇浪，伴随着轰鸣声，湖面骤然立起一幅幅挂像。
  有些画面模糊，但皆蕴含大神意，饶是刘羡阳都要稳住心神，凝出一粒心神芥子屏气内观，才不至于乱了道心。
  有些是白景亲眼所见，有些是她想象而成。不同的甲胄，不同的主人。远古十二高位之一的铸造者，以五至高之一的披甲者，披挂甲胄为原型，仿造出了三件次一等真迹的神物。其中那副神甲“大霜”在登天一役中破碎坠地，兵家初祖将其搜集，勉强恢复原貌，暗中联手远古天下十豪之一，她的两位亲传弟子，耗费物力无数，在大霜甲基础上作了延伸，终于成功铸造锻炼出三种不同形制的“
  祖宗”甲胄，这便是后世三种兵家甲丸的“前身”，所以经纬甲、金乌甲和神人承露偶甲，在某种意义上，它们其实都是赝品。
  刘羡阳笑道：“我是烧瓷的窑工出身，那么大霜甲在内三件，就是官仿官，之后兵家初祖仿造的甲胄，就是民窑了？”
  谢狗随便就出现在刘羡阳心湖之内，竖起大拇指，“这个比喻好。”
  既然今日话题因纬甲而起，刘羡阳当然就更注意此物，看那挂像上的人物容貌装束，经甲最早落在了西方佛国，刘羡阳问道：“是给高僧神清穿在身上了？”谢狗摇摇头，“鸡汤和尚是不是经甲的主人，没见过面，不好说。但是我可以确定一点，鸡汤和尚至少没有穿戴经甲，他不需要，否则反成鸡肋。登天一役，某条主攻道上，远古天庭曾经开启一座攻伐剑阵，亿兆之数的飞剑，磅礴暴雨，多少星辰被戳成了筛子，甚至是直接被当场碾为齑粉，刘羡阳，你猜我们这拨炼气士
  ，是如何应对这种灭顶之灾的？”“有那人间第一位道士，见此场景，不退反进，加快步伐，迅速登高，故意与众生拉开距离。出阳神，走阴神，道法无边，袖里乾坤，收拢飞剑无数，颠倒阴阳，
  化为己用，一袖摔出阵阵飞剑，造就条条耀眼星河，以强攻强。
  “道士诵诀如歌，依然不忘传道。”
  “又有菩提树下证大道的僧人。紧随其后，摘下身上一件缝缝补补的旧衣服，就那么随手丢掷出去，便可遮天蔽地。飞剑刺衣，声如擂鼓。”
  “僧人神清的金身不败，最是追本溯源，认祖归宗。所以这位号称最解祖师西来意的老和尚，根本用不着穿戴经甲。”谢狗跳到栏杆上，一屁股坐下，身体微微前倾，双拳撑在膝盖，“呵，那位远古十豪之一的剑道魁首，无论攻防，道气深厚，比我们所有剑修都要更为强大，他几
  乎从不开口说话、道统根脚神秘，不为人知，仗剑登高，连破天庭诸司设置一百二十七阵。真身法相，一左一右，便是此人，负责扫清两侧道路一切障碍。”
  刘羡阳神色古怪起来。谢狗神色复杂，喃喃道：“你能想象吗，整座人间大地，一切有灵众生，心生感应，就像到处都是燃起……香火，只是不再祈求神灵，而是怀揣着一个共同的希望
  。”
  登天一途，书生们浩浩荡荡，从最早的居中位置，很快变成战阵第一线，前仆后继，慷慨赴死。
  沉默许久，刘羡阳忍不住问道：“敢问此役，道祖何在？”谢狗笑道：“老样子呗，还能咋样。他永远离群索居，比神灵更像神灵。昔年一场没有任何门户之见的传道问道闻道证道，那条远古道士队伍如长龙蜿蜒于大地山河，他就远远吊在队伍尾巴上。等到跟远古神灵彻底撕破脸皮，开战了，道祖还是走在最后边。自然不是道祖怯战，更不是道祖气力不济，只因为我们所有炼气
  士都心知肚明，必须，也只能是由他来……一锤定音，分出胜负！”
  谢狗眼神熠熠，“论出身，后世最懦弱最自私最庸碌之人的身上，有一个算一个，都流淌着远古豪杰的血脉。”
  谢狗咧咧嘴，“结果现如今，一个个攀比我爹、我师父是谁，家里有几个钱，气死人嘞。”
  刘羡阳一笑置之。
  谢狗脸色冷漠起来，“正因为我亲眼见过那些波澜壮阔的舍生忘死。”
  “所以我觉得如今天下的世道，好生让人失望。”
  “道士吕?说过某种酒水，富饶之地绝不会有人去碰，贫苦酷寒之所才会售卖，新酿酒面翠绿可爱，浮起酒渣如蚁。哈，一听就馋了。有机会要尝尝看。”
  说到这里，谢狗撤回那些画卷，“绕回正题。”经甲在身，就像占据一座无量世界的道场，哪怕双方身形明明近在咫尺，也会是远在天边的处境。术法攻伐，想要找到穿戴经甲的主人，无异于大海捞针，故而
  穿戴经甲，于炼气士而言，虽无杀力的增加，却等于是立于不败之地，最能保命。相传炼气士披挂此甲，只要别去文庙功德林、白玉京和西方灵山、剑气长城四地主动启衅，此外哪怕是一两位十四境都起了杀心，愿意联手杀人，恐怕也要头疼
  万分，该如何准确找出某一粒恒河之沙？
  至于纬甲，传闻最大妙处就一点，能够让甲胄主人一直吸纳天地灵气，数量不存在瓶颈一说，毫无满溢的顾虑。谢狗解释道：“剑修白景可以常年披挂在身，小陌可以借去用几天，你刘羡阳遇到胜算不高的搏命厮杀，也可以穿戴一次，唯独陈平安不合适。本来某场还算势均
  力敌的拔河，就容易输掉。就算我敢借，陈平安敢穿吗？山主不敢的。”
  刘羡阳点头道：“这么说的话，我就理解了。”
  谢狗眼神幽怨，说道：“刘大哥，你能问出这个问题，说明就是真把我当朋友了，放一个百心，我不觉半点委屈……”刘羡阳笑道：“我这个人，虽然出身穷，但打小就盲目相信自己是天生的富贵命，将来一定会有大出息的，所以吃不了半点委屈，兜里没几个钱，都要先把脸面和排场支棱起来。在家乡当窑工前后，看上去好像跟谁都能打成一片，但是没几个真正的朋友。可只要认定是朋友，那么就会很好说话，朋友之间闹点别扭，不算什么，误会是假酒，委屈是馊饭，余啥可都别余着这些，就说少年时，就跟陈平安闹掰好几次了，就他那死犟死犟的脾气，乐意跟我服个软，赔个不是？每次不
  都是我厚着脸皮去他那边嘻嘻哈哈，重新把关系缓和回来？在你这边，先邀请你给倩月当伴娘，再来问你这个问题，就是已经做好准备闹别扭了。”
  谢狗哇了一声，“这么说的话，我就理解了！”
  刘羡阳微笑道：“狗子，谁觉得我们是傻子，就是真正的傻子！”
  谢狗板着脸使劲点头，“那必须的。如今世道复杂，不聪明成不了事，太聪明了也坏事。像咱们就正好，哈哈，大智慧。”
  刘羡阳附和道：“中庸之道，大智若愚。”
  她随即有些担心，“刘大哥，咱们聊得这么开心，小陌会不会吃醋啊。”
  刘羡阳说道：“不如回到宝瓶洲，咱俩就假装不认识？或者干脆今天就假装没谈拢，伤了和气，异姓兄妹反目成仇？”
  谢狗抚掌而笑，“此计妙啊！”
  谢狗回过神来，疑惑道：“当年刘大哥为何多次跟山主闹掰啊？我觉得山主为人处世，他年少时不这样？”刘羡阳微笑道：“他一直是老样子，没啥差别。但是我嘴巴臭啊，说话从来没个忌讳，花钱如流水，月底结账还了钱就没钱，做事一贯顾头不顾腚，就陈平安那心
  细的谨慎性子，劝我总不听，次数多了，搁谁受得了？”
  谢狗愈发疑惑，“刘大哥还挺骄傲？”
  刘羡阳反问道：“不值得骄傲么？”
  谢狗刚想表示由衷赞同，她神色微变，忙不迭撂下一句“拉肚子”就跑路了。一边伺机隐匿起来，谢狗一边腹诽老瞎子的某位开门兼关门弟子，你当年游学路上，好好读你的圣贤书便是，老是跟人询问裴钱到底是不是那流落民间的公主殿
  下，做啥子么？！
  刘羡阳哭笑不得，本来还想与谢狗询问一句，按照她的形容，远古时代里的十四境和地仙们，是不是修为过于强大了？
  只是刹那之间，刘羡阳便觉不对劲，眯眼望向一处，随时准备递剑。
  海上，竟有人可以追上夜航船，魁梧男人伸手掰开阵法，大步跨入其中，落地之时，船身大震，附近海面掀起百丈浪头。
  男人环顾四周，笑道：“东家就不必露面待客了，我找人闲聊几句，你们也无需摆出如临大敌的阵仗。”
  陈平安没有起身，抬头望向门口那边。
  魁梧男子推门而入，气势之雄厚，屋内见之如山岳横移而至。
  他劈头盖脸两句话，就说得陈平安眼皮子微颤。
  “周密太心急了。”
  “该等我出山的。”
  沉睡万年的那拨大妖，白景，无名氏，离垢等，当年都曾跟随这位兵家老祖，再次开启一场轰轰烈烈的战事。
  远古第一役，名为登天，众志成城。第二役，其实就是一场内讧，当时几乎整个妖族都选择押注一人。
  按照杨老头的贬低说法，就是一场分赃不均的内讧。
  打下了“天上”，论功行赏，排坐坐吃果果，结果就没几个满意的。
  小陌虽然一向喜好跟人问剑，却从不掺和这些无甚意思的利益之争。
  陈平安岔开话题，“在全椒山那边，听小陌说前辈，刚刚走了趟青冥天下。”男人自顾自挑了张椅子坐下，道：“拿回一点本该属于我的东西，再就是顺道找个朋友叙旧，本想着喝过酒，就去鸦山见一见那位号称数座天下武道第一人的‘林师’。不曾想老友的道场依旧，却已物是人非。我那老友一贯行事老道，早有预算身后事，经过千年复千年的长远铺垫，好不容易冒出了个占尽便宜的十四境修士，与开山祖师道力相仿了，本来想念在与他家老祖情谊，要对他指点几句，可那家山风，实在是一塌糊涂，从上到下，里里外外，就没几个好货色，老友若是泉下有知，恐怕棺材板都要盖不住了。我就拗着性子，与他讲了几句，不曾想那厮是个半点不知好赖的，反过来冷嘲热讽，怪话连篇。就我这脾气，能惯着他？双
  方约定，口头订立了生死状，打了一架。哪里料到好歹是个十四境，即便是新鲜出炉、酒里掺水的货色，竟然如此体魄孱弱，不堪一击。”
  陈平安没说什么。男人大笑起来，“他那道场，好像与武夫不对付，一提起纯粹武夫，便要来上一句武夫全靠嘴硬。搞得一州境内，武学宗师才听说他跻身了十四境，就全跑到别州了，但是由此可见，一州武夫，确实丢人现眼，也怪不得他们这帮道官仙师瞧不起武夫。只是千不该万不该，订立了生死状，还要阴阳怪气问我一句，‘本座评价
  武夫几句，关道友何事？’
  男人眯眼而笑，问道：“陈平安，你觉得关不关我的事？”
  陈平安说道：“设身处地，我要是前辈，可能就会回一句，对对对，道友高见，说的都对。”
  男人随即大笑不已，掌心摩挲着椅把手，“碧霄道友说的不错，小子贼精贼精，果然一贯老道，是块学武好材料。”
  陈平安说道：“前辈得闲的时候，可以去见一见曹慈，相信肯定不会失望。”
  男人点头道：“已经见过了，比你顺眼多了。”
  陈平安一时语噎。
  男人说道：“事先都是价格谈妥了的，我此次登船就是看货验货取货。”
  陈平安松了口气，“理当如此。”
  ――――
  蛮荒天下。
  落叶他乡树。
  四处衔接两座天下的归墟通道，分别是东海黥迹，南海神乡，西海日坠，北海天目。
  位于蛮荒的四处归墟，相互之间，距离遥远。故而中土文庙在堪称“死地”的四处，安排了大量顶尖战力，坐镇其中。
  与此同时，浩然在蛮荒天下北部，开辟出三座巨大的渡口，分别名为秉烛、走马和地脉。
  兵家有过一个粗略估算，浩然九洲以三成之力，防御蛮荒妖族的入侵。如今却是要以七成之力，攻伐蛮荒天下。
  儒家书院这边，大量获得“正人”头衔的大君子，和君子，都已经置身于战场第一线的归墟出口处。
  此外一些君子和大量书院贤人，都在两座渡口“行走”历练。蛮荒日坠归墟这边，顶尖战力除了苏子，还有新晋十四境修士柳七，大骊铁骑主帅宋长镜，早就是止境神到一层、却有道号龙伯的张条霞，以及桐叶洲玉圭宗宗
  主，剑仙韦滢，和止境武夫吴殳等人。
  虽然苏子依旧是飞升境，柳七已是十四境，仍然以苏子为此地的主事者。
  今日有客造访，是两位联袂云游至此的道士，中年道士身穿黄色道袍，长髯飘飘，老道士着青袍披鹤氅，两者貌似年龄悬殊。
  在关卡处告知缘由，很快便有苏子爽朗大笑，离开临时衙司，快步走向那位仙风道骨的道士，与之把臂言欢，“子京兄！一别多年，重逢云水间。”
  中年道士微笑道：“幸甚。”
  这位长髯道士，名杨世昌，字子京，道场位于崆峒山。道士面如冠玉，腰别一支紫竹洞箫。
  在某一年的秋日，苏子游宦生涯期间，曾与友人一起泛舟夜游，作赋记录，成为脍炙人口的名篇。
  舟中苏子扣舷高歌，客有吹洞箫者，倚歌而和之。挚友共谈玄义，洗盏更酌，杯盘狼籍，相与枕藉，不知东方之既白……
  苏子似有所指，笑道：“子京兄，如今是仙人境瓶颈，既然身在修道关键处，何必趟浑水，以身试险。”
  杨世昌微笑道：“苏兄又何必明知故问。再者说得俗气一点，仙人境瓶颈，好像比不过飞升境瓶颈？”
  苏子说道：“我向佛慕道不假，底色终究是儒家弟子，有些事情，当仁不让。”
  杨世昌说道：“苏子是读书人，贫道便不读书了么？”
  苏子哈哈大笑，“可以为子京兄破例，畅快喝酒去！”
  上次天下大乱，如宝瓶洲灵飞观天君曹溶这样的道士，乱世一起便下山，战事平定则功成身退，不在少数。昔年战线被蛮荒大军一路推到北方的金甲洲，便有七八道士，道力惊人，在南部行踪不定，大杀四方，遇妖杀妖，给蛮荒后方造成不小压力。尤其是最后一役，
  五位道士竟然直接突袭一座军帐驻地，打碎一整条大岳山脉，最终迫使战损不小的军帐不得不搬迁别地。
  而这拨道士，也只剩下两人。
  上次中土文庙议事，发出邀请，两位道士辞而不往。
  那个沉默寡言的青袍道士说道：“苏子，阵法繁密至此地步？”
  苏子收敛笑意，点头道：“文庙早有要求，各大渡口的大阵，必须能够抵挡住蛮荒十四境大妖的倾力一击。”
  道理再简单不过，只要挡得住蛮荒大妖这一手，接下来自有浩然十四境出手。
  青袍道士点头道：“贫道虽不擅长捉对厮杀，却可以为此阵略尽绵薄之力。”
  苏子作揖致礼，笑道：“先行谢过，不胜感激。但是此事还需文庙那边三四人都点头才行。”大阵环环相扣，牵一发而动全身，涉及渡口周边百万人的安危，必须小心再小心，所以每一个阵法环节的增减或置换，苏子在内的几位渡口主事人，都需要与中
  土文庙那边禀报详细情况。柳七曾经笑言，所谓三四人，其实就是二三人表态，幕后的真正关键一人说可否而已。
  青袍道士不以为意，还以稽首，淡然道：“理当如此。”
  贫道昔年云游至白帝城彩云间，有幸与郑先生讨论过阵法之本。
  前不久有一批书院弟子来这边历练，他们更早在走马渡口，帮忙处理行伍庶务。
  队伍其中有个名叫李槐的年轻儒生，来自文庙七十二书院之一的宝瓶洲山崖书院，头衔是贤人。身边几乎都是君子贤人，也不显得突兀，书院弟子在远游路上，经常一起切磋学问，探讨性命义理，李槐都不主动说话，只是认真旁听，偶尔有人让他发表看法
  ，李槐也只是说自己不懂。
  一开始还有人误以为李槐是朴拙，性格内向，不喜言辞的缘故，才会只听不说。相处时日一久，才知道李槐……是真不懂。
  但是李槐确实虚心且好学，故而同行君子贤人们并不会低看李槐。
  关系好了，都会各自问及师传，李槐只说当年书院山长是如今礼记学宫的茅司业。
  礼记学宫司业茅小冬，如今可是中土文庙的……大红人。公认治学严谨，铁面无私，以理服人……
  转入礼圣一脉的茅司业，留在中土文庙，主要是辅助昔年恩师的文圣处理大小事务，就说巧不巧吧？
  关于此事，文庙内外，浩然山上，私底下不是没有一些议论。
  听说是那关门弟子的主意？
  不可能吧？
  觉得不可能？那是你没去过剑气长城。
  这里边有什么门道？
  门道？嘿，多了去了！
  ……
  一个身形佝偻的矮小老头，没打招呼就来了，尤为特殊的，是老人身边，竟然还带着一个绝对不该出现此地的人物。
  他们就这么在众目睽睽之下，联袂凭空现身，进入了这座戒备森严的雄伟巨城。
  苏子和几位大修士都说不用管。散步走在城池之中，汉子境界足够高，稍加留心，便随处可见都是阵法流转的流光溢彩，汉子啧啧称奇，“此地防御，有点夸张了。其余几个地方，也是差不多的
  水准？”
  叠阵复叠阵，天衣无缝，毫无阵法之间相冲的顾虑，只说其中之一，便是五座五行大阵再叠为一阵，精妙且高明。老人点点头，“几个地方，差距高低有限，而且每日还在层层加厚，那些山巅修士，都要脸，攀比心很重，不愿丢了面子。浩然天下那边，从来不缺奇人异士，如
  今神仙钱也不缺，”
  汉子忧心忡忡问道：“之祠道友，给句准话，我要是被围殴，你到底负不负责？”
  老人反问道：“我说话一向不作数。你还要不要一句准话？”
  汉子长叹一声，“认你当道友，比你更眼瞎。”
  老人说道：“嘴巴这么臭，怎的，来之前，钻过仰止或是官乙的裙底了？”
  汉子服了，乖乖闭嘴。
  临近一地，老人悄悄扯了扯衣领，理了理袖子。
  汉子只觉得开了眼，此行不虚。
  一位大骊兵部员外郎正在给近百人授课，手持画杆，复盘讲解前不久某场战役的双方优劣、得失。
  在座的，既有书院的君子贤人，诸子百家的炼气士，更有统兵的诸洲武将。
  “学堂”之内，座无虚席。
  李槐就坐在靠窗的角落，听到重要地方还会提笔记录。
  对于排兵布阵一事，李槐虽不精通，却是打小喜好，所以听课格外认真。
  那个干瘦得皮包骨头的老头儿，眼眶凹陷，双手负后，在窗外踮起脚尖，“看着”伏案埋头写字的李槐。
  老人身边，准确说来是脚边，还有个身材精悍的中年男子，正背靠墙角根，抓起一把泥土攥在手心，缓缓摩挲。
  老头颇为自得，“没名字，我这徒弟如何？”
  被调侃说成是“没名字”的中年男人，实在疑惑，松开手，站起身问道：“什么‘如何’？”
  修道资质？天生根骨？神意道气？这个年轻人，都很不如何啊。
  老人懒得再说什么。
  李槐发现桌上阴影，一抬头，蓦然瞧见窗口多出俩脑袋，吓了一跳，看清楚是老瞎子后，放下笔，揉了揉手腕。
  很快发现教课的“先生”，还有附近几个“学生”，都望向自己这边，李槐顿时尴尬不已，赶忙以眼神示意，老瞎子赶紧走，课还没上完呢，你杵那儿作甚。
  老瞎子以心声说道：“没事，我们等你下课便是，又不妨碍先生学生们一方真敢说、一方也敢听。”
  李槐急眼了，用上了聚音成线的手段，“老瞎子你可别胡说八道。”
  老瞎子笑道：“好好好，你继续听课便是，算我旁听，教课夫子总不能赶人。”
  随后有一位腰悬一枝柳条的俊美男子，来到这边。
  老瞎子不言语，只一抬手，便是逐客令。
  不出意料吃了个闭门羹，柳七只得默默离开。
  汉子笑道：“离垢还在你道场那边等着呢。”
  老瞎子问道：“我让他等了？”
  汉子无可奈何。
  遥想当年，大名鼎鼎的之祠道友，无论是容貌，还是谈吐，可都不是如今这般德性的。何等气度风雅，何等卓尔不群！
  十万大山。
  空无一人，居高远望，了无生气，满目荒凉。
  主人不在家，一个少年模样的蛮荒大妖，独自来到此地，在崖畔盘腿而坐。
  少年被白泽喊醒之后，腰间一直悬挂乾坤袋和捉妖葫，只是上次议事，被萧?用了个蹩脚理由，被她慷他人之慨，送给斐然当份子钱了。
  无所谓的小事。
  苦等万年，没有白费，终究是高了一层境界。
  不同于仰止、朱厌那些未曾沉睡的蛮荒大妖，关于他们几个，浩然天下那边所知甚少。
  很难想象，他与之祠，都曾与那拨远古书生为伍，甚至一开始关系还很好。
  比如之祠道友，就想要成为人间第二个炼出本命字的读书人。
  而他就一直希冀着能够建造一座字面意义上的书城，背面为王。
  受恩于先铺路再让道的文海周密，此事毕竟是成了。如今他就代替登天离去的通天老狐，成为蛮荒天下的文字主人。
  少年习惯性从袖中摸出一本书籍，一边耐心等人，一边聚精会神读书，是读，且声音极有韵律，似乎诵读本身即是道法。
  书味如稻粱，如肴馔，如醍醐，如烈酒，诸子百家味如醯醢。
  万年之前，他跟之祠确实是同道中人，欲在书里书外观尽世界。
  至于前不久蛮荒某地，有一名擅长符?的妖族修士“误入”那座浩然斋，对于周密的这桩秘密安排，少年无动于衷，只是始终远远观察那边的文运流转。
  等到讲课结束，有一位与李槐相熟的书院贤人，家乡是流霞洲，他察觉窗外的异样，轻声问道：“李槐，谁啊？”
  李槐有些尴尬，解释道：“是我师父，山上那种，不是书院里的先生。”
  那位贤人不再追问什么，只是一脸恍然道：“可以啊，你小子藏得还挺深。”
  李槐嘿嘿笑。
  年纪轻轻的贤人与窗外那边作揖行礼，双手负后的老瞎子，犹豫了一下，还是点头致意。
  等到这座课堂学子都已经离开，老瞎子才带着无名氏走入其中，师徒双方，隔着一张书案，相对而坐。
  无名氏还是靠墙而坐。
  李槐小心翼翼问道：“师父，这位前辈是？”
  老瞎子随意说道：“不用管他，没名字的。”
  汉子朝李槐那边双手抱拳，用醇正的浩然雅言笑道：“李槐，久仰久仰，幸会幸会。我就是个花拳绣腿的武把式。”
  李槐刚要说话，老瞎子已经说道：“不必行礼，他这种货色当不起。”
  汉子笑着点头，自己替自己解围了，“大丈夫不拘小节，怎么随意怎么来。”
  李槐以心声说道：“老瞎子，你老是这个样子，会没有朋友的。”
  老瞎子笑道：“我本来就没有几个朋友，是朋友的，就会习惯我这个样子。”
  李槐啧啧称奇，竖起大拇指，“厉害厉害，有理有据，滴水不漏。”
  老瞎子笑问道：“喝不喝酒？”
  李槐气笑道：“你说喝不喝酒？”
  老瞎子说道：“好徒儿，别总是这么拘着，天大地大，没几个人计较谁是谁的。”
  李槐抬了抬下巴，“这么多大道理，明儿你去当回夫子？”
  老瞎子乐呵道：“我教是能教，但是他们受不起。”
  李槐问道：“来的路上，几个下酒菜，喝了几斤酒啊？”
  老瞎子笑道：“”
  无名氏双臂环胸，脑袋后仰靠墙，干脆闭目养神，实在是心累。
  总感觉李槐这小子一个人，就比萧?加上白景凑一堆聊天，更能让人措手不及。
  老瞎子沉默片刻，冷不丁问了一句，“李槐，认师父，又不是找靠山，对吧？”
  李槐睁大眼睛，毫不犹豫，直接反问道：“不找靠山，我找师父干嘛？啊？”
  老瞎子伸出干枯手指，挠了挠凹陷的脸颊，一时半会竟是不知如何反驳。徒弟这话，极有道理。
  无名氏都想要彻底关闭神识来个不见也不听了。不得不承认，之祠道友的这位好徒弟，资质跟胆子是成反比的。李槐解释道：“小时候在家里，我娘亲就是我的靠山，后来远游求学，我就找了陈平安当靠山，在大隋山崖书院，李宝瓶林守一他们都是我的靠山啊。如今拜你为
  师，你不当我的靠山，难道我来当你的靠山啊？老瞎子你是不是一个人在道场，没人照顾你的饮食起居，饿慌了，搁这儿跟我说混话呢？”
  老瞎子一笑置之，岔开话题，“在浩然天下这边，你跟姓陈的小子关系好，既是同门，还是同乡，他有个优点，就是念旧，我还是比较放心的。”
  李槐补了一句，“嫩道人也不差的，我们关系老好了。”
  老瞎子没搭话，好像但凡他嘴上提一句嫩道人这个道号，就会忍不住想把那条飞升境拉过来，踩上几脚。他继续说道：“五彩天下，宁姚那妮子，就像是我的自家晚辈。况且陈熙年轻那会儿，曾经走过一趟十万大山，我指点了几句，是一些陈清都教不了的东西，勉强
  有几分授业之恩，这份不大不小的人情，他当然得还。所以你以后去五彩天下那边游历，可以找陈熙当靠山，陪你一起出门看山水。”
  李槐一下子就显露出窝里横的特色了，“那可是一位剑气长城战功赫赫的老剑仙，我可不敢开这个口，也没那脸皮，保管见了面就犯怵。”
  老瞎子好像早就料到会如此，点点头，“所以我已经跟陈熙，如今的飞升城陈缉，说明情况，他说没问题，只要你到了五彩天下，就由他罩着你。”
  李槐咳嗽一声，压低嗓音说道：“怎么说话呢，别整得咱们师徒俩像是混江湖帮派的。”
  老瞎子淡然笑道：“人间世情，一个鸟样，大差不差。老瞎子就没那瞎讲究了。”
  李槐赶忙提醒道：“这话在这里，可不兴说啊。”老瞎子继续说道：“治学历练都需行脚万里，论及山河壮丽，浩然蛮荒各有千秋。所以我还帮你约了一拨人，多看看这边的风景，你只管放心与他们一起游历，领
  头的道士，叫张风海，是个勉强能看的新十四境。此外其中一人，与陈平安还是旧友，所以不用担心被孤立，无话可聊。他们正在赶来这边的路上了……”
  李槐笑嘻嘻道：“老瞎子敢情你这这儿托孤呢，我也不是太子啊。”
  无名氏很是无语。
  他与之祠道友算是相识一万年多年了，敢这么跟之祠说话的，的的确确，真心没几个。
  老瞎子挠脸而笑，不愧是自己徒弟，说话就是听着暖心顺耳。李槐实在是撑不下去了，只得渐渐收敛了笑意，神色黯然，几次欲言又止，终于仍是强挤出了一个笑容，看着对面的老人，李槐缓缓言语，好似在自言自语，自问自答，“师父，话是这么说，可总有一些不得不做的事情，没法子嘛。师父，那你能不能给个保证，忙完了正事，去去就回？哪怕去了个不近的地儿，一时半会
  不回十万大山，可总是要回来的，对吧？师父，你境界那么高，这点小事总能做到吧？”
  老瞎子哪里会说些安慰人的话语，憋了半天，看着李槐好久，才缓缓说道：“大丈夫顶天立地，流血不流泪。”
  李槐怔怔无言。
  山巅，离垢有些感伤，收起了书籍，双手扶膝，喃喃自语。
  “我辈学道人，心净如琉璃，神清似太虚。”
  “曾发狂放语，若无十万岁，作甚世间人。”
  大道有岸，道法无边。以道殉身，以身殉道。一人独往，慷慨而已。
  远古峥嵘岁月，人间炼气士欲想毕其功于一役。
  无数道士几乎是骤然间便云集在人间某地，不分族类，不分术法道脉，一心一意，皆是同道。
  在他们即将登天之时，有一位青色法袍飘摇的俊美男子，披头散发，蹈虚而至，神气万分，潇洒至极。
  他与为首那拨境界最高的道士说道：“你们只管换地方登天，放心去帮别处战场便是。”
  他仰头望去，“这条道路，由我开辟。”一位大妖神色肃穆，说道：“之祠，不要胡来！单独行事，是万万行不通的！事关重大，你不要意气用事，大不了你与我们几个，并肩带头冲上去便是。依循那条
  老规矩，若是我先死了，你就赶紧嚼了我那真身以便修补道力，继续前行……”有一位肩挑长棍的大妖破不耐烦，狞笑道：“之祠，你以为自己是谁，是当年那拨道士队伍走在最前边的那个，还是最后边的那个？！别挡你袁爷爷的道，要么一
  起上，要么滚远点。”
  之祠置若罔闻，看也不看他一眼，只是撂下一句，“要跟着就跟着，记得不要拖累我开路。”言语之际，大地之上，便现出一尊百万丈高的巍峨法相，矗立人间，蓦然拔地而起，直冲云霄，磅礴道气呈现出青紫色，与苍天同颜色。法相大放光明，金光璀
  璨，耀人眼目。
  一尊蕴藉无穷道意的巨大法相，所到之处，肆意搅乱一条光阴长河。
  道士号之祠，眉心炼红日，散发抱素月，飘然御清风，天人咸仰观。当时一众妖族修士，恰似蜉蝣见青天。
第一千一百三十九章 故事是一把双刃剑
  陈平安带着兵家初祖来到心相天地，同时与余时务打了声招呼，大致说明情况。余时务很痛快,立即答应，打定主意听天由命。
  男人笑道：“陈剑仙很有诚意嘛，就不怕是引贼入室，将此地造化，偷盗一空？倒是还有两处设置了障眼法，见不得光？”
  陈平安默然。男人环顾四周，一座座幻想天地，就像一只只花俏的鸟笼子，不以为然道：“现在的炼气士,花样就是多。喜好穷尽一生，舍大求小，都将道字搁一边，只在术字
  上边打转，难怪结了丹就敢称地仙。”
  陈平安不予置评，只当听客。
  男人问道：“知道如何赋予那些纸片真正的大道性命吗？”
  陈平安摇头道：“不敢轻易尝试。”男人说道：“心肠太软，就不要当一把手。既然坐了头把交椅，就不要奢望对所有人仁至义尽，否则很容易做那救一杀万的事情，后天的人心，各有一杆秤,那就
  撇开对错不谈，先天的人性，总归是差不多的，反正都容易让人悔恨，这是一个过来人的经验之谈，记得仔细思量，不要轻易放过。”
  陈平安点头道：“铭记在心。”
  “我这个人比较内向，平时话很少的。”男人抬起胳转动几下，关节骨骼隐约有颤鸣，杀个十四境的青冥道官，毕竟不是小事，不付出一点代价是不可能的，笑呵呵道：“只是听说你最喜欢婆婆妈妈讲道
  理，跟老妪的裹脚布似的，客随主便，便投其所好了。”
  陈平安说道：“好说。”
  男人突然问道：“是因为知道我的身份、境界，所以如此小心且有耐心？”
  陈平安说道：“人之常情，一百个人，我只是九十九个人中的一个。”
  男人点头道：“只有剩余一个，才会雄杰气概，不拘小节。我曾经见过很多这样的各族道士。”
  陈平安补了一句，“我听谁说话都有耐心。”
  男人伸手按住白玉石桥的栏杆，“碧霄道友让我捎些话给你。”
  陈平安好奇道：“请说。”男人说道：“人言微轻的时候，喜欢讲道理，傻归傻，毕竟勇气可嘉。等到身居高位了，再来絮叨，就会容易惹人厌烦，有那得了便宜还卖乖的嫌疑。碧霄道友让
  你多想想，不要被道理牵着鼻子走。”
  陈平安说道：“心领。”
  男人笑道：“只是心领，并不神会？陈剑仙言外之意，就是收下好意，并不认同此理？没事，我只负责捎话，不会去碧霄道友那边去嚼舌头，恶了印象。”
  陈平安答非所问，“我终于有点明白为何前辈当年能够振臂一呼，便会天下云集响应了。”
  男人爽朗大笑，“千穿万穿马屁不穿，你小子跟人聊天，确有几分独到功力。”“好汉不提当年勇，若说什么虽败犹荣的屁话，我听了还是觉得骂人。先前与碧霄道友叙旧，臭牛鼻子老道说我修道、练武都不算最厉害的，真正强的，是那画饼
  的功夫，天下第一。本来把话说到这里，就算乘兴而往乘兴而归，气氛融洽，主客相宜，不料臭牛鼻子老道偏要临了画蛇添足一句。”
  “可怜了那些饿死的吃饼人。”余时务赶来此地，在桥上看见了那位身材魁梧、大笑不已的男人，难免心中惴惴。他如今才是元婴，面对这位传说中“三教一家”的“一家之主”，一颗道心激荡不
  已，哪怕余时务想要竭力稳住道心，始终徒劳。哪怕只是与之面对面站立，余时务便已经有几分魂魄出窍的迹象。男人颇为意外，“当年我愿赌服输，被迫兵解，任由被一场共斩，我老友得其头颅，其余给四个无名小卒瓜分了尸体，总共五份武运，造就出后世的五个守尸鬼，你小子就独占三份，你怎么混得如此不济，身躯和魂魄都这么软绵，风吹随风倒吗？要是换成青冥天下那个新十四，再多出两份，我这次访山叙旧，就不会这么
  轻松取回原物了。”
  陈平安心中了然，那位尚不知名的新十四，之所以被兵家初祖找上门去再将其斩杀，果然绝不止因为言语冒犯这么简单。
  男人摇摇头，“其实修道根骨还算凑合，就是道心太弱了，只因为晓得天会塌下就早早趴在地上等死的货色，落得个百斤重的汉子挑不起百斤担。”
  余时务满脸苦笑。这位兵家祖师爷的言语，好像与先前陈平安所说是差不多的论调。
  男人说道：“论韧性和气魄，你连陈平安都不如。”
  余时务无言以对。陈平安则无可奈何。
  毕竟辈分高，还被关了一万年，刑期刚满释放，多说几句便是。
  按照之前的约定，兵家初祖从余时务这边取回三份武运，但是要保证不伤及余时务的神魂和记忆，至于肉身，能保全就尽量保全，若是此事为难，也不强求。
  男人微笑道：“小子，叫余时务是吧？要遭受一点皮肉苦头，你吃得疼么？”
  余时务头皮发麻，顿感不妙，下意识转头望向陈平安。
  陈平安倍感无奈，看我作甚，这种事情，能替你扛吗？男人啧啧笑道：“我看这小子孱弱得像个娘们，等会儿我取回武运，人身天地的动静，不大也不小，可别一个遭不住，就道心当场崩溃了，岂不是害我违约，陈大剑仙，丑话说前头，届时余时务魂飞魄散，算谁的？我倒是有一门神通，取名架桥，可以牵引和转嫁神识，一个仙人境，一个元婴境，保守估计，陈大剑仙至少
  可以帮助余时务分担三分之二的感受。”
  陈平安目瞪口呆，自己心相天地内的一粒心神之心声，也能被听了去？
  余时务已经开始抱拳致谢，完全不给陈大剑仙说不的机会，“感激涕零，在此谢过。”
  陈平安盯着余时务，只是嘴唇微动，貌似没说什么。
  余时务看得懂，是在骂人。只需假装不懂便是了。
  男人一抬手，双指一勾，便从余时务眉心处扯出一条拇指粗细的金色绳线，双指一晃，便丢到陈平安那边去，再提醒道：“你们俩都准备好了？”
  余时务虽然提心吊胆，依旧是步罡踩斗掐道诀，屏气凝神，悄悄调动全身灵气护住一座座关键气府。
  陈平安挪动右脚，拉开身形，摆起拳桩，便开始闭目养神。
  只是迟迟没有动静，余时务自然不敢多问，陈平安却开口道：“前辈，还在等什么？”
  男人大笑一声，大步跨出，蓦然间来到余时务跟前，抬起一脚横扫，就将余时务给拦腰打断。
  紧接着男人手掌作刀，顷刻间砍中将余时务脖颈处，一颗头颅高高抛起。
  男人随手一挥，那脑袋便坠向桥外河水中。
  再伸手按住无头余时务身体的肩膀，分别将两条胳膊给硬生生扯下来。
  余时务虽然被强行兵解了，但是奇了怪哉，一颗脑袋也不沉水，随波飘荡在水面上。
  咦？竟是半点不疼？这门名为架桥的拳法？道术？反正真是好大神通！妙不可言。
  男人出阳神，看似只有一丈金身，却雄浑凝练得无以复加，堪称字面意义上的那种真正……止境！
  这尊金身阳神将余时务那一截身躯和两条胳膊，当场大口嚼烂，生吞活剥，连皮带骨和血肉悉数咽下，半点肉渣都没有浪费。
  男人站起身，打了个饱嗝，伸手擦拭嘴边血迹，霎时间阳神归位，终于恢复一具完整真身。
  背后大道显化出一轮刺眼的金色光晕，原本并不衔接成圆的两截弧形，由于刚刚补缺三段，终成一圆。
  五座天下，天地齐鸣。万年沉默，终于迎来雷鸣一般的回响。陈平安的这座心相天地，哪里承受得住这份庞大道韵的剧烈冲击，无数无形屏障崩裂响起碎如瓷器的清脆声，无垠青天悉数炸开，黄地万里龟裂如蛛网，千百条
  河流瞬间改道，山河陆沉，海水倒灌，十余张还没怎么捂热的梧桐叶化作齑粉，惨不忍睹……距离男人不过几步远的陈平安耳膜已经被震碎，眼眶处渗出血丝，身形摇摇欲坠，全身皮开肉绽，若非陈平安临时将真身“请神”来此，当场道心崩溃、魂飞魄散
  的就不是余时务，而是他这个大大方方“引贼入室”的东道主了。
  男人笑眯眯道：“地基不牢靠，就要有大魄力，全部推倒重来，能破而后立者，才是真豪杰。”
  陈平安咬紧牙关，颤声道：“必须赔老子一大笔神仙钱！”男人不予理睬，只是一招手，将余时务那颗脑袋召回桥上，颓然倒地的下半截身体自行立起，头颅和下半身之间，无数条金线蔓延开来，上下交汇，霎时间便编织出五脏六腑等的雏形，双臂自然生长开来，何止是那白骨生肉的仙家术法，尤其是一颗粹然金色的心脏，每次跳动带起的声响，便有一拨拨道韵流淌至全身，
  一副暂时无皮的骨架，正是道家语所谓的金枝玉叶……
  男人笑道：“代管三份武运这些年，你小子没有功劳也有苦劳，既然没有当武夫的好命，那就退而求其次，送你一桩仙家道缘好了。”看着陈山主的凄惨模样，余时务终究是良心不安。男人猜出余时务的心思，嗤笑道：“我给的东西，是你能想不收就不收的？不信的话，你小子就试试看，等过几
  天，随随便便跻身了上五境，再看如何剥离这份机缘。能成，就算你本事。”男人斜睨陈平安，“你要只是纯粹武夫，收益只会比余时务翻倍，哪怕兼是道士，再传你几门道法便是，可你既然是‘书生’，可就不好说了。好人有好报的好人，
  谁不乐意去当？既然揽下这件事，就得有断手断脚的觉悟。自认是读书人，喜欢与天地讲道理，不付出点代价，怎么行。”
  陈平安默不作声，长呼出一口气。一双眼眸逐渐转为金色，一场道心拔河，再非辛苦维持的那种均势，似有为山九仞、功亏一篑的迹象。
  整座天地泛起一种粹然金色，此为道化。
  见此诡谲场景，男人满脸无所谓，万年之前，什么大阵仗没见过？何况远古岁月里，好几场真正的大阵仗，他或是参与者，或是发起者。
  男人轻抖手腕，手中多出一件兵器。
  此物一出，一艘夜航船竟然当场沉入海底，好似一团棉花坠铁块。
  青冥天下那座建造在水底的藕神祠，万年之前，道祖亲自布阵，以大渎水运镇压武运，同时禁锢神兵，一杆长枪“破阵”。男人轻轻抬脚踩地，抬起胳膊，以枪尖指向一双金色眼眸的陈平安，微笑道：“速速现出一副几近大道圆满的真身便是，我就在等这一刻，杀新十四境，热手罢了
  ，不过是一碟开胃小菜，我真正想要杀的，就是你。落魄山的半个一！”
  “我踏足此地之时，光阴长河就已经倒流，现在出现了光阴停滞的水中漩涡，我倒要看看，谁来救你，谁能救你？”
  逆转光阴，道法高如道祖，离开青冥天下，也只能让浩然一洲光阴长河倒流，这一洲山河，还得没有几个十四境坐镇。
  可要说只是带着一个仙人境剑修一起倒走光阴长河片刻，对于刚刚恢复大半势力的兵家初祖而言，并非难事。
  “等到之祠补缺，来个关门打狗，就该老子登天，重走一趟天庭，道祖几个，得还旧债，我却是异类，手刃周密，舍我其谁。”
  兵家初祖言语之际，陈平安的心相天地之内，又被隔绝出一座大火炎炎的天地，“编造鸟笼者终究沦为笼中雀。”天外七曜，兵家初祖就被囚禁在古称“大火”的荧惑之中，星辰呈现出鲜红颜色，人间各国钦天监，都要年复一年盯着这颗主掌兵戈的星辰天象。历史上不少皇帝国君颁布的罪己诏，至少表面上都由荧惑产生的异象天文而起。老百姓不太理解一份罪己诏的严重程度，说的通俗一点，身为九五之尊的“天子”，等于是昭告天
  地，自认德不配位，是那……私生子了。
  兵家初祖微笑道：“用兵之道攻心攻城，正合奇胜。用在这里，对付你，真是再合适不过了。”
  一枪洞穿陈平安身上数件法袍，戳中心脏，长枪去势后劲十足，枪尖瞬间透出后背心。男人轻轻拧转持枪手腕，搅动一颗稀碎心脏，调侃道：“脑子一团浆糊了，小子思来想去，好像我怎么都不该对你仓促出手？那我就看在你喊了几声前辈的份上，
  无偿教你一个万千远古求道之士用性命换来的道理，有些事，哪有道理可讲，讲道理本身就是没道理。”
  陈平安纹丝不动，只是低头看着那截枪身的古篆铭文，好像是一部完整道书的行气篇？男人啧啧称奇，“不愧是无心的神灵，又是高位，不被彻底打掉金身、崩碎神道，断绝香火，沦为无源之水，否则就会依旧毫发无损。配合两把天衣无缝的本命飞
  剑，怎么养出你这么个……怪物。再给你涨些道力，多些杀招，放出去乱跑，还了得？难怪邹子要盯死你，一抓到把柄，就要让你落个万劫不复的下场。”
  男人眼神复杂，深意言语一句，好像很难确定褒贬，“陈平安啊陈平安，你太知道如何爱惜自己了。”
  余时务一咬牙，想要拦上一拦。
  却只是被男人看了一眼，余时务便化作一阵劫灰，就那么悄无声息，飘然天地间。
  下一刻，灰烬如复燃，一粒火光重新聚做一团，余时务在河边重塑身躯，想要再往桥上冲去，魂魄再散，重新聚拢，余时务再作那蚍蜉撼树的举动……
  陈平安朝余时务摇摇头，示意不必如此白费功夫，只管暂时保全自身即可。
  几位被拘押在此的妖族炼气士当中，只有萧形试图往桥上靠拢，被男人遥遥一弹指，砰然一声巨响，当场血肉粉碎。
  此外剑修豆蔻，女修仙藻都在神道台阶那边遥遥观望。就她们的境遇，以及跟隐官的关系，没有趁火打劫就算很谨慎了。
  化名于磬的女子，想要暗中联系那位头戴莲花冠的“年轻道士”，无果。她便不愿亲身涉险，在水边远眺长桥。
  由于兵家初祖画地为牢，阵法隔绝天地，一个嗓音无法破门而入，如在屋外激荡回旋。
  是那刘羡阳气急败坏的暴喝声，与兵家老祖直呼其名，“姜赦，你当老子死了吗？！立即收手！”
  陈平安想要以心声提醒刘羡阳几句，但是心声言语，被迫大道显化而生为一串文字，仿佛碰壁而碎，化作金光四散。
  这边男人神色自若，笑道：“刘家小子，身为剑修，竟然拿个婆姨要挟别人，手段会不会下作了点？”
  刘羡阳一下子就露出混不吝的脾气，“狗东西，有你这么当客人的？要点脸！你家刘爷爷读书不多，脾气不太好，你敢杀陈平安，我就敢做掉你的道侣。”男人倒是不至于如何紧张，自家道侣，修为不差的，兴许杀力不够，保命功夫却是一流。他只是难免心有疑惑，奇了怪哉，白景几个，都不该知晓这边的动静才
  对。
  飞升境都被蒙在鼓里，怎的会被那才是地仙的刘羡阳洞察了真相？
  小陌是陈平安的死士，白景算是嫁鸡随鸡嫁狗随狗？两位剑修便联手布置了一座阵法，让姜赦无法知道那边的真实景象。
  “倒是交了个好朋友。”
  姜赦神色玩味，“你该去念几天书，换他去专心练剑的。”
  男人揉了揉下巴，刘羡阳年纪轻，做事莽撞，可以理解几分，可要说是白景和小陌与之联手，那这件事，没完。
  灵犀城虹桥廊道那边，白景最为尴尬，就数她里外不是人，两边不讨好，双手拉住貂帽装啥都不知道，破天荒的事情。方才刘羡阳莫名其妙暴跳如雷起来，当场拔出佩剑，搁放在那妇人的肩膀上，撂下一句狠话，“姜赦起了杀心，我暂时无法破阵，就只好借你脑袋一用，作为敲门
  砖了。”
  小陌无动于衷，开始默默引气，准备提起递出一剑。
  我可不管你谁。
  万年之前就是如此作风，万年之后更没理由破例。
  谢狗背对着他们几个，自顾自念念有词。妇人没有任何惊惧神色，反而满脸笑容，她抬起双指，将那肩膀上的长剑往脖颈处移了移，“山巅厮杀，切磋道法，毫厘之差谬以了千里，等会儿刘剑仙一剑横扫
  ，割下了头颅，提头去见那家伙，可别将头顶发髻间的花簪弄丢了，这是我与他的定情之物，。”
  刘羡阳眯眼笑道：“为死者讳，都好说的。”
  剑意与杀心，都绝非作伪。
  妇人好奇问道：“姜赦这个名字，是几座天下的共同忌讳，照理说不该被你知晓才对。”
  刘羡阳笑道：“山上道人，谁还没点压箱底本事？比如你的那门蝉蜕神通，我追杀起来就比较棘手。”
  妇人故作惊讶道：“这种秘事都晓得？你家先生，莫非是至圣先师，或是小夫子？”
  刘羡阳说道：“这世道，不比你们万年之前，学问遍地都是，多知道一点，不稀奇。至于剑术，全凭琢磨。”
  谢狗闷闷道：“五言，不要掉以轻心，刘羡阳的剑术很古怪，在道不属术的。”
  谢狗说道：“刘大哥，都是朋友，也分先来后到。”
  刘羡阳笑道：“理解。只要白景今天能够两不偏帮，以后我与谢狗就还是朋友。”
  直到这一刻，妇人才收敛那份随意心境，感叹道：“甚是怀念当年。”
  万年之前，人间大地之上的远游道士，各自身负道气，如星星点点，火光闪烁，大多就是这般快意恩仇。
  路上相逢，话不投机，道不相契，或就此别过，或打生打死，都很爽利。若是投缘，三言两语，便可托付性命。姜赦抽回那杆长枪，抖了个枪花，随便震散那些残留的神道气息，“自我介绍一下，我叫姜赦，道号元神。我那婆姨，叫五言，道号陆地仙。她与白景关系很好，
  缘起于道号，不打不相识。”陈平安胸口处的窟窿自行缝补，一双金色眼眸，死死盯着这位气势浑然一变的兵家初祖，微笑道：“那我也与前辈介绍一二，姓陈名平安，祖籍大骊龙泉，道场落
  魄山，化名曹沫，窦乂，陈好人，预备了个道号无敌手，打算以后走别处江湖再用。”
  姜赦笑了笑，是神性使然，还是这小子本来面貌，就如此活泼？姜赦眼角余光瞥向一处，“两处秘境，连你这尊道外身的栖息之地都一览无余，杀手锏都被迫显露出来了，竟然还有闲心，护着那处道场？咦，还是个正经道士？
  看架势，观其道气流转，是于玄一脉的徒子徒孙？”
  “受人所托，忠人之事。”
  陈平安左手负后，右手握拳，手指轻轻搓动掌心，“何况直觉告诉自己，好像没到需要豁出性命不要的时候。”
  “狮子搏兔当用全力，没必要钝刀割肉，渐次剥削敌方实力。前辈真要杀我，必然一击毙命，速速得手就走。”
  “前辈，这座天地也被你的‘合道’，给牵连得稀烂了，我如今道心也看得差不多了，现在是不是可以打开天窗说亮话了？”
  终于顺利收回全部武运，男人神采奕奕，自言自语道：“绣虎崔瀺，你帮我省去好大麻烦。承情！”
  浩然兵家祖庭的大殿祠庙里边，那个姓姜的，高居武庙主位，吃了神道香火近万年光阴，其实没有那么好对付。
  他总不能一路打上山去，拆了那座武庙。
  白景有意无意，没有给那叫刘羡阳的年轻剑仙解释，万年之前为何人间十四境道士那般神通广大，玄妙只在“香火道果”四字。
  如今世道人心芜杂，各大祠庙所敬之香几乎只为己，何来纯粹一说，更何谈万千袅袅香火汇聚一缕，结出一颗颗无上道果来？
  姜赦这尊兵家初祖，如今跟武庙和祖庭的关系，有点微妙。
  某种意义上，姜赦是被架空了。天下武运，属于名予实不予。
  这就是一道防止洪水决堤的大坝，防止万年刑期一满，姜赦一现世，就等于立即完全掌控了……小半座人间。姜赦到不还不至于小心眼到抱怨此事，腹诽几句。换成他是三教祖师的话，设身处地，当年都要斩草除根，什么功过不相抵，关上一万年？直接彻彻底底打死，
  永绝后患才对。
  青冥天下那边的两份，白玉京，准确说来，就是二掌教余斗没有阻拦此事。
  明知他到了自家地盘，余斗甚至从头到尾都没有现身，只是带着那帮历史上的名将“道官”，忙自己的。
  余斗反而事先通知那座藕神祠，算是下了一道白玉京法旨，意思半点不含糊。理当物归原主，若是不愿交出，记得后果自负。
  若是余斗早出现个三千年，远古天下十豪和四位候补，估计就要至少多出一位候补了。
  当年所谓候补，小夫子和三山九侯先生几个，并非他们道力不济，而是有些事，属于先到先有，先占先得，此物是谓人间功德。
  而那十位跻身豪杰之列的道士，相互间也无名次高下之分。当初确实就没谁在意这个，上士得道，死则死矣，还计较这个？
  想到这里，姜赦幸灾乐祸道：“惹谁不好，偏要招惹余斗，怎么想的？依仗身份，意气用事，以卵击石，好玩吗？”
  陈平安淡然说道：“局外人不说棋盘事，观棋不语真君子。”
  姜赦笑了笑，“这场问剑，万分期待，拭目以待。”
  陈平安问道：“这里就不管了？”
  姜赦反问道：“主人款待客人，再天经地义不过，难道还需要客人帮着收拾桌面碗筷，清扫残羹冷炙？”
  陈平安面无表情，说道：“听上去很有道理。”
  姜赦说道：“废话少说，换个地方继续聊，除了这桩买卖，另有大事相商。”
  看来这位兵家初祖打定主意，要以一句轻飘飘的破而后立，就算打发了耗费材力、心血无数的东道主。
  姜赦一挥袖子，那萧形恢复原貌，后者心有余悸。陈平安朝她点点头，萧形咧嘴一笑，能睡于磬么？
  没搭理她，收敛一粒芥子心神和一副真身，陈平安撤出心相天地，重返夜航船灵犀城那间洁净屋内。
  姜赦与陈平安，几乎同时告诉各自道侣和挚友一句没事了。
  妇人嫣然而笑，双指轻敲剑尖，“刘剑仙？”
  撤回长剑，刘羡阳抱拳，嬉皮笑脸道：“前辈，多有得罪。”
  妇人问道：“你的剑术，真能破解蝉蜕法？”
  刘羡阳哈哈笑道：“吹牛皮不打草稿，能不当真就别当真。”
  谢狗说道：“追本溯源，逆流而上，守株待兔，预先躲好，一剑砍出，劈头盖脸，防不胜防，一命呜呼。”
  刘羡阳一惊一乍，“狗子你搁这儿显摆成语呢？”
  妇人心中细细思量片刻，疑惑道：“狗子？”既然没有真正打起来，谢狗就如释重负了，双手叉腰，得意万分，哈哈笑道：“是我家郭盟主帮忙取的江湖诨号，当时小米粒和景清道友几个都被震惊得无以复加
  ，一个个跟挨雷劈似的，可想而知，是多么的既觉亲昵，又显霸气了。”
  小陌微笑道：“我们都去公子那边坐一坐？”
  谢狗开始找理由想借口。
  亏得刘羡阳懒洋洋道：“我就不去凑热闹了，今天前辈二字喊得次数不少，耗神太多，得补一觉，睡个回笼觉。”
  谢狗使劲点头，“一起一起。”
  刘羡阳挤眉弄眼，谢狗恍然大悟，赶忙补救一句，“小陌，别误会啊，我跟刘大哥是清白的……”
  小陌无奈道：“都什么跟什么。”
  妇人会心一笑，看来白景就快要得手了。
  夜航船十二城之一的灵犀城，地名很是应景。
  姜赦重新落座，莫名其妙询问一句，“道法能借，心能借吗？”
  陈平安心情不佳，没好气道：“对不住前辈了，等我养好伤再来打机锋。”坐姿慵懒的姜赦轻轻拍打椅把手，说道：“听说陈清流对你起了杀心？先有周密差点砸了你的山头，听说前不久一头阴冥鬼物的十四境候补，铁了心要杀你，还有一位鬼鬼祟祟的十四境偷袭你好几次了，绯妃得到白泽指点大道，刚刚跻身十四境。你自己算算看，才是地仙而已，就招惹了多少欲想将你杀之后快的厉害仇家
  ？”
  碧霄道友确实不是一般的耳目灵光。
  陈平安说道：“在水府与斩龙之人对上，这种山上的大道之争，如箭在弦上不得不发。”
  一场大道之争，便是无路可退，注定无道可让，谁输谁赢，生死胜败，谁都怨不得谁。姜赦摇头道：“那就是你小觑这位斩龙之人的胸襟了。果然被碧霄道友一语言中，最聪明的人与顶聪明的人，考虑事情和解决问题的风格，太像了，往往成为不了
  真正的朋友。”
  “究其根本，他是觉得与你们落魄山还算投缘，有几分香火情，更觉你与他年少机遇颇为相似，就想让你这个劳碌命的年轻人，在这谁都挡不住的大争乱世当中，能够退一步，置身事外，隔岸观火几百年，以你如今打下的修道、武道两份底子，攒下的家底，哪怕沦为一头兵解过后的鬼物，三五百年之后，无论虚的声名还是实在利益，该是你的，还会是你的，远比以身涉险，朝不保夕，连累道心，不是进三退二，便是进二退三，来得轻松太多了
  。”
  陈平安皱眉沉思。姜赦笑道：“外界都觉得你是被各种形势推到某个位置上去，比如齐静春对王朱寄予希望，你作为师弟，就必须护着她，就又不得不挡在陈清流身前，类似这样的
  事情，还有很多，你只会比我更有数。但是我的看法，跟绝大多数人都不一样，我倒是觉得你，很自由。”
  耷拉着眉眼的陈平安双手笼袖，受伤不轻，自然精神不济，听到最后一句话，陈平安挑了挑眉头，笑道：“知己之言。”
  姜赦说道：“现在是不是理解我为何要说那句话了？”
  陈平安点头道：“那句话好得就像一只装酒的碗。”
  碗有了，酒呢。大概就是我们各自的人生和故事。
  一个知道如何真正爱自己的人，绝不会是自私的人。
  贪杯的酒鬼，与好酒之人，似是而非。
  只有小陌去往那间屋子，喊了声公子，看也不看那姜赦，挑了张椅子坐在门口。
  姜赦笑道：“道友睡了个饱觉，醒来之后，有没有跟小夫子再干一架？不能怂啊。”
  小陌置若罔闻，只是正襟危坐，闭目养神。姜赦当年好友遍天下，与碧霄洞主就经常一起喝酒，畅谈道法。某次造访落宝滩，喝酒之外，还需聊点正经事，据说眼前这个更换成黄帽青鞋装束的家伙，当时
  前脚刚走，离开落宝滩道场，就与碧霄洞主撂下一句，那小夫子，打架本事再高，顶天了也是个人，怕他个卵……
  妇人也姗姗然走到这边，刘羡阳则放心不下，凭空现身。
  于是就只有谢狗真的去灵犀城找了家砂锅摊子，想着要不要给小陌打包一份带回去。
  陈平安问道：“要商量什么事？”
  姜赦丢了个眼色给道侣。
  五言默不作声，对他恼火瞪眼，你还是不是男人？！
  姜赦神色尴尬道：“该怎么说呢。”
  早知道就先谈这件事，再取回武运。
  小陌说道：“你们夫妇二人，没想好怎么说就别说，什么想好了再来打搅公子。”
  姜赦难得如此憋屈万分。刘羡阳无奈道：“行了行了，总这么大眼瞪小眼算什么事。我来起个头，姜赦与无言他们曾经有个无比宠溺的心爱闺女，是个极好的修道胚子，一位极为年轻的地仙，资质之好，堪称出类拔萃，大道前程无量，她虽说心比天高，但是性格温柔，待人接物，大概能比姜赦好一百倍吧。登天一役，姜赦他们就将女儿托付给好
  友白景，看顾着点。”
  妇人愈发好奇，这位年轻剑仙，好像十分熟稔那些无人问津的老黄历？
  陈平安问道：“是在这场战事中，出了问题？”
  白景既然是某条道路第一个登天的炼气士，是杀得兴起，白景浑然忘记了还需要照顾那位女子？小陌记起一事，摇头说道：“问题不在那场最为凶险的登天之役，而在后边的那场内讧，具体内幕和过程，我不清楚，只知道她身死道消了，就此失踪。白景为此
  受伤不轻，大道折损颇重。”姜赦说道：“也就是某些老妖族死得早，不然嚼碎真身补道行的事，轮不到周密来做。还好，留下个道号初升的老不死，还没死，这道号，本就不该由它投机取巧
  继承了去，早该换人。听说如今在蛮荒那边混得很风光，很好，很好！”
  妇人伤感，轻声道：“魂魄皆已支离破碎，所幸有僧人出手相救，帮忙聚拢。”
  陈平安面无表情，问道：“她的转世，就是裴钱，对吧？”
  兵家老祖的姜赦，曾经带着一大帮剑修和妖族修士，与三教祖师那边大打出手，又是一场天崩地裂。
  初次相逢于东海观道观，藕花福地内的南苑国京城。当地“老天爷”，是妖族出身的碧霄洞主。而且老观主与小陌，姜赦关系都不差。裴钱年幼时便可以看穿人心，某次连太平山祖师爷的阵法神通都能看破。（注，
  358章《过桥登山》）
  实则是老观主有意为之，将那一轮福地高悬的大日颠倒了虚实，自有安排。只说桐叶洲大泉王朝边境的狐儿镇，某次九娘言语戏谑，在陈平安这边揭穿了小黑炭的把戏。妇人对小小年纪的裴钱佩服不已，说小姑娘真能编，谎称自己是京
  城那边流落民间的公主殿下，甚至连几个江湖经验无比老道的捕快都给诓骗过去，一路护送裴钱大摇大摆回到客栈……
  埋河水神娘娘也看出了裴钱的不同寻常之处。剑气长城，女子剑仙周澄，她一见到小黑炭便起欢喜心，青眼相加，赠予机缘。此外在城头之上，裴钱便觉得多看一眼老大剑仙，眼睛就会疼。（注，609章《
  唯恐大梦一场》）
  姜赦神色古怪，欲言又止。妇人说道：“按照碧霄道友的解释，我们女儿的魂魄，被僧人转交给了浩然文庙帮忙护持，用心良苦，免得姜赦与我重新现世，大闹一场，再起战事。碧霄道友说了句大概是劝慰的言语吧，他说‘昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生。’还说文庙这件事，做得很地道，老秀才是要担天大风险的，如果陈平安没有成为
  今天的陈平安，裴钱也没有成为今天的裴钱，我们可能就要错过一些了。”
  说到这里，妇人试探性问道：“陈先生，我们把她喊过来？”
  陈平安眼神阴沉。
  刘羡阳对此情景并不陌生，正因为次数不多，所以才会记忆深刻。再这么聊下去，一个搞不好，就真要反目成仇了。她也觉失言，赧颜解释道：“主要是我们都怕见她，亏欠太多，至今都不知道用哪句话当开场白，才不算错。姜赦粗糙，一向嘴笨，我们夫妇一路商量来商量去，竟是什么有用的东西都没有聊出来。实在是没法子了，就想着有你这个当师父的在场，裴钱来了，你还能帮忙缓和局面，不至于几句话没说对，就关系闹僵，她
  跟我们老死不相往来。”
  陈平安闻言点点头，只是神色颓然，心里空落落的。
  他们夫妇二人，又不是那种抛弃女儿的父母，只是情非得已，才有那场变故，如今找上门来认亲，于情于理，都没有任何问题。
  没来由想起当年小黑炭用轻描淡写语气讲述的某件事，那是一个关于饥荒、逃难、夜晚和馒头的陈年旧事，裴钱说得很无所谓。
  陈平安就心里堵得慌。明知他们夫妇如今才来，是身不由己、无可奈何的事情，陈平安却仍要怪他们怎么如今才来。
  明知是自己毫无道理，陈平安愈发神色落寞，不知道该说什么，好像多说一句话的气力都没有了。
  刘羡阳突然说道：“不对！”
  陈平安茫然抬头。
  刘羡阳冷笑道：“陈平安现在脑袋一团浆糊，但是我奉劝两位一句，别耍小聪明了，今天不把话说清楚，不给出一个完完整整的真相，你们一定会后悔的！”姜赦深呼吸一口气，缓缓站起身，沉声道：“当年我们女儿正值地仙瓶颈，想要破境，要过心关，就需要斩却一缕纯粹的恶念，才能真正证道飞升。我被共斩，道侣身死，挚友白景当时本就伤了大道根本，拼尽全力依旧救之不得，我们女儿遭遇变故，若非那位僧人以大神通挽留，绝无转世的可能性，不过这不是没有代价
  的，代价就是一位远古道士的人性善恶，各执一端，给扯碎了，最终变成了两份人性，都很纯粹，一份比例大，一份比例极小。”
  陈平安抬起头，喃喃道：“什么大小，什么多少，不都是一个人的吗？”陈平安自言自语道：“明白了，当年我第一次见到裴钱，她想要打杀的，其实就是自己的善。所以你们的女儿，既是干瘦黑炭似的孤儿裴钱，又是那个衣食无忧的
  小姑娘。若是她们合在一起，就是你们曾经的女儿。”
  姜赦点头道：“如今等于是有两个女儿了，脾气更像当年的，我们已经在碧霄洞主那边的藕花福地，跟她见过面了。”
  妇人晓得气氛不对，壮起胆子说道：“两个女儿，我们都很喜欢，姜赦如今倒是更喜欢裴钱一些，就是一直不肯承认。”陈平安伸手攥紧椅把手，轻声道：“裴钱是乞儿，不是弃儿。她不是大道修行路上的渣滓，可以说丢就丢的什么东西。她也不是孤儿，她遇到了我，是有师父、有
  个家的人。”
  姜赦想要开口说什么，却被身边妇人慌慌张张，赶紧拦下，拽住他的胳膊。
  陈平安也抬起头，看了他一眼。
  姜赦拗着性子敛了脾气，闭嘴不言。
  陈平安沉默片刻，说道：“你们让我想想该怎么跟裴钱开口说这件事。争取在靠岸下船之前，给你们一个答复。”
  姜赦点头，抱拳道：“由衷谢过。”
  妇人稽首为礼，“万分感激。”他们联袂离开屋子。刘羡阳跟小陌也跟着离开，找到路边摊的貂帽少女，刘羡阳一巴掌拍在谢狗的后脑勺上边，笑骂一句，“吃吃吃，就知道吃。掌柜的，再来两
  份，加辣！”
  陈平安独自坐在屋内，光线透过窗户，陈平安双手插袖，怔怔看着那些条条光线与粒粒尘埃。
  如果说裴钱就是他们夫妇的女儿，那当然很好啊。
  陈平安心里边再别扭，都是一件很值得高兴的事。
  可是一想起裴钱的“大道根脚”，陈平安就……
  抬起头，靠着椅背，陈平安轻轻捶打心口，有些发闷。
  他曾经答应过裴钱，好的坏的，不管是夸赞还是训斥，提醒或是建议，当师父的自己，都不会跟她说谎。
  那该怎么跟她说，故作轻松，让她不必计较？还是破例，避重就轻，略过不谈？
  一个人，记性好，就是一把双刃剑。陈平安和裴钱，师徒两个，刚好都是记性很好的那种人。
  裴钱小时候的某些言语，陈平安至今记忆犹新，一字都不差。
  遥想当年，远游路上，小黑炭哇了一声，嘿嘿笑着说，“爹，像你这样的好人，我要是以后一个人出门在外，上哪儿找去哦。”
  莫名其妙就成了爹的远游剑客，当时笑着没说什么，随便她喊就是了。
  忧愁要来登门做客，是不管主人岁数的，小姑娘也有小姑娘的忧愁。“前不久吧，在渡船上干瞪眼，没办法去渡口那边玩耍，我就偷偷有了个想法，想着哪天我长大了，练成了绝世剑术，就会跟爹你开口，说‘爹，给我一匹马呗，
  我就去闯荡江湖啦！’不过我后来又一想，估计马有点贵，爹你未必乐意送给我唉，那就驴也行，骡子也行啊！外边的江湖在等我呢！嗷嗷叫等着我呢！”
  小女孩故作老气横秋，唉声叹气起来，“现在我又不想去江湖玩咧，么得意思，全是坏人，要不就是不太好的人。”
  他听着孩子的天真言语，却没有敷衍什么，“可你不就是在江湖里遇上我的？对吧？”
  那会儿的一大一小，一起晃荡着双腿，无忧无虑，今儿不错，明儿是什么就是什么呗。
  记得当时裴钱说了句很符合年龄很孩子气的话，“可我不想遇到别人了啊。”
  此刻陈平安下意识想要喝酒，想一想还是算了。要去摸出旱烟杆，还是作罢。
  想起还有些瓜子，陈平安从袖中掏出一把，弯腰低头，身体前倾，一手端着，嗑起了一颗颗瓜子。灵犀城内，一个穷酸老秀才踮起脚尖，四处张望，好个慧眼如炬，立即瞧见一处，大步流星走向那路边摊子，嚷嚷着赶巧赶巧，拼桌拼桌。熟门熟路一屁股坐长
  凳上，抬臂招手，老人笑着与那摊主说来一份不辣的砂锅，太辣了就不掏钱结账啊。陈平安依稀听到屋外门口那边，有人询问一句，“爹，嗑瓜子呢。”
第一千一百四十章 这天公
  路边摊，一张桌子四位食客，老秀才早早从竹筒里抽出一双竹筷,眼巴巴看着，等到热气腾腾的粉丝砂锅端上桌来，卷了一大筷子，吹了几口气，低头嗦了起来
  。
  老秀才一顿狼吞虎咽，抬起头，含糊不清问道：“谢姑娘，与你请教一事，姜赦是怎么个人？”谢狗想了想,先尊称一声文圣老爷，“那家伙脾气时好时坏，得挑人。看对眼了，才刚刚涉足修道的炼气士，他在路上遇见了，也能称兄道弟，真心实意视为道友
  ，没眼缘的话，可就不好说了，故意说话大嗓门，咋咋呼呼的,让人误会他是个大老粗。”
  老秀才恍然道：“那性格跟我很像啊，稍后与之闲聊，肯定投缘。”
  谢狗一愣。
  刘羡阳说道：“文圣先生，姜赦这厮貌似粗糙，实则心细如发，城府很深。一登船，就用上了先声夺人的手段，陈平安就差点着了道。”
  老秀才忍俊不禁，“古往今来，想要立教称祖者，有几个是省油的灯？哪个没有大毅力，大气魄，大才学，大运势。”
  小陌深以为然。谢狗心有戚戚然，自怨自艾起来，她就想不明白，自己缺个啥？老秀才提醒道：“羡阳啊，你小子做事情，也太冒失了。姜赦虽非真身莅临此地，那可是一位最老字号的十四境，即便是出阳神，走阴神，以分身现世，也还是真
  金白银、足斤足两的十四境修为。他如果真有杀心，打定主意暴起杀人，龙泉剑宗祖师堂恐怕今晚就要点灯了。”
  刘羡阳满脸无所谓，随口说道：“千钧一发之际，不容晚辈细想。总不能因为手边没有厕纸，就把屎拉在裤裆里。”
  老秀才只得默默停下筷子，随即笑道：“敢把剑搁在姜赦道侣的脖子上，你是头一个。”刘羡阳说道：“当时小陌和狗子就在身边，尤其是小陌还帮着第一时间以剑起阵，隔绝天地，何况那五言，她什么大世面没见过，艺高人胆大，全不当回事。说好了是谈买卖，市井坊间，还要讲究一个买卖不成仁义在，他倒好，借机生事。姜赦做事不地道在先，小子做法不仗义在后，就算吵架吵到中土文庙去，我也不怵
  他，大不了他先认错，我再赔罪。”老秀才神色和蔼，摆摆手，示意既然自己已经到场，你刘羡阳就不要过多计较这件事了。老秀才转头与谢狗小声问道：“那位兵家二祖，当年是怎么跟姜赦闹翻的
  ？”
  小陌笑问道：“老二想当老大，老大不肯让位？”
  老秀才摇摇头，“没这么简单。”
  谢狗歉意说道：“文圣老爷，这件事的内幕，我还真不清楚。当年跟他们厮混，我一门心思只想着砍人和砍谁的事情。”
  老秀才放下筷子，搓手笑道：“没事没事，我可不是打探军情来的，这不是觉得紧张嘛，靠着扯几句闲天，稳一稳心情。”
  小陌奇怪道：“文圣老爷，见个姜赦而已，何必紧张？”
  谢狗忍不住翻了个白眼。小陌唉，你也太较真了，就跟那种见了面客气话的久仰久仰，哪有人追问一句为何久仰的道理？
  老秀才站起身，面带微笑，“吃饱喝足，养好精神，就有气力讲几句结实话了。”
  谢狗大大方方说自己掏钱结账，结果那摊贩却不索要钱财，只说小摊规矩，客人一向是以拿绝妙好词结账的，今夜词牌踏莎行。
  谢狗有些懵，在你们灵犀城吃顿米线砂锅而已，一定要搞得这么文雅吗？不谈钱，你跟我谈啥词牌名啊？
  她以心声询问，“小陌小陌，莎字是不是读错了？”前边小陌习惯性跟老秀才和刘宗主身后，闻言在停步笑着解释道：“词牌名里的莎字，确实是这么念的，与梭织的梭同音。豳风七月里的‘莎鸡振羽’，读法才与沙
  谐音，此物别名纺织娘。郑清嘉的金翠城，许多女修的真身，就是纺织娘出身。”老秀才问了一些刘羡阳治学心得，听过答案，十分满意，笑着说按照刘宗主现如今的学识功底，当个书院贤人，绰绰有余，有没有想法？如果有，自己在文庙里
  边有熟人，可以帮忙递话，举贤不避亲嘛。要说直接晋升正人君子，估计难度不小，不过也不是毫无可能。
  刘羡阳再是心宽，也听得头皮发麻，老秀才所谓的熟人，可不就是茅司业？一想到这个，刘羡阳连忙婉拒。老秀才立即招牌式唉了一声，苦口婆心劝说起来，与刘羡阳说这种锦上添花的头衔，不要白不要，既然是有真才实学的，就不必心虚。等到以后哪天卸了担子不
  当宗主，打算养老了，有个类似君子贤人的头衔，去书院讲学，有钱拿的。
  刘羡阳推说宗门事务繁重，以后空闲下来了再好好考虑此事。老秀才便让刘羡阳到时候直接去礼记学宫报备。
  小陌心知肚明，刘宗主哪怕只是多出一个儒家的贤人身份。
  那么姜赦若是记仇夜航船上的这场纠纷，想要来一场“秋后算账”，就要先掂量掂量“文庙”的规矩，注定绕不过小夫子了。
  老秀才拍了拍刘羡阳的胳膊，“平安有你这个朋友，是他的福气。”
  刘羡阳一贯是个没大没小的，反手就拍打老秀才的胳膊，嬉皮笑脸道：“交朋友，我不如陈平安。拜师学道，我还是不如陈平安，真气人。”
  那边，摊贩见貂帽少女有些尴尬，斩钉截铁只说小本买卖，概不赊账，客官莫要坏了灵犀城的规矩。谢狗总不可能当场胡诌出几篇符合格律的好词，她灵机一动，便说自己与新任城主是朋友，能不能通融通融，行个方便？摊贩却是个油盐不进的，满脸不悦，说
  早知姑娘言语这般俗气，当初就不做这笔买卖了。还在那边嘀嘀咕咕，李城主才走了没几天，如今灵犀城真是什么人都能进了。算账就算账，杀猪便杀猪，怎么还扯上自家山主了，谢狗一听这个就不乐意了，用眼角余光打量着老秀才一行人渐渐走远，她则拗着性子继续与那摊贩扯皮几句，等到老秀才他们身形拐过街角，谢狗立马翻脸，一把扯过摊贩的发髻，将那颗脑袋按在桌面上，她脚踩长凳，从桌上摸出一根筷子，一下下戳在那摊贩的额头
  上，骂骂咧咧，敢跟本姑娘玩仙人跳？老娘玩这把戏骗道号的时候，估计你小崽子的老祖宗连开裆裤都还没穿上呢……
  屋内。
  听到屋外的嗓音，陈平安霎时间恢复正常神色，抬头笑道：“怎么来了。”好像整间屋子都随之亮堂起来，裴钱搬了条椅子来到师父旁边坐下，解释道：“文圣老爷找到我，说了大致情况，我觉得这种小事，总不能让师父两头为难，就主动要求来找他们，让我自己与他们当面锣当面鼓说清楚。文圣老爷放心不下，叮嘱我登船之后，务必先见一见师父，免得到最后就没有一方是不为难的，我觉得
  在理。师父，不要皱眉头，哈，真是小事一桩。”
  陈平安又从袖子里边摸出些瓜子，递给裴钱，柔声道：“不是什么小事。”
  裴钱撇撇嘴，不以为然，可在师父这边，她总是习惯了师父都是对的，默默嗑起瓜子。
  陈平安嗑着瓜子，说道：“屋里就咱俩，反正没有外人，师父就说些心里话？”
  裴钱笑容灿烂，点头道：“好啊，好像很久没有跟师父单独说很多的话了。”
  陈平安说道：“说实话，假若说得自私一点，我觉得最好的选择，就是自己的开山大弟子，没什么了不起的、吓唬人的、很夸张的身世背景。”裴钱眼睛一亮，使劲点头道：“对啊，就跟师父一样，就是一般般的寻常家世，清清白白的普通出身，多爽利。小小年纪成了孤儿，苦哈哈的，终于熬过去了，活下来了，如今苦尽甘来，刚刚好，甜头再多，总觉别扭。否则心里边难免犯嘀咕，自个儿难道能有今日的成绩，还是要靠祖上谁谁谁么，这不就跟武夫一样，纯
  粹武夫，不纯粹了似的。对吧，师父？”陈平安轻声道：“可要说自己的徒弟，突然多出一双爹娘，而且他们是迫于无奈才不得不离开自己的女儿，并非因为各种市侩、势利的缘由主动舍弃她，久别重逢，历尽辛苦，终于再次认亲，那我觉得也是不差的。天地间，我的徒弟好似凭空多出两个真心喜爱她的人，我没有任何理由不开心，我会感到很高兴。因为我觉
  得如今的裴钱，当得起和接得住任何的幸运和幸福。”
  裴钱低着头嗑瓜子，红了眼睛。
  陈平安喃喃道：“好像唯一不得劲的，还是关于你真实身份的那份大道根脚，是‘她’的心魔，想要破境就必须斩却的恶。”“这是什么狗屁道理，我那么珍重、爱惜的徒弟裴钱，一天一天变得那么懂事的小黑炭，怎么就成了别人眼中连鸡肋都不如的必须舍弃之物。可这是修道之人，万年以来，都是如此的山上道理。所以我也知道这种事，确实根本怪不得谁，所以就只好有些生闷气。就算先生不与你说起此事，你今天不来夜航船，我也会去桐
  叶洲，与你原原本本讲清楚此事，师父会提出一些自己的建议，但是肯定更会尊重你的意见和选择。”
  裴钱听到这里，说道：“一直以来师父都是这么做的。”
  她有一本书，珍藏至今，连暖树姐姐和小米粒都没有见过。
  大白鹅说过，天底下喜欢讲道理的人，大致可以分为两种，一种是为了让自己心里好受，一种是希望让世道好过。
  裴钱说道：“师父，我说句真心话，你听了可别生气。”陈平安心情好转，笑道：“一来，师父不舍得生气。再者，师父很早就跟你说过，只要是跟我说实话，哪怕没什么道理，说的是个错事，都不用担心，师父肯定会
  认认真真听你说话，想要知道你的真实感受。师父不是自夸，不敢说自己永远心态平和，还真就从来不是一个喜怒无常的人，而且从来不骗你。”裴钱咧嘴笑着说道：“我倒是觉得如此最好，是他们当年那个宝贝闺女视若大道之敌的纯粹恶念，好得很嘞。否则我就真要头疼了，如今嘛，认亲我也认，哪怕别别扭扭，该喊爹娘就喊爹娘，该尽孝就尽孝，这都不算个啥。认得师父之前，小时候三天饿九顿的，肚子空空，饥肠辘辘，饿得肝肠打结好似要要把肚皮吃了，
  那才叫难熬。所以师父不用担心，我会有什么心结，更不用担心这是裴钱在人生路上遇到的、绕不开的……书简湖。”
  陈平安闷闷道：“怎么可能不担心。”裴钱眼神明亮，“师父，事先说好，可要说让我心里边，如何像山下子女那般，与他们如何热络心生亲近，我做不到，至少现在是，至于以后会如何，将来是怎样
  ，今天的裴钱，不与明天的裴钱作任何保证。”
  陈平安点点头，“没问题。”
  裴钱也跟着心情开朗起来，“哈，又连累师父了，果然是个赔钱货。”
  陈平安故作轻松，笑道：“些许损耗，不值一提。山上幽居修道，过于顺遂也不好。”
  先生怎么连这种事都跟裴钱说。
  陈平安又摸出些瓜子，分给裴钱，继续说道：“接下来的话，是师父跟长大了的裴钱必须要讲的事情。”
  裴钱停下嗑瓜子，沉声道：“师父请说。”陈平安缓缓说道：“首先，他们没有保护好你一次，任他们有万千理由，事实就是事实。我当然愿意相信这一次，他们可以做得更好，但是难免心中存疑。我绝不
  可能毫无保留的相信他们，那是对你的不负责，我不允许自己犯这种错误。有些错误，可以改正，但是有些错误，是没有改错机会的。”“其次，师父有自己必须要做的事情，比如必须要走一趟青冥天下，去白玉京见余斗。师父其实并不希望你，当然还有崔东山，不希望你们搅和这件事。在去白玉京之前，师父和落魄山虽然是众矢之的，但毕竟总体失态还算可控。而姜赦和五言，无论是这对道侣的身份，还是他们的境界修为，当然是最高不过了，可是道理同样再简单不过，说得难听点，是非窝一个，境界越高，敌人境界就高，道力和算力就强，我自然要未雨绸缪，比如要搞清楚他们到底想要做什么，你若是与他们长久相处，会遇到多大的风险，在这期间，你也要做好适当的心理准备。与其一开始和和气气，融融恰恰，相互迁就，不如一开始就不好说话一点，总好过
  将来反目成仇，相互怨怼，各怀遗憾，一辈子都活在相互指责和自我愧疚里。”
  “师父这辈子，感受到巨大的恐惧的次数，屈指可数。”
  年幼时站在一条发洪水的山间溪涧旁边。
  少年时在铁匠铺子，看到刘羡阳躺在病床上。
  跨洲远游，重返宝瓶洲，在书简湖第一眼见到顾璨。
  北俱芦洲龙宫洞天内，火龙真人让陈平安无路可退，最终成功逼出一句肺腑之言。
  以隐官身份，重返浩然，参与光阴长河之畔的一场议事，第一次同时见到“持剑者”和“剑灵”。
  置身于落魄山，闭关面对自己的真正心魔。
  “这次见到姜赦，我就心怀恐惧。”“具体细节，就不跟你说了。这次姜赦主动登船，交心也好，过招也罢，当然也可能是某种古怪心理作祟，总之都是师父跟姜赦之间的私事，只因为尚未有定论，
  我不想误导你。”
  “于公于私，我都不该、也不会阻拦你们认亲。但是于情于理，我都不可能随随便便就把你送出去。”
  老秀才带着裴钱登船之前，陈平安在屋子里独坐，嗑瓜子想心事，如下棋复盘，将先前对话，逐字逐句，一一翻检，不肯错过。
  比如姜赦第一句话，便是评价现在的炼气士，花里胡哨，舍道求术。今日结金丹之地仙，与万年之前的地仙，不啻云泥之别。
  至于万年之后的武道光景，作为祖师爷的姜赦不用评价半句，大概不屑言之，本身就是一种评价。
  去了一趟青冥天下，忙完正事，要顺道看一看林江仙。
  可陈平安毕竟道龄不长，姜赦难免有倚老卖老的嫌疑。所以接下来姜赦便给了一句高看陈平安极多的提问，如何赋予它们性命。
  某种意义上，这是一句属于“问道”的大言。
  陈平安回答也很讲究，不是说全无脉络，毫无头绪。而是一句“不敢轻易尝试”。
  于是姜赦就跟上一句毫不掩饰否定意思的言语，“心肠太软，就不要当一把手。”由姜赦来说这种话，依旧最是天经地义不过。
  问过大道，随后就是姜赦的一场问心。
  你陈平安在我这边如此有耐心，是不是因为我是兵家初祖？
  陈平安则是典型的硬话软说，既不伤和气，又不会低三下气。
  当时陈平安本想添补一句，作为论据。我在范铜、谢三娘他们这边，与之言语，或是听他们说话，都很有耐心。
  桐叶洲荒庙相逢，之前陈平安没有多想，只当做一场无巧不成书的萍水相逢。
  现在开始怀疑，蛮荒青壤之所以会露馅，是不是还有更深层次的原因，是被姜赦的武道压胜了？那么武夫范铜、与鬼物谢三娘这对夫妇的真实身份？
  害怕错过任何细节，小心起见，身临其境。陈平安将一粒芥子心神故地重游，在心相天地内，凭借记忆，塑造出一幅幅色彩鲜明的画面。
  “只见”姜赦伸手按住石桥栏杆，这个男人，当年差一点，只差一点，姜赦就成了占据古天庭遗址的人间共主。
  “只听”一句“碧霄道友让我捎些话给你。”
  “此刻”陈平安双手笼袖，眯眼而视，竖耳聆听。
  姜赦搬出了昔年的落宝滩碧霄洞主，后来的蔡州道人，观道观的老观主，如今青冥天下开辟一轮皓彩明月作道场的新主人。
  捎什么话，还在其次。姜赦是在直白无误告诉陈平安，他一出山，便能够与老观主喝酒叙旧，才是关键所在。
  只因为姜赦洞悉人心，这位碧霄道友，之于曾经误入藕花深处的背剑少年，如今的年轻隐官，落魄山的陈山主，分量不轻。
  借势。
  “可怜了那些饿死的吃饼人。”
  姜赦的自嘲之言，用以缓和气氛，让自己不至于显得过于咄咄逼人。
  之后什么四位无名小卒，造就出五个守尸鬼……都是铺垫，真正的重点，在于烘托那句轻描淡写的“我老友得其头颅。”
  显而易见，姜赦在万年之前，并未真正引颈就戮，绝不甘心就此落败。
  在面对必死已输的形势，这位兵家初祖依旧谋求一线胜算，哪怕需要苦等万年。书上所谓的枭雄心性，不过如此。
  道心太弱，百斤重的汉子挑不起百斤担。
  既是在说余时务，又何尝不是在评价如今才是仙人境的陈平安？
  我给的东西，是你能想不收就不收的？
  是兵家初祖姜赦说给一位仙人境剑修听的。姜赦毫不掩饰自己的用意，就是在以力压人。
  既然自认是读书人，喜欢与天地讲道理，不付出点代价，怎么行。
  是纯粹武夫姜赦说给文圣一脉的关门弟子。在以理压人。
  真正要杀的，落魄山的半个一！姜赦是在表明自己师出有名。在以大义杀人。
  重走天庭，手刃周密，舍我其谁。
  是说给三教祖师和三座天下听的。
  客人没有收拾碗筷和残羹冷炙的道理。
  是说给儒家和文庙听的，是以三教一家的兵家祖师在与儒教言语。
  “惹谁不好，偏要招惹余斗，怎么想的？依仗身份，意气用事，以卵击石，好玩吗？”
  是说给青冥天下和白玉京二掌教余斗听的，大概算是一种对余斗的由衷认同，以及对余斗的默认和放行，一种礼尚往来。依仗身份，是讥讽陈平安靠山多，实则自身道力一般。意气用事，是对陈平安欲想问剑白玉京的不认同，以卵击石，是说陈平安不自量力，抬余贬陈，一句“好玩
  吗”，更是一句盖棺定论。单凭一座落魄山，就想撼动白玉京，这就是一场好似稚童儿戏的闹剧。
  “编造鸟笼者终究沦为笼中雀。”
  “陈平安啊陈平安，你太知道如何爱惜自己了。”
  “道法能借，心能借吗？”
  姜赦故意错开的三句话，都是叩问陈平安的心关。
  “我踏足此地之时，光阴长河就已经倒流，现在出现了光阴停滞的水中漩涡，我倒要看看，谁来救你，谁能救你？”
  是要逼迫陈平安拿出所有的杀手锏。
  “你该去念几天书，换他去专心练剑的。”
  是一种刻意的松弛，故意拿刘羡阳消弭剑拔弩张的气氛。
  “绣虎崔瀺，你帮我省去好大麻烦。承情！”
  陈平安猜测，姜赦这句话的真正听客，其实是极有可能早就预谋兵家新祖席位的郑居中。
  之后姜赦主动提及陈清流，说陈平安小觑了这位斩龙之人的胸襟。是借机旧事重提，主动揭露一段不为人知的香火情。
  青冥天下见过了碧霄洞主，浩然天下见过了陈清流。不知姜赦此外暗中还接触了哪些山巅人物？所谋何事？
  一连串试探过后，姜赦最终给出关于陈平安的定性，“很自由。”
  陈平安答以一句“知己之言。”
  看似是一位大人物在拉家常。
  实则是姜赦的每句话，甚至是每一个字，都暗藏心思，说给一个听得懂话的聪明人，让后者自行咀嚼其中深意，自解话外话。可要说止步于此，陈平安还不至于感到恐惧。大千世界，无奇不有，得道高人修炼了天眼通，便可观事物全貌，人之道气深浅，心意流转，甚至是一部分因果。
  真正让陈平安是离开心相天地之后，是那种差点要惊出一身冷汗的后知后觉，当时如果不是刘羡阳旁观者清，一语道破天机，姜赦和五言就会略过那瓶颈、恶念一事。尤其让陈平安觉得惊悚的，其实还是妇人那句“姜赦更喜欢裴钱一些”。陈平安并不怀疑这句话的真实，可当时就觉得哪里不对，等到独处反复思量，终于回过味来，原来是先后顺序出了问题
  ，这种话，若是开门见山就说，陈平安就不会如此深感不适。
  好像姜赦早就十分熟稔陈平安的言行举止、习性脾气，道心和软肋。
  故而从头到尾，从姜赦登船，走入屋内，一步步，一句句话，姜赦牵引陈平安一颗道心如牵牛鼻。
  这么多年以来，我这个当师父的，是掏心掏肺把裴钱当亲生闺女养的，你找上门来认亲就认亲好了，他妈的跟我玩兵法？！
  裴钱说道：“师父，文圣老爷回了。”
  陈平安收起思绪，站起身，“去看看。”
  琼楼玉宇似的仙家境地，老秀才大步走向一间屋子，转头望向廊道那边联袂走出的陈平安和裴钱，笑脸伸手招呼，“稍等。”不等陈平安说什么，老秀才收敛笑意，大步流星，径直向那正堂走去，双袖飘荡，神色肃穆，语气淡漠，朝屋内劈头盖脸就是一句训斥，道：“兵家不知仁，连礼
  都不懂吗？”浩然儒家道统之内，其中重塑道统、被誉为道济天下溺的副教主韩夫子，学问天然与亚圣相亲，却将曾为显学的亚圣一脉搁置一旁。而亚圣，则与文庙教主董夫子相亲，甚至还可以往上推溯，学问根祇与礼圣相近。至于亚圣和文圣的三四之争，除了人心善恶之别，关于至圣先师的学问，各有抒发和延展，比如亚圣重仁
  义，文圣推崇礼。
  廊道那边，谢狗忧心忡忡，“小陌，文圣老爷好大气势，以往真是真人不露相唉，不会一言不合就打起来吧？”
  小陌说道：“我反正帮公子。”
  谢狗揉了揉脸颊，“我帮你便是。”
  小陌说道：“你要保持中立。”
  谢狗说道：“我不杀五言。但是跟你联手杀姜赦，可没有什么心关要过。”
  先前小陌跟刘羡阳各做各的，他出剑布阵，困住五言。刘羡阳负责以心声告知文庙。
  小陌早已做好最坏的准备，先助刘羡阳剑斩五言，再将刘羡阳送出夜航船，自己与姜赦来一场搏命厮杀，大不了以自身大道性命，换取姜赦的道力折损。
  小陌本就以死士自居，随侍和护道陈平安，完全可以承受这种代价。至于野心勃勃的姜赦能不能接受，那是姜赦该考虑的事情。
  老秀才一抬脚，沉入水底的夜航船便跃水而出，正常航行在海面上，老秀才脚落地，便已经隔绝天地。
  姜赦在屋内正襟危坐，只是稍微抬了抬眼皮子，对文圣的不客气言语，假装没听见。
  倒是道侣五言，学如今世道的妇人，侧身敛衽施了个万福，柔声道：“见过文圣。”
  老秀才跨过门槛，点点头，第二句话便是泼皮耍无赖般，“姜赦，要不要我让礼圣给你磕几个头？”
  姜赦终于开口说道：“荀先生莫要说笑。”
  难怪要隔绝天地，就这开场白，能让当学生的陈平安听了去？
  老秀才冷笑道：“嘴上说着愿赌服输，心中却是好大气性，事事物物，人人情情，道道理理，都要追求利益最大化，结果如何，想要再被关一万年？！”
  姜赦说道：“等文圣从儒教第四把手变成第二把手了，再来说这个。”
  老秀才双手插袖，“哦？”
  就在此时，一个再熟悉不过的嗓音在屋内响起，“姜赦，浩然天下不是别处。”
  姜赦双手抱胸，背靠椅背，“小夫子是要教我为人处世的道理？”
  礼圣言语遥遥给出两个字，“要听。”
  姜赦一时语噎。
  如今世道咋回事，为何都会觉得小夫子最讲道理？他娘的，万年之前，那拨书生当中，最不讲理的，就是这个炼出某个“本命字”的家伙。
  礼圣的神识瞬间退散。姜赦感觉随之浑身一轻。
  老秀才啧啧道：“够忙的，才几天功夫，这就与龙伯道友勾搭上，不知道钓着几条大鱼了？跟陈清流聊得还投缘？”
  姜赦面露疑惑，堂堂儒教四把手，为何言语是这般混不吝的？
  老秀才突然问道：“元神道友，真身何在？”
  姜赦懒洋洋道：“在蛮荒。”
  没能找着那个初升。这厮油滑，确实不好找。
  老秀才点头道：“蛮荒天下，毕竟是元神道友的天然盟友。”
  姜赦说道：“虽然没能瞧见一位旧友，但是他让斐然捎了句话给我，只要我愿意入主蛮荒，他就愿意自己把脑袋拧下来送给我，就当是赔礼和贺礼一并送了。”
  老秀才说道：“大妖初升确有这份魄力，元神道友不必怀疑此事真伪。”
  姜赦笑道：“文圣倒是清楚那些吃了万年灰尘的老黄历。”老秀才抚须说道：“记得当年还是个自认人到中年万事休的穷酸儒，第一次去见某位书院君子，紧张得一塌糊涂，临时抱佛脚，连夜翻阅了那位君子的所有著作，
  这才心里有点谱。”
  老秀才蓦然瞪眼道：“姓姜的，我们这些上了年纪的，不要倚老卖老，不要为老不尊，不要欺负年轻人还年轻。”
  妇人掩嘴而笑。
  姜赦竟是开始闭目养神。不觉得今天能够跟这位文圣聊出任何有用的东西。老秀才眯眼问道：“我今天来这边，不与你扯啥天下大势，只问你一件事，你必须给我一个明确答案。藕花福地的那个小姑娘，有朝一日，会不会吃掉裴钱，作为
  她证道契机所在？”
  姜赦默不作声。
  妇人代为缓和气氛，轻声道：“文圣放心便是，我们哪里舍得。”
  老秀才摇头道：“这不是我想要听到的那个答案！”
  妇人转头望向道侣。
  姜赦睁开眼睛，盯着那个老秀才，没好气道：“有什么资格，管我家务事？”
  老秀才有些疲惫，“都什么时候了，你姜赦就不能在一百件事中的一件事，不当一回姜赦？只是给句准话，有那么难吗？”
  姜赦置若罔闻。
  老秀才望向姜赦，“有话好好说，少些心术，多点诚意，这种事情，就算对你姜赦而言是难事，可再难，千难万难，能难过当年与道祖来一场捉对厮杀？”
  姜赦只是装聋作哑。
  老秀才沉默下来。
  姜赦嗤笑道：“任由你们说破天去，能拦阻我认女儿？”老秀才恼火得直跺脚道：“那也得裴钱愿意和真心认你们是爹娘才行啊，你这是什么混账道理，为人父母者，便天经地义是事事都对的？这是战场厮杀吗，是官场
  勾心吗？你姜赦连一句不因利益、不以大道而伤害裴钱的保证都不给，是懒得给，不敢给，还是不屑给？或是根本给不了？！
  “亏得我还要拗着性子，故意摆出文圣的阵仗来见你，免得自家学生和小裴钱心里有芥蒂，图个啥？狗日的姜赦，我去你娘的兵家老祖。”
  “搁我是小平安，碰到你这么认亲的，先给你一个大嘴巴子。”
  姜赦眼神漠然说道：“骂完了没有？骂完了，我就要带裴钱走了。该给的补偿和好处，我一点不少了陈平安和落魄山。”
  老秀才怒道：“但凡是个人，都说不出这种屁话！”
  姜赦脸色阴沉几分，“姓荀的，提醒一句，不要得寸进尺。惹恼了我，我就让你们文庙和这浩然天下长长记性。”
  “还来这套。他娘的，吵架无数，头一回如此生气。”老秀才自顾自摇摇头，好似下定决心，深呼吸一口气，笑呵呵道：“好！道理是说不通了。你姜赦一贯是个以打破所有边界、人间藩篱为证道的主儿。你只是吃不
  准，我那关门弟子，有无把握算计死你的本事。”
  姜赦笑问道：“就凭现在的他？”
  老秀才说道：“既然你不放心半个一，我又何尝放心兵家初祖了，那咱们双方就划出道来？各凭本事，生死自负，输赢在天？”
  姜赦似笑非笑，“跟我耍激将法？”
  老秀才神色复杂，撤掉隔绝天地的神通，转头望向屋外那边，“平安，可行。”
  陈平安默默望向裴钱。
  裴钱轻轻摇头，“师父，不要伤心。我本就不想吃那个沾满泥土的馒头。”
  这么多年，我可能从来没有长大，只是假装懂事。
  小陌屏气凝神，双指并拢，掐剑诀竖在身前，一条青紫剑气隐约现世。
  倚天万里须长剑。
  谢狗现出白景真身容貌，袖有一柄用以“看山”的袖珍短剑，那是她在远古岁月中豪取道号的杀手锏之一。
  不曾想陈平安一步踏出，一副身躯瞬间支离破碎，崩如无数琉璃，刹那之间，便重新聚拢为一尊神灵姿态。
  天地鸿蒙一片，他随意来到小陌身边，拍了拍小陌的胳膊，来到白景身边，轻轻一拍她的袖子，“没必要。”
  一条漫长无止境的登天台阶，与之对峙，是大地上矗立着一座幻象白玉京。
  有神人缓缓拾级而下，一挥袖子，将那预想而出的白玉京幻象给打散。
  当那身形从高向低，被道气牵扯，竟有一种强行让天地接壤的道化迹象。
  光阴长河一处漩涡当中，郑居中缓缓起身，与对面盘腿而坐托腮打哈欠的陆沉，微笑道：“你们白玉京运道不错。”
  天外，一道剑光如一条璀璨银河，毫无顾忌，贴近青冥天下这艘“渡船”，来到蛮荒、浩然绕行的那条青道轨迹之上。
  与此同时，屋内姜赦分身体内，三份武运开始兴风作浪。
  五彩天下飞升城。青冥天下岁除宫。宝瓶洲落魄山，桐叶洲青萍剑宗……各有异象，各起一阵，仿佛是辅弼主神归位。
  白玉京最高楼，掌教余斗神采奕奕。
  低处那五城十二楼，察觉异象的正副城主道官们各怀心思。
  蛮荒天下，白泽轻轻叹息一声，与之结伴而行的绯妃刚刚跻身十四境，道心大震，她欲言又止，想要与白老爷询问缘由。
  白泽自言自语道：“天变。”
  邹子在人间徒步而行，不言不语。只是缩手在袖，推衍五行。
  独自游历的刘飨面带微笑，停下脚步，行古祭礼，伏在地上，默念两字，“尚飨。”槐黄县城，一场骤雨即放晴，有些不愿搬迁至州城的老人习惯性笑语一句这天公。
第一千一百四十一章 兵家必争之地
  郑居中和陆沉，两位都是公认有希望跻身十五境的人物，就是不知下次重逢,是在秋风肃杀的时节，还是春暖花开的气候。
  陆沉又不笨，闻弦知雅意，单凭郑居中一语，就知道自己差不多可以重返人间了，终于不必在此跟姓郑的大眼瞪小眼，陆掌教委实心慌。
  回了青冥天下，到了白玉京，一定要放串爆竹庆祝庆祝。
  至于郑居中为何时不时就要折几只袖珍彩色纸船,将它们放入光阴长河当中，陆沉懒得深究，想不明白就不要想了。
  见郑居中已经站起身，有就此离开这里的迹象，陆沉突然开口言语，有意挽留，抬头试探性道：“怀仙兄，机会难得，我们不如多聊几句？”
  白帝城郑居中，字怀仙，好像一直没有道号。
  郑居中似笑非笑,“怎么，有姜赦替你们白玉京挡去一灾，陆掌教还觉得少赚了？劝你学一学某位，点到即止，见好就收。”
  陆沉连忙起身，眼神诚挚说道：“下次你我再见面，极有可能就不会这么气氛融洽了，贫道不得趁此机会，多说点？”
  郑居中伸出手掌，随便掬起一捧光阴流水，笑道：“洗耳恭听圣人教诲。”
  陆沉摆摆手，笑呵呵道：“不至于不至于。郑先生折煞小道了。”
  郑居中率先挪步，陆沉识趣跟上，两人联袂而行，边走边聊。天地茫茫，空得好像连个空都没有了，那就是有。
  陆沉主动说道：“摆在姜赦眼前的，大概有三种选择。上策，姜赦去蛮荒，竖起一杆旗帜，公开立教称祖。”
  郑居中没有说什么。若是附和一句废话，岂不是更废话。姜赦与白泽，一个远古天下十豪之一，一个候补，他们都是异类中的异类。两座天下，大动干戈，杀伐四起，姜赦凭此以战养战，拔高修为，毕竟兵家修士的道行，很大程度上，就是从乱世中来。另外一个好像负责为蛮荒天下兜底，保证不至于天崩地裂，被浩然杀得亡族灭种。战事打得越惨烈，白泽一个炼气士，竟然
  就会违背道心，被迫跻身十五境，天底下竟有这等美事……
  陆沉继续说道：“如今蛮荒共主，剑修斐然，他是个没有太大功利心的，比较好说话。当然前提是做一桩公道买卖，双方都有赚头。”“斐然还是相当不错的，总会让贫道想起我们白玉京的张风海，都是年轻有为，一般的心气高，且道力与心力相匹配。斐然推崇内圣外王，杂糅王霸兼用，分明是以‘持道者’自居的架势。但是斐然杀心不重，更多是被形势推到位置上去的，换由姜赦入主蛮荒，共掌天下权柄，也是一种不错的调和。让蛮荒既有一套规矩，
  规矩也不至于太过严密。双方都能接受。”“时机正好。早了，蛮荒妖族没有被浩然天下打疼，就不行，那帮桀骜不驯的大妖，只想着全无束缚，根本不认这个。晚了也不行，大势已去，姜赦就算成了十五
  境，还是不济事的。如今的浩然天下，从山上到山下，太过人心趋同合一了。”
  郑居中终于开口说话，“智者善谋，不如当时。”
  陆沉笑着点头，“霸言！”
  郑居中话锋一转，“姜赦不会去蛮荒的。”
  陆沉疑惑道：“为何？”郑居中说道：“周密之所以选择斐然担任蛮荒共主，只是因为免得首徒绶臣，骤得高位，成为众矢之的。选斐然，是一种更加稳妥的缓冲。但是杀心最重的绶臣，随着战事的推进，以后肯定会取而代之，与那晷刻成为道侣的斐然，当然也愿意顺水推舟，主动让贤，成为谋主之流的角色，退居幕后，耐着性子，慢慢寻找跻身十五境的道路，保证自己不被邹子之流的人物给盯上。周密安排绶臣担任下任共主，那么谁想争这个位置，就都得过周密这一关。姜赦为何将那真身去往蛮荒
  ？就是想要亲眼勘验一些真相，以便亲自确定此事，看看陆掌教所谓的上策，会不会是他姜赦的下策。”
  陆沉皱眉道：“绶臣？”郑居中没有解释半句，自顾自说道：“可惜斐然生错了地方。如果是在浩然天下，大道成就，前途无量，若是看长远些，不局限于七八百年，浩然斐然后劲要更足
  ，说不定就是另外一位礼圣了。斐然跟陈平安互换位置，就更有意思了。”
  陆沉拿出一副打破砂锅问到底的架势，“请教郑先生，为何偏是绶臣？”
  好像在蛮荒那边，确有一个南绶臣北隐官的说法，再加上绶臣是文海周密的开山大弟子……可即便如此，陆沉总觉得理由不够。郑居中说道：“夜航船上，姜赦故意询问陈平安，道法可以借，人心呢？答案很简单，当然不能。所谓时来天地皆同力，其中有一种，玄之又玄，就是人心所向，
  这不是借，是送人心于某人一身，便如百川到海。既然能白拿，不必偿还，为何要借。所以姜赦是在给陈平安……嗯，用兵法。”
  陆沉一边恍然，一边给出自己的见解，“不必偿还是不必偿还，可要想还也是能还的。”
  郑居中点点头。天会下雨。
  陆沉啧啧道：“不曾想这位兵家祖师爷，还挺有才情的，在那夜航船灵犀城内，谈论一个‘心’字，真不怕被陈平安抓住关键，顺势来个心有灵犀一点通？”
  只是陆沉又有疑惑，“蛮荒那边，论被人心认可的数量多寡，绶臣比得过白泽？”
  郑居中说道：“绶臣暂居第二。”
  陆沉脸色古怪起来。
  郑居中微笑道：“白玉京大掌教消失了百余年，人心流散不少，导致如今在青冥天下，家乡是浩然的陆掌教，最得人心呐。”
  蛮荒天下的白泽，青冥天下的陆沉。
  陆沉赧颜道：“愧不敢当，愧不敢当。”
  郑居中说道：“吴霜降都不会算错。”
  言外之意，我郑居中就更不会了。
  郑居中说道：“唯一的美中不足，就是你跟白泽，都未能跟后边的豪杰们，拉开太大距离。”
  陆沉伸手擦拭额头，“好好好，好事。”
  陆沉小声问道：“浩然这边？”
  郑居中调侃道：“莫非陆掌教想要一肩挑，好事成双？”
  陆沉神色尴尬道：“小道细胳膊细腿的，哪敢与怀仙老哥争什么。”
  郑居中说道：“聊完了？”
  陆沉立即重回正题，“姜赦还可以在青冥天下开启门户，比如与白玉京缔结盟约，跟余师兄携手，以迅雷不及掩耳之势，平定数州内乱。”
  郑居中笑道：“余斗未必答应吧。”
  陆沉说道：“余师兄未必不答应吧。”
  郑居中说道：“反正只要余斗不答应，姜赦就会选择你们白玉京的对立面。当年五斗米的道士张觉揭竿而起，他们做不成的事，姜赦跟盟友，未必做不成。”
  陆沉说道：“未必做得成吧？”
  郑居中说道：“一个不得不最要面子的读书人，是被打得鼻青脸肿，还是给人打得内伤，两者区别，没有陆掌教想得那么大就是了。”陆沉唉声叹气起来，岔开话题，“姜赦还可以跑去五彩天下，另起炉灶。在那边传道，武学演化，如水银泻地，姜赦就能有一桩大功德在身。何况姜赦与远古剑修，关系莫逆，飞升城的年轻剑修，跟他天然亲近。此外仙家机缘，终究虚无缥缈，凡俗夫子成为炼气士的门槛太高，但是武道攀升，只需脚踏实地。武学拳法，人人可练，哪怕成就不高，也不至于竹篮打水一场空。五彩天下，过不了几百年，就会人间遍地龙蛇，武道昌盛，与那剑道气运，一起压过其余所有道统，说不
  得姜赦跻身十五境的大道契机，就在那边等着他呢。郑先生以为然？”
  郑居中对此结论不置一词。
  陆沉好奇问道：“撇开郑先生不谈，那边胜算如何？”
  郑居中说道：“谁都不敢说自己一定赢，谁都不敢保证对方一定死。”
  陆沉满脸无奈，“贫道这位好友，真是每过几天，就会让人刮目相看一次。”
  郑居中说道：“换成我是你，当年就不会拖泥带水，要么当机立断将其打杀就跑路，要么把他敲闷棍抓去白玉京修行道法。”
  陆沉长吁短叹不已，脸色晦暗，说道：“所以你才是白帝城的主人，贫道就是白玉京的陆掌教啊。”
  郑居中笑了起来，说道：“各有私心。我在意所有的过程，你只追求那一个结果。”
  陆沉笑道：“难怪郑先生只喜欢下围棋。象棋高手，一旦铁了心要下和棋谱，过程就会很无聊。”
  沉默片刻，郑居中没来由说了一句题外话，“记得当初白泽帮助礼圣，在山巅铸鼎刻名，记录天地间一众精怪名讳，总计一万一千五百二十种。”
  陆沉瞬间心领神会，“一万一千五百二十，是个如今极少有人在意的‘大数’。”
  万年之前的那场光阴长河议事，三教祖师有了万年之约，万年之后，就有了一场散道。
  这就意味着接下来的一千五百二十年，会决定下一个‘大数’期限内的所有大局与大事。
  个人之运气，往往大不过一国之国运，国运大不过一座天下的浩荡运势，一座天下的运势升降，大不过整座人间的天道运转。
  郑居中正色道：“文圣和邹子，都极为钦佩你的那篇齐物论，我却独独钟情于你的那句‘道术将为天下裂’。”
  陆沉懒洋洋道：“兴许是贫道学某位弟子作那杞人忧天了。”
  郑居中缓缓道：“千古枯荣事，浑然一梦中。敢问书写南华的南华道友，如今读到南华第几篇？”
  陆沉立即头疼起来，一聊起“梦”这个字眼，陆掌教就难免犯怵。
  两人并肩散步，一路上都是了无生气的枯燥场景，在这里，想要见到一个大活人，难如登天。名副其实的古路无行客。
  若说天地逆旅，那这间屋子也太空旷了些。
  只是郑居中带路，再次找到了那位躲藏此地的“未来”十四境修士，正是此人，“无缘无故”遥遥出手，数次打断了陈平安的扶摇麓道场闭关修行。
  若是不曾眼见，陆沉肯定想不到是此人偷袭陈平安。可既然瞧见，陆沉就豁然开朗了，一下子想明白了缘由。
  陆沉笑呵呵道：“哈，半个老乡见老乡两眼泪汪汪。这位道友，必然怀揣着一件了不得的秘宝。”
  记得剑修白景，如今的落魄山次席供奉，谢狗谢姑娘，她就有类似神通的两把本命飞剑。
  那两把本命飞剑，分别名为“上游”，“下游”。听着貌似名字挺俗气的，但是与她同境的修士，谁都不想触霉头。
  对白景而言，所谓淬炼飞剑，无非就是将上游和下游的河段拉长，与此同时，还可以拓宽河床，加深水位。
  如果白景合道成功，被她跻身十四境，相信未来千年之内，绝大部分的新十四，哪怕身在自家道场内，还是会忌惮万分。
  陆沉不怕这个，贫道与陈山主，可是那种一见面就喝酒、把臂言欢的挚友。
  那位如一叶浮萍在漩涡中回旋飘荡的十四境修士，坦然笑道：“相信以郑城主和陆掌教的身份，还不至于见财起意吧？”
  郑居中笑着反问道：“黄镇，你能猜到我们的心思？”
  陆沉笑嘻嘻道：“郑城主大可以把‘们’字去掉。”
  黄镇问道：“郑城主来此游历，不惜消磨道行，是试图沿着长河逆流而上，寻找击杀余掌教的合适机会？”
  陆沉眼皮子微颤。
  郑居中摇摇头，“既已名垂青史，贴黄就没有意义。”
  陆沉松了口气。
  黄镇继续道：“那郑城主去而复还，到底所求何事？若是想要询问将来事，恕难从命，泄露天机，后果难料。”
  郑居中说道：“只是想帮陆掌教找个聊天的人。”
  道上不敢逢郑。
  黄镇眼神复杂，用不了多少年，新天下十豪和候补人选，就会新鲜出炉，约莫半数在情理之中，半数在意料之外。
  陆沉随口问道：“这厮类似一个年幼时接下那串糖葫芦的陈平安？”
  郑居中笑道：“差不多。”陆沉抬起手，抖了抖道袍袖子，故作掐指而算状，啧啧称奇，“第一恨，先是记恨那些自己娘亲未能与阮秀讨要来的银子，少年思来想去，不敢恨一位高不可攀的兵家圣人之女，就把账算到了同龄人陈平安头上，嫉妒后者狗屎运的飞黄腾达，恨他能够认识阮秀那样的女子。第二恨，若干年后，苦心钻营，高不成低不就，中年人好不容易鼓起勇气，壮起胆子，到了落魄山的山门口，却被封山二十年的理由给婉拒了，断了登山修道成仙的路，去往州城的回家路上，脸上火辣辣的，恨自己丢了颜面，转为更恨落魄山的一切人一切事。第三恨，恨那个给清风城许氏当一条狗的卢姓同乡，更恨自己不得不成为一条狗的走狗。再往后的新仇旧恨
  与诸多怨怼……贫道可就推算不出来了。”
  被陆沉随便揭穿老底，黄镇却是神色如常，只说一句，“他自己都承认自己是吃百家饭才活下来的。”
  郑居中淡然道：“复仇是一条最能让人心无旁骛的直道。”陆沉唏嘘不已，看着眼前这位，好歹是个名副其实的十四境，处心积虑谋划了多少年，甚至不惜在此画地为牢，当个半死不活的守尸鬼，与那位同乡的陈山主，
  多大仇多大恨呐。
  他们离开此地，去往阍者所在的地界。
  那黄镇望向两位修士的背影，尤其是陆沉头戴那顶莲花冠，低声笑道：“幸会。”
  郑居中问道：“当年陆掌教见过大部分的光阴长河画卷，还记不记得，泥瓶巷陈平安，出生的时候是几斤重？”
  陆沉揉了揉下巴，思量片刻，说道：“好像是个大胖小子，约莫七斤重。”
  不过第一次见面，少年已经晒成黑炭，瘦竹竿似的。
  先前在那律宗寺庙内，陈平安分身之一，临别之际，与主持和尚有过一番问答。
  “请教祖师西来意。”“他乡米价几许？”
  “敢问和尚，渐修顿悟是一路，还是两路？”“施主，一文钱是几文钱？”
  老僧反问那位抄经文士一语，“你家山头，门风如何？”中年文士作答两句，“有错改错，无则加勉。不怕起念，就怕觉迟。”
  文士最后询问一事，“万法归一，一归何处？”老和尚抬起胳膊，双指并拢作拎物状，笑答一句，“领取青州布衫重七斤。”郑居中说道：“那陆掌教知不知道，当年带着那几个孩子走在求学路上，期间歇脚于一座黄庭国的仙家客栈，陈平安有句话，半真半假，骗过刚刚认识的老秀才。
  ”
  陆沉无奈道：“这种事，贫道何从知晓。”
  郑居中笑道：“一颗铜钱。”
  陆沉疑惑道：“很关键？”
  郑居中摇头道：“其实无关紧要，就是一直想不明白。”
  陆沉愈发奇怪，“如此上心？”
  郑居中说道：“答应过崔?一桩买卖。”
  陆沉忍不住问道：“怀仙老哥，你觉得贫道的碧霄师叔，之祠前辈，还有白也，他们仨，论打架本事，谁最厉害？”
  郑居中说道：“能问出这种问题的半个十五境，更厉害。”
  陆沉悻悻然。
  半个十五境？
  行百里者半九十。
  郑居中说道：“碧霄洞主的合道人和，毕竟受限于自身大道的天时地利。三者兼备，于道心而言，反而是一种不小的拖累。不过碧霄洞主本就志不在杀力高低。”
  陆沉一惊一乍，碧霄师叔真能藏拙！
  “之祠道友必须依靠十万大山来压胜自身道行，道力之高深，可想而知。等这位前辈收回那两颗眼珠子，便有壮举。”
  听到这里，陆沉更是满脸震惊，迫不及待问道：“啊？难不成是公认手持仙剑、杀力最高的白也垫底？”
  郑居中没了耐心，只是斜眼陆掌教。
  我与你聊了这么多，你却把陆沉自己当傻子？
  陆沉扶了扶头顶那莲花道冠，干笑道：“我就是有些替白也打抱不平，若是能够从郑先生这边得到一两句准话，以后再跟人吵架，就有底气了。”远古时代，姜赦就与碧霄洞主，关系不错，时常去落宝滩喝酒。前不久姜赦将真身置身蛮荒，其实就两件事，一件事当然是看看适不适合入主蛮荒。再就是去往
  十万大山，见一见老瞎子。看看能否让早年关系同样不错的之祠道友，回心转意。
  郑居中说道：“周密不是没有想过杀之祠前辈，否则也不至于让绶臣跟着重光走一趟十万大山，害得这位大弟子被扣掉了一颗眼珠子。”
  此物最终给那当看家犬的桃亭，捡漏嚼了去。
  当时不但蛮荒大祖就看着那边的事态，事实上，周密就站在一旁，随时都有可能倾力出手。
  不过蛮荒大祖不愿周密与老瞎子来一场生死相向的厮杀，于公于私都是自有理由的。
  需知托月山，本就是飞升台之一落地演化而成，而那座飞升台，又是之祠登天一役，单独开辟一条道路的战利品。后来之祠看那一场内讧，乌烟瘴气，便心灰意冷，除了自剐双目，分别丢在浩然天下和青冥天下，还随手将那飞升台，赠送给了登天之前肯说一句“嚼了真身增补
  道力”的妖族领袖，也就是后来的首任蛮荒共主。故而托月山大祖是欠了老瞎子一份天大人情的。当初若非陈清都联手观照和龙君，毫无征兆的，有了那场剑斩托月山，让蛮荒老祖伤及大道根本，否则后者完全可以跻身十五境。所以说之祠割不割走十万大山
  的那片蛮荒疆土，起先对蛮荒大祖来说，并无大碍。
  蛮荒大祖劝说周密，“只需绕过十万大山，先生就会胜券在握，当下何必涉险行事。”
  周密点头笑言一句，“确实没有把握，那就再等等。”一旦蛮荒妖族成功攻破剑气长城，若是浩然那边战事胶着，未能势如破竹，连下三洲，占据桐叶、扶摇和金甲洲，却留下一个立场模糊的老瞎子在战场后方，实
  属用兵大忌，不允许有任何变数的周密，自然而然会将之祠和十万大山的存在，视为一等一的心腹大患。一日不除去之祠，蛮荒妖族始终有着后顾之忧。
  老大剑仙为何是带着宁姚走了一趟十万大山？为何不是单独去见老瞎子？
  为何还会跟宁姚说，只要亲耳听到老瞎子那句“谁也不帮”，就足够了？
  要知道以陈清都一贯的脾气，
  跟阿良不打不相识的大髯豪侠，蛮荒剑道第一人的刘叉，就曾主动帮着老瞎子一起搬迁大山。
  能够入老瞎子“法眼”的人物，无一例外，俱是屈指可数的当世豪杰。
  至于那场针对白也的扶摇洲设伏围杀，白也明知是陷阱，依旧仗剑前往。当时蛮荒的那拨旧王座大妖，几乎倾巢出动。
  最为关键所在，占尽天时地利人和的前提下，围杀那位人间最得意，从头到尾，都是周密在亲自主持大局。
  挑起两座天下的大战之前，周密在蛮荒天下，独来独往，吃谁不是吃，需要什么帮手？
  饶是郑居中，提及白也，都要忍不住感慨一句，“能够如此被周密针对，仅此一人。”
  陆沉小鸡啄米，使劲点头，“贫道与白也关系颇好。”
  郑居中没来由说了一句，“在合欢山地界，陆掌教与那‘白茅’很是投缘？”
  陆沉想不通郑居中为何有此问，啊了一声，“有说头？”
  郑居中说道：“有些时候，确实会羡慕陆沉的逍遥游。”
  陆沉笑道：“其实就是懒。”
  宝瓶洲，骊珠洞天内的那只黑猫，经常出现在杏花巷，偶尔会去杨家铺子。桐叶洲，陈平安带着裴钱离开藕花福地，北游路上，在一座小城镇的客栈内，裴钱曾经瞧见窗口一只白猫，还拿行山杖戳它，结果黑炭小姑娘被吓了一跳，原来
  白猫会说人话，还骂她是疯丫头片子。
  陆沉玩味笑道：“谁能想象姜赦这一世真身的阴神所附，竟是女子。”
  万年刑期一满，姜赦重新现世，为何会找到斩龙之人陈清流，对陆沉这些知晓太多内幕的人来说，比较好理解。
  绝不是外界想象那般，若能与陈清流结盟，姜赦就与白帝城和郑居中有了一份香火情。
  而是姜赦的阴神“真身”所在，便是谢石矶。
  这就涉及到了一桩有关压胜兵家初祖的密谋。
  而当时在海上御风，要通过归墟去往蛮荒的曹慈与师姐窦粉霞，见到云海垂钓的姜赦，姜赦身边，还有一个道号龙伯的张条霞。
  而张条霞的存在，这就又涉及到了兵家二祖的另外一桩谋划。当初崔?将神魂一分为二，走入骊珠洞天的“白衣少年”，那会儿仍然还是以崔?自居，由他负责与师弟齐静春对弈，表面上是一场凶险至极的大道之争，师兄弟
  反目成仇，看似要跟齐静春争夺道统文脉，以此提升境界，帮助大骊王朝完成南下大业。
  崔东山当时跟出任槐黄县衙首位县令的学生吴鸢。有过一番泄露天机的言语，举了两个例子，来证明山巅大道之争的用心至深，算计之远。
  姜赦除了被一场共斩、剥夺了武运，只保留一副阳神身外身用以栖息魂魄，阴神则被放置在一座福地，不断转世，一点点消磨意气。至于那位兵家二祖，过错大小不如姜赦，刑期也更短，得以只余一魄占据肉身，始终保持神志清明。但是其余三魂六魄则被一一分离，分别放入浩然天下和青冥天下的九座福地当中，或修道，或习武，不管是炼气士兵解转世，还是武学宗师的正常去世，每一人每一世的成就，都不低。而他们九人，还都不清楚自己真正
  的“前身”和大道根脚。
  陆沉说道：“关于兵家二祖的‘分身’，我还有两个猜不到是谁。”
  郑居中说道：“每一场天时有变，都会引发不小的变数，让他们成为漏网之鱼，顺利离开圣人的视线。陆掌教本来就不上心，猜不到全部，很正常。”
  浩然九洲，只有疆域最小的宝瓶洲，独独拥有两座兵家祖庭，不是没有原因的。
  就因为宝瓶洲曾经关押着两个兵家二祖的分身，一个是与陆掌教亲传弟子之一贺小凉并称金童玉女的神诰宗，高剑符。另外一位，则是远游求学于宝瓶洲中部观湖书院的一位北方士子，是个志向高远的大骊读书人，想要凭真才实学赢得一个儒家书院的君子头衔。而这位读书人的
  之后转世，曾以大骊官员身份，手持灯笼，见过那位自称“楚夫人”的嫁衣女鬼。
  桐叶洲那边，是曾经去往藕花福地历练的剑修陆舫。
  扶摇洲，某位身披大霜宝甲的人间君主，如今身在五彩天下。不过此人的上一世，却是金甲洲福地出身的炼气士。
  中土神洲，便是昔年武道第一人的张条霞。
  浩然天下这边的最后一位分身，便是刑官豪素。
  青冥天下，则有一个真名叫朱大壮的得道之士，此人道号极多，比如“绿萍”，现在是汝州山上第一人。
  郑居中停下脚步，笑道：“黄镇是在守株待兔，他野心极大，真正图谋，不只是为了恶心陈平安，他还要试着杀一杀陆掌教。”
  世上有些人，吃过苦头，便要吃人。
  可惜黄镇还是胆子太小，送上门的机会，都不敢抓住，一颗道心疑神疑鬼，生怕他郑居中想要来一手黄雀在后。
  倒也不奇怪，黄镇若是一直胆子大，恐怕也见不着他与陆沉。
  陆沉满脸无所谓，从袖中摸出一本书籍，撕下其中一张书页，很快便折出一盏莲花状的纸灯。
  手托莲花灯，陆沉突然问道：“按照崔?的计划，若是杀了姜赦，以后的兵家，谁来做主？”
  郑居中微笑道：“陆沉既然惫懒，又何必追问谜底。”
  陆沉朝那花灯轻轻呵了一口气。
  一个觉字，两种读音。天壤之别？音异意同？
  置身于光阴长河的陆沉眼神恍惚片刻。
  轻轻一推，如放河灯。
  吾辈人生何似一盏灯。
  ――――
  姜赦被强行拽入一地，是一处苍茫无垠的古战场遗址。
  青天的苍翠颜色，就像要滴落在大地上。
  可见一座曾经让男子地仙成就神位的通天飞升台。除此之外，遥遥可见西北方位，一根接引云壤的天柱呈现出倾斜状，全无颓然之感，气势犹壮。层层云海如各色篆文，一串串沉闷雷鸣响激荡回响。远古岁月，天地神?，昭布森列，道法流转，循环不息，人居其中。此时此刻，陈平安以其人之道还治其人之身，为姜赦设置了一处光阴长河疾速回旋不已的低洼涡流，与
  那艘依旧泛海浩然的夜航船，看似距离薄如纸张，实则路途遥远超乎想象，道上两地，已经不可以用相距亿兆里计算。
  水火之争的起始战场。
  姜赦将手中那杆长枪“破阵”往地上重重一戳，凭此试探这方天地的虚实，得出的结果十分明确，真的不能再真了。好！好极了，正合吾意！姜赦被迫置身于此，一股再熟悉不过的浑厚古意笼罩心神，更加证实了此处的并非作伪或是什么障眼法，虽无半点畏惧，反而愈发斗志昂扬，这位身经百战的兵家初祖，仍是不由自主心弦紧绷起来，不敢有丝毫小觑，对方毕竟摆出了这么大的阵仗，引发了变天的异象，姜赦内心深处，终于将那姓陈的小子，第一次视为
  可分胜负的敌手。只是姜赦很快便不由得想起诸多故事与旧人，见那尊东道主，还在缓步沿阶而下，仿佛暂时没有动手的想法，姜赦便也不拘着信马由缰的繁杂念头，由着心神恍
  惚片刻，终于回过神后，姜赦缓缓蹲下身，双指撮起些许泥土。
  浮云归帝乡，沧海成尘土。悠悠万年犹如昨昔一霎。
  姜赦稍微视线上挑几分，遥望那位即将走至神道台阶底部的男子。好个无量境界，无垢金身，无上神位……终于吃饱喝足？总算越来越是半个一了。
  一双粹然金色的漠然眼眸，身材修长，着青衫，双手插袖，道气磅礴，神完气足。他长久沉默，与姜赦对视。姜赦深呼吸一口气，站起身，拍了拍手掌，环顾四周，只是一个简单的拍手动作，姜赦周遭地面便升起了几条地龙卷，气势汹汹一直往外席卷，地上尘土飞扬，条条陆地龙卷高达数千丈，可是相较于此方境界，它们依旧渺小如野草，足可见何其天高地阔，何等战场广袤，姜赦心胸随之一阔，笑道：“主人待客周到，确是
  递拳伸腿的好地方。”
  双方都没有着急动手，理由很简单，当然是各有所求。
  这一场突如其来的厮杀，注定影响深远，狭路相逢，道上相争，任何一方都不愿意出现任何纰漏。蓦然天地洞开，一道气势恢宏的金色虹光从天而降，打破屏障，刹那间落在神道台阶之上，整座天地随之晃动不已，只见那位身材高大、衣袂飘摇的白衣女子，
  现身于陈平安旁边，只是她所站位置，低了一个台阶，双方身高却是相仿，她斜睨远处小如芥子的姜赦，与陈平安微笑道：“主人。”
  陈平安面无表情，向下走出一个台阶，点点头，“百年之约不得不提前了。”
  持剑者的到场，引发一场声势愈演愈烈的天地震动，如同将整座巨岳砸入一处湖泊，一股光阴气流轰然散开。姜赦站在原地，纹丝不动，任由那道气机横扫而来，凑巧挡在路上的两条陆地龙卷，顷刻间被那道长河水流撞碎，姜赦眯起眼，无限剑意扑面而来，姜赦甚至没有去拔出身边那杆矗立大地之上的长枪，任由剑意一冲而过，双袖猎猎作响，有一阵阵细微的丝帛撕裂破声响，可姜赦一副魁梧身形，始终岿然不动，如中流砥
  柱分开一条滔滔长河。片刻之后，姜赦神色如常，只是抬起手臂，随便挥动几下，将身边残留剑意打散，周边无限金光摇曳不定，“持剑者要不是在天外跟披甲者打了一架，我还真会被
  你们这对狗男女给唬到几分。”
  陈平安听闻此言，一念不起，心无波澜，准确而言，远古神灵皆是无心的。故而后世才会有得道之士，认为某种意义上，修道之人，一点一点摒弃七情六欲，终于获得修道之初梦寐以求的不朽和长生，宛如身处神殿，既是无限的自由，
  又是永恒的牢笼。后世大量获得朝廷封正的山水神?，和那些自立祠庙淫祠神灵，塑像矗立神台再高，神位金身再精纯，却还是或多或少保留了一丝执念，或是某个发心，或是某种获得天地人认可的宏愿，或是能够跨越幽明、能够与道相契的一缕意念，诸如种种，都如一枝金色荷花亭亭立于光阴长河当中。生为过客，天地逆旅，任你是
  追求长生久视的炼气士也不能例外，唯有一位位享受人间香火的神灵，才可不似浮萍随流水。
  少年时在杨家铺子的后院，受伤很重的陈平安沉睡如“小死”。杨老头曾经问过宁姚一个古怪问题，心声是何人之声。
  陈平安心湖的旧记忆和新思绪，没有前后之分，快慢之别。都像是一部早就写好版刻的书籍，固定在一页页纸张上边的文字。
  神道台阶那边，她更是不以为意，淡然笑道：“好大一只昔日蝼蚁。”姜赦眼神熠熠，放声大笑，瞧着那位至高神灵的金色眼眸，拧转手腕，晃了晃手臂，“别忘了，登天之前，人间道上，第一位手刃神灵，单凭双拳碎金身者，姓姜
  名赦！”陈平安稍微抬了抬眉眼，望向那位兵家初祖，心意微动，自己还是第一次听说这桩轶事，难怪一场共斩过后，姜赦身躯被拘押在古星荧惑，必须承受万年刑期，
  一身武运虽然连同身躯被瓜分殆尽，但是魂魄二物的处置，好像还是给了三教祖师一个不小的难题。这算不算是老话所谓的百足之虫死而不僵？
  若还是那位一年到头待在城头上喝西北风的年轻隐官，此时恐怕就要施展某种本命神通，撂下一句怪话了，“前辈运气这么好，竟能凑巧与那姜赦同名同姓？”
  那几年，虽然有些孤单，说话还是很随心所欲的。孑然一身，苦中寻乐，倒也自在自由。持剑者杀力是高，毋庸置疑，可惜她先前为了斩杀同等神位的披甲者，受伤不轻，故而持剑者如今距离神性圆满之境地，差了太多太多。上次在古怪山巅，荧惑道场中，姜赦故意言语挑衅，得偿所愿，挨了几剑。持剑者如今杀力高低，经过一番缜密推衍，姜赦已经大致有数了。至于姜赦的这份心思，想必陈平安和持剑
  者都是心知肚明，只不过一个没有拦着“剑侍”出手，一个根本不屑隐藏什么。
  姜赦嗤笑道：“要不是披甲者先跟小夫子厮杀一场，估计披甲者又有自己的打算，你未必能够如此捡漏，由你剥甲斩首。”
  距离那场中土文庙议事，光阴长河之畔，这才过去几天光阴，于她这尊神?而言，便如人间的纯粹武夫，尚未来得及更换一口纯粹真气。
  那部记录千万神?名号、神职的老黄历，彻底翻篇多好，让人间变得清清爽爽。你这位持剑者，何必学那鬼祟，长久阴魂不散。
  姜赦摇摇头，眼神怜悯。属于你们高高在上的时代，终究是早就被打得稀烂了。何必强撑，苟延残喘，不肯认输？远古天庭五至高，十二高位神灵。为了保证神道香火不绝的青童天君，画地为牢一万年的男子地仙之祖，不惜耗费剩余神性，为周密和阮秀那拨登天者，重启飞
  升台。之后马苦玄敌不过同龄人的陈平安，被斩碎前部的大道根脚，马苦玄也算与雷部前身做了切割。
  现如今就只剩下这位持剑者，独自“依旧”。
  姜赦以掌握拳，轻轻舒展筋骨几分，望向那个陈平安。眼前“人物”，虽非真实，也不差了。
  谁都不是那个一世俗意义上的什么转世，已经重返旧天庭、再次竖起神道旗帜的周密不是，浩然贾生也好，蛮荒文海也罢，周密就是周密。
  依然待在人间落魄山的陈平安，出身普通，自然也不是。不过是个赢下桌上全部赌注，大小通吃的命硬之人。
  他们各自的半个一，都是各凭道力心力，成为继承者，大概这就是所谓的自求多福，自助者天助之。
  最终联手造就出今日格局，一方居高临下，俯瞰人间大地，一方脚踏实地，仰头与天对峙。
  三教祖师共同散道，围堵旧天庭遗址，不单是针对周密，更是限制所有神道，无形中让此格局更加坚固。
  姜赦不得不承认，一个没什么特殊前身的陋巷孤儿，能够走到今天这一步，确实不太容易。
  姜赦冷笑道：“你们读书人，有心算计人起来，步步为营，环环相扣，脏是真的脏。”
  陈平安笑道：“既然是同道中人，姜道友何必妄自菲薄。”
  姜赦此刻并不好受，总计五份武运。青冥二浩然三，一场内讧，搅得人身灵气天翻地覆，体内山河震动不已，好似两军对垒，以二打三。
  姜赦内心自嘲一句，果然是心急吃不了热豆腐。
  陈平安微笑道：“喝快酒，容易醉。”
  姜赦笑道：“事已至此，就别藏掖了，其他援手何在？”
  一起上，姜某照单全收便是。
  当姜赦双膝微曲，刹那之间，以他为圆心，万里大地，往外崩裂出无数条沟壑。陈平安记得崔师兄说过一句话，年轻人就要有年轻人的样子。
第一千一百四十二章 何日不是元宵
  浩然天下的陈平安，宝瓶洲的落魄山，无形中成了一处兵家必争之地。
  就像那号称天下之腰膂也的雄城巨镇，任你是再大的大势，还是绕不过去。
  欲知谜底为何，要问此山此人。
  老秀才既忧心又揪心，轻轻抽动鼻子，嗅了嗅，好似翻开一本兵书,如闻浓重硝烟味。如何是好？
  事关重大，小陌和谢狗立即赶来院子，便听到老秀才小声提醒道：“羡阳，切记，不要冲动行事。”
  刘羡阳故意板着脸说道：“放心，刀斧手都是先等摔杯为号再砍人的。”
  谢狗有些佩服刘羡阳的定力，这家伙真是心大且宽。
  姜赦那厮说来就来，自家山主说打就打，都不是啥客气人呐。
  空手登门本就讨人嫌，你们倒好,不借机攀个亲戚就算了，反而跟讨债鬼似的。这事闹的，该怎么收场？谢狗憋了一肚子闷气，忍不住斜瞥一眼五言，后者还以好友一份歉意笑意，对不住，连累道友了。
  老秀才哑然失笑，拍了拍刘羡阳的胳膊，“不要总觉得亏欠陈平安什么。”
  一座灵犀城代城主的私家庭院，当下就数女修五言的处境最为尴尬，刚登船那会儿,她兴许还能算半个外人，如今却是半个仇寇了。妇人几次望向裴钱，都是一厢情愿，得不到那边任何回应。可是能够多看裴钱几眼，五言却已经心满意足，不是那种让人一见便觉惊艳的容貌，扎丸子头发髻，露出高高的额头，细长的眉眼，冷冷清清的神色，裴钱哪怕遇上这种措手不及的变故，依旧眼神坚毅，没有半点失魂落魄的颓丧气态。
  大概在五言眼中，这般出类拔萃的女子，不唯有近代百年，不唯有浩然天下，是有史以来，整座人间的木秀于林者。
  裴钱越是如此“出息”，就让五言愈发觉得愧疚，当面而立，无言以对。
  刘羡阳沉默片刻，说道：“荀先生可能想岔了，要说为了朋友两肋插刀，豁出命去不要了，陈平安做得到，我当然也做得到，所以我不觉得如何亏欠陈平安，没必要，摊上我这么个不着调的朋友，该他陈平安倒霉，刘羡阳该说什么话，该做什么事，该如何跟朋友相处，一直心里有数，没变过。可是这么多年来，一想到他当年到处求人，求药铺杨掌柜救人，求邻居王朱讨要槐叶，求督造宋长镜讨要一个公道，我就心里难受。”
  老秀才嗯了一声，抬臂握拳，神色恍惚间，轻轻敲了敲心口，“感同身受。比如我也是很后来，才知道那么骄傲的一个学生，只是为了帮先生多卖出百来本书，就在酒桌上跟人低头敬酒。每每想起，心里也难受。”
  穿着、换过一双双草鞋走过那段惨淡岁月里，刘羡阳的存在，之于泥瓶巷的陈平安，恍如一直活在隆冬严寒里，可哪怕天是灰蒙蒙的，未来总是瞧不真切，可到底心中明了，那天上，是有太阳的。
  不独有陈平安，许多出身相似、境遇相仿的黯淡人生，就像长久走在一条狭窄阴暗的小巷，偶尔抬头看天，总归有一线光亮，如同一条……出路。
  刘羡阳径直问道：“姜赦到底是怎么想的？”
  他毕竟不是小陌、白景这类写那些亲笔书写老黄历的远古道士，人物的性格一事，唯有亲身领教过，才有定论。
  实在是，若是真心要与裴钱认亲，何必故意跟陈平安结仇。
  老秀才满脸为难道：“要问为何当好人做好事，归根结底，总是一种心思。若说为何不近情理，枝叶繁芜，就有千般缘由。”
  哪怕姜赦的道侣还在场，小陌说话就不太客气了，“好猜，姜赦无非是将兵家初祖的头衔看得极重，将裴钱看得很轻。”
  这还是因为裴钱当场，小陌不忍心说重话。远古岁月，修道之士，慕道念头坚定、道心纯粹一说，绝非溢美之词，远没有后世诸多被善恶、好坏所困扰。无论是佛门的伏心猿降意马，还是例如道家的斩三尸之法，或是炼气士笼络概括，一言以蔽之的“心魔”，都是修道路上的大寇，求仙得真途中的“山中贼”，裴钱既然是昔年姜赦独女那一世的仅剩一丝粹然“恶念”，就必然是这一生证道契机所在，当断则断，心境上不可有丝毫的拖泥带水。
  大寇是吾心，道贼在自己。
  “好不容易等到三教祖师散了道，姜赦想当然，觉得有机可乘了，就要再来一场开天辟地的壮举，要为新篇章做个序文，总觉得舍他姜赦其谁。杀了我家公子，立即昭告天下，好似战场上的斩将夺旗，他姜赦就有了声望，方便他聚拢兵马，一鼓作气，掀翻旧天地。”
  说到这里，小陌嗤笑一声，“他姜赦，这兵家。一万年了，还是老样子。”
  五言欲言又止，终于还是止住了话头。她还是担心火上浇油。
  小陌说道：“只是不得不承认，古往今来能成大事者，往往是姜赦这种狠得下心的枭雄，最擅长杀英雄。”
  老秀才有意无意岔开话题，笑道：“一般而言，身陷死地，危难之际，爱而从之者，或有一二，不敢奢望再多了。我这学生，却有你们都肯为他出死力，不计代价，说明他做事是公道的，做人是可取的。有这样的关门弟子，我这当先生的，眼光是好的，心里是自豪的。”
  老秀才一边自言自语，一边开始在院中踱步，时不时伸展手臂，扭动脖子，就像那上了年纪、致仕还乡的老人，慢慢走着，临时起意，“反正急也急不来，不妨手谈一局。有无高手？帮忙讨个好彩头嘛。哈，‘客问淮上利害’，答曰‘孩儿辈破贼矣。’岂不美哉。”
  可惜没有人答应陪老秀才下一盘棋，谢狗见有些冷场，她最受不得这种谈天把天给谈空了的尴尬场景，便自告奋勇道：“我来我来！”
  老秀才想了想，看着那个跃跃欲试的貂帽少女，估计是个喜欢说“让我悔一步”的臭棋篓子，还是摆手道：“算了算了，下棋最费精神，就不空耗心力了。”
  老秀才捻须沉吟许久，没来由说道：“道祖五千言，其中有说损有余而补不足，天道也。人之道，损不足以奉有余。唯有道者，能有余以奉天下。”
  刘羡阳点头道：“这就是如今山上仙家‘供奉’一说的依据。”
  天生地养，是为供给。登山修道，当需奉还。这种欠债还钱，就是天经地义。
  老秀才感伤道：“人间有余者太多闲余，不足者毫无立锥之地，最少数量的人，拥有了最多的物，就是一种头重脚轻，如人得病，昏昏沉沉。大道运转却不会停息，所以就要变天，就会有诸多预兆，异象横生，山下世族门阀的田地，山川灵气的归属，世俗的金银财宝，山上的神仙钱，等等，都要全部打散，重新布置一番。于是就有了三教祖师的散道，试图平和天地，调和阴阳。万事开头难，他们想要给一本写了万年的旧书，收个尾，再为人间新篇，开一个好头，写个还算漂亮的楔子。”
  五言终于开口说话，这句话分量很重，“更需要有人，来替天行道。”
  当年蛮荒周密是如此心思，如今青冥天下的那个张风海，想必也是如此，做法不同，道路有异，却是一般无二的大志向。
  刘羡阳找了个地方，背靠廊柱，双臂环胸，开始闭目养神。
  谢狗扭扭捏捏，说了句略有长他人志气、灭自己威风嫌疑的公道话，“不管怎么说，姜赦都是登天一役过后、共斩兵解之前的第四人。”
  姜赦毕竟是远古人间所有道士公认的第四人。
  所以她的言外之意，再简单不过了，姜赦这尊兵家祖师爷，真的很能打，山主你一定要悠着点啊。
  不必求胜，活下来就是赢了。
  姜赦若是道行不济，道祖当年岂会亲自下场？不得不跟姜赦捉对厮杀，单挑一场。
  剑修白景一向自视甚高，却不觉得自己有什么资格与道祖掰手腕。半点想法都无。
  谢狗频频以眼神暗示，老秀才你怎么不干脆再次搬出小夫子？麻烦一次是麻烦，欠两次人情不也是欠，我辈江湖儿女，只管快意恩仇，何必太过珍惜脸皮。
  老秀才却好像没有注意到谢狗的提醒，只是下意识正了正衣襟，自顾自说道：“最为可贵可敬之处，是当年登天之前，那些先烈，那些先贤，那些道士书生们，他们就没有想过自己能够活下来，他们根本无所谓后世是否记住他们的名字，道号，最关键的，是他们更没有想过他们能赢！”
  停顿片刻，老秀才望向貂帽少女，笑问道：“谢姑娘，你当年作为第一位登上天庭的女子，收剑之后，当时心中作何感想？”
  谢狗咧嘴一笑，“想法简单，就四个字，‘真的赢了？’”
  当时的白景，浑身浴血，身上法袍被两种颜色的鲜血浸透，既有猩红色的，也有金色的，疲惫不堪的女子，耷拉着眼皮，她的第二个想法，就是老娘这次定要睡个饱觉，万事不管了。
  老秀才继续说道：“多少古豪杰，已是地仙身。其身份、处境，这就像如今被天地、文庙和朝廷封正的山水正神，得了一副再不被天道镇压的自在身。依旧舍生忘死，慷慨而已。”
  “为何？”
  “要为后世一切有灵众生，趟出一条宽阔大道来。”
  “这条道路，名为自由。”
  听闻此言，五言眼神异常明亮，哪怕是处于敌对关系的位置上，仍然由衷钦佩这个老秀才的胸襟气度。
  与我为敌者，不全是小人。兴许有瑕疵，有疏漏，有过错，却依旧可以是自有气量、眼界和作为的“大人”。
  眼前这位年纪不大的佝偻老人，若是生活在那段峥嵘岁月里，一定也会与他们并肩作战，一定也会作出无比年轻气盛的壮举吧。
  五言略微思量，开口询问一事，她是早有腹稿的，“请教文圣，道祖说道德，至圣先师的仁，小夫子的礼，亚圣的义，余斗恪守的规矩，陈山主苦苦追求的无错，各自学问根祇，底色便不是功利吗？”
  妇人并无半点咄咄逼人的气态，更像是一种诚心诚意的请教、甚至是虚心问道。
  老秀才说道：“要想真正掰扯清楚这件事，其实得问我那首徒。”
  “要想讲好某个大道理，不止在心平气和的几句、几十句‘话’里边，更在最是消磨耐心的千百件‘事’上边。耐不得烦，便说不好道理。”
  老秀才笑了笑，“命名为功利也好，说成是事功也罢，无非是最大限度，在不损个人私利的前提下，孜孜不倦谋求众生最大的公利。此即天心，几近道矣。一理不明，万理蒙昧。”
  老秀才缓缓道：“国之大事，唯祀与戎。三教一家，历来不是三教小觑兵家，而是既敬且畏你们法家。要说打江山，欲要得天下，当然少不了兵家，乱世之中，诸子百家，少了谁都成，唯独不能少了你们兵家。我虽是好拽酸文的读书人，却也敢认此理。披坚执锐，拳开天地，斩却荆棘，要为死气沉沉、上下不通、四面皆壁的昏暗世道，硬生生闯出一条生路，定要让那命贱如草的乱世，变成共话桑麻的太平盛世。兵家要是都不厉害，谁敢说自己厉害？只是啊，等到大局底定，皇帝坐江山，文武守天下，又何曾容易了。任你立起万千法条，刑罚千万人，总归是不够的，远远不够。五言道友，你可知兵家为何很难立教称祖的根源所在？反观儒释道三教，却要顺当许多？绝不仅是姜赦当年‘意图谋逆’，铸下大错，导致兵家失去这个唾手可得的头衔那么简单的。你当然可以说，后世有太多三教子弟读坏了心思，念歪了经文，修偏了道法，可是你该清楚一个事实，至圣先师，道祖，佛陀，他们几个，气量，胸襟，眼界，道与术，都有。他们还不至于小气到故意针对你们兵家。你亦可以说有朝一日，以道侣姜赦的才情和手腕，当真兵家为尊了，一家独大，统一了人间，也可以让三教与诸子百家学问为辅，一起修补人心、世道，无非是分出个主次，怎就不成了？还不是你老秀才，只因为屁股坐在文庙里边，有了亲疏，就要拉偏架？非也，在我看来，若是追本溯源，就在于三教宗旨，殊途同归，其根本学问，都在如何压制欲望一事上，慎独，寡欲，守心等等。”
  “兵法兵法，兵家法家不分家。兵家太过顺从人心之欲望，一味推波助澜，擅长因势利导，挑动人心，虎狼之师，铁甲铮铮，势若洪水。斩将夺旗，以首级论功，百战百胜，所向披靡，破阵灭国，人人皆想建立不世之功。单靠法家治水堵而不疏。粗浮人心一起，再想压下欲望，就是难上加难了。”
  五言满脸讶异，这是第一次有人与她说这个道理。
  裴钱欲言又止，刘羡阳轻轻摇头，示意她不必说什么，且余着。
  老秀才自嘲道：“所以我不是信不过你们兵家，归根结底，我是信不过人性和欲望。”
  “洪水滔滔，欲海扬波，世道的无形水位，高度在此……”
  说到这里，老秀才伸出一只手掌，掌心朝下，平放在心口处的位置，往上稍微抬了抬，“既然压不下去，水位就会越来越高。”
  刘羡阳睁开眼睛，说道：“避无可避，躲无可躲，弱者率先溺水。”
  刘羡阳说过、调侃过甚至是当面骂过陈平安是烂好人之类的，很多难熬的事情，都是他陈平安自作自受，该他哑巴吃黄连。
  但是有一件事，刘羡阳连戏谑几句都不会，大概因为他们自己都是苦出身的缘故，所以在各自未来的生活道路上，他们都坚信要力所能及给所有像刘羡阳和陈平安的人物，哪怕是一点的……光亮，市井说那是盼头，书上说那是希望。
  因为善待他们就是善待自己，就是善待自己的童年和少年。
  何谓少年，犹然相信有些道理说得通。何谓暮气，再不相信任何道理管用了。
  老话都说人再难少年，可是世道好像还不够好，让很多的少年就不曾少年过。
  老秀才双手插袖，喃喃道：“我本来这次急匆匆赶过来，既是想要给学生撑撑场面，你们是做爹娘的，我也是做先生的人，本来觉着有这么一层关系在，哪有不能打开天窗好好说几句亮话的道理，故而也是想听一听你和姜赦如今的想法，看看你们能否说服我。十分期待，一万年的长久思量，姜赦有无更好的设想道路，若是当真可行，那就不妨走走看。若是暂时存疑，就多聊几句，说道理又不是吵架，总归可以越聊越明了。”
  似乎话说得多了，老人的脸色便有些疲惫，不再说那些真心实意的道路，千言万语，归为一个道理，一个简单的人之常情。
  老人望向那位妇人，轻声询问一句，“这么好的女儿，你们怎么舍得。”
  不等答案，瘦小老人看过了裴钱和刘羡阳，看过了小陌和谢姑娘，伸手出袖，搓着手心，喃喃低语，眉眼轻轻温和起来，脑袋渐渐抬起望向远处，好似年复一年余着的春风和暖光，都在此时此刻，拿来用上一用了。
  大道是高高的青天，是厚重的黄土，是让人们渡过苦海。吾有心香一瓣，不怕天知地知人知。
  我没什么本事，只会教书育人。
  老秀才并不穷，命好着呢。也不酸，与谁言语都耐心。
  感谢诸君因为爱我的学生们而爱我，老秀才不胜感激。
  不管是一个家族的长辈晚辈，还是一条文脉道统内的先生学生。
  若能团团圆圆月，杯深酒满，高朋满座，灯火相亲，数代同堂，欢声笑语，何日不是元宵佳节。
第一千一百四十三章 谁敢立教称祖
  远古水火之争的收官之地。
  姜赦身形转瞬即至，劈头盖脸便是一拳。
  陈平安并未着急出剑，身形不退反进，如前去就山再撼山，单手硬接姜赦此拳。
  只是一递拳一接拳，双方头顶，天空便出现一处光阴漩涡，这是双方拳意与光阴长河碰撞、激荡而起的异象。
  光阴漩涡之内，犹有种种奇异场景，一一生发,层出不穷，显现出各种古战场的厮杀过程，如一幅幅灵动壁画。
  毕竟是十一境武夫的一拳，陈平安身形倒退，一退再退，刹那之间，拉伸出一条长达十数里的青色长线，最终站定，双袖鼓荡不已，似有一串串闷雷声响。陈平安抖了个剑花,剑尖金光流转，熠熠生辉。
  “有点气力。如果是位气盛武夫，胆敢硬接此拳，估计这会儿已经投胎去了。”
  站在陈平安原先所站位置，姜赦拧转手腕，震散拳意，流露出几分赞赏神色，微笑道：“比起上次在太平山接下半拳就倒地装死，长进不少。”
  体内五份武运，以二打三，形同一处争战不休的战场,在姜赦的人身小天地之内，如三股叛贼作乱，这让姜赦难免有些烦躁，必须分心将其镇压，如皇帝不得不离京御驾亲征平叛，兵力上还是劣势。
  姜赦无需任何言语，甚至不必动用丝毫灵气，只是招招手，先前被他一屈膝踩踏而出的大地裂缝，竟是一座“山脉”大阵，中央地带便是祖龙之山
  ，其余皆是由此延伸出去的龙脉。
  这一手，宛如后世雕刻印章的阴刻手法，等到姜赦敕令，大阵拔地而起，山峦起伏，除了呈现出漆黑颜色，与世间山脉形状无异。阵法如大岳压顶，向远方陈平安那一粒芥子身形轰然砸去。如一方大小不输倒悬山的山字印，将大地作为宣纸，以迅雷不及掩耳之势，朝那陈平安钤印而去。
  陈平安纹丝不动，只是提起长剑，朝高处写意一划，将其轻松斩碎。
  巍峨群山，随之崩碎，阵法蕴藉的无穷道意，没了枢纽支撑，化作一场磅礴大雨，迸溅开来，无数金色雨点纷纷落地，这一幕画面，可谓炫目至极。
  天劫一般的大道压胜。
  一剑说斩就斩了。
  姜赦笑了笑，若是技止于此，自己哪敢妄言做掉半个一，再登天去会一会周密。只见那些金色雨点刚刚触地，沾染了些许土性，便化身一尊尊金色力士，数十万身披甲胄的，矗立而起，结阵围杀陈平安。犹有那些不曾彻底破碎的条条山脉，在半空显化为身披各色甲胄的魁梧神将，身高百丈千丈不等，手持兵器，或使出一门门神通，或祭出一道道攻伐术法，数以千计的神通术法，堆积如一阵密集箭矢，乱哄哄向陈平安攒簇而去……
  陈平安面带笑意，手持长剑，心念微动，剑光流溢，如编织起一轮皎皎光亮的满月。
  这轮圆月蓦然扩大，团团月相裹了长剑，笼
  罩了头别玉簪的青衫剑客，剑气强盛无匹，月光如水，一瞬间漫溢整座人间。
  什么神通什么术法，什么大地之上的力士，悬空的金甲神灵……浩浩荡荡的杀伐声势，悉数被剑气一气洗掉，悄无声息的消散。
  陈平安微微皱眉，低头望去，只见心口处，横插着一支五彩宝光的短戟，不知何时穿透了心脏和后背。
  将那并非实物的短戟缓缓拔出，手指稍微加重力道，轻轻捏碎。只见被短戟洞穿的心脏处，一团浓稠如水银的金光而已，并无半点鲜血，故而算不得致命伤，说是受伤，估计都有点勉强。这便是这副神性身躯的强横所在，无垢无暇无缺漏，大道自行循环不息。
  确实，能够与天庭周密遥遥抗衡的人间半个一，一旦陈平安不再藏掖，当真有那么好杀？
  姜赦站在远处，伸手握住那杆长枪“破阵”，一只手抵住脸颊，气笑不已。
  方才竟是一个不小心，被一把神出鬼没的碧绿飞剑给戳穿了腮帮，不过伤口愈合极快，姜赦当然并无大碍，就是丢了些面子。
  可仍是被飞剑蹭走了一滴鲜血，陈平安抬手将飞剑十五收入袖中，双指搓动那份战利品，神色间有些遗憾，可惜无涉本命元神，不然若是能够像郑居中追杀大妖胡涂那般，就有赚头了。陈平安将那滴鲜血往地上一甩，身边便多出个用处不大的“姜赦”。
  这尊被陈平安以符?手段临时
  铸造而出的假相，就杀力而言，虽然鸡肋，却别有用处，宛如一份用以探究人身天地洞府数量、经络走势、所炼本命物等的拓本，能够让陈平安顺势看到一些姜赦的内景气象。
  只是不等陈平安多看一眼，那“姜赦”便造反了，不知姜赦用上了何种手段，竟然能够让它临阵倒戈，一拳直击陈平安面门。
  陈平安便伸手拧断了它的脖颈，瘫软在地，身躯如雪消融，重归一粒鲜血，想要遁地逃窜，陈平安摊开手掌，便有一道袖珍阵法困住它，再将它拘押至掌心上空一只无形白碗内，一粒鲜血滴溜溜旋转不停，到处碰壁，如日月在盘内走丸状。
  姜赦突然松开长枪，问道：“敢不敢来一场堂堂正正的武道之争？”
  陈平安笑容如常，“敢不敢来一场光明磊落的学问之争？吟诗作赋，比拼文采？”
  言语之际，轻轻晃动手腕，手心上方悬空的粗胚“碗内”，一粒鲜血演化出“姜赦”“元神”、“兵家”，“武”，总计七个文字，蝇头小楷，如以朱笔题写于一只雪白瓷碗内壁，只等拿去窑内烧造。
  看架势，陈平安是想要帮助这位兵家初祖仿造一件本命瓷？
  那只粗胚白碗虽然尚未烧炼，便已胎薄如纸，晶莹剔透，只见碗内七个文字排列成阵。
  姜赦眯起眼，是故弄玄虚？还是有的放矢？难不成在那天外战场，作为合力更改了青道轨迹的报酬，避
  免两座天下相撞的惨剧，大功德一桩，三山九侯先生便破例传了这手秘术给陈平安？
  陈平安单手抓碗，高高举起，看那还是空白的碗底，似乎在犹豫要刻上什么底款才算应景。
  北斗七星高。
  姜赦摇摇头，“原来是装神弄鬼，你缺了‘火候’。”
  哪怕是学青冥天下那个复戡小姑娘，在殷州境内，摆弄出一座紫薇垣大阵也好，毕竟陈平安是半个一，自然要比鬼物徐隽更加名正言顺，自身就可以成为阵法枢纽。这处水火之争的战场遗址，确实留存两种道韵不少，是天然的窑口，可要说这北斗，“注”字不成。姜赦又非妖族，并未被年轻隐官缝衣承载真名，何况陈平安也不是跻身十四境的火龙真人。
  山巅斗法，大修士谁都有几手压箱底的杀手锏，怕就怕一些个出奇制胜的偏门招。
  修道路上，姜赦为此吃亏不小，多次被一些怪招，灰头土脸，消磨道行颇多，当然，与他为敌的，吃亏更大。
  陈平安故作恍然，好似被拆穿伎俩，果真没有书写题款再将其丢入龙窑烧造，松开手指，一只红字白碗顺势滑入袖中。
  先凝聚水运作碗，再以火运炼化，就是一场陈平安借助天时地利的模仿水火之争，牵引天地气机，本地流转万年的残余天道，都会将姜赦视为必须诛杀的大道仇寇。
  环环相扣。
  显而易见，以其人之道还治其人之身，陈平安也算是用
  上了兵法。
  陈平安一双粹然金色的眼眸，直勾勾盯着姜赦。
  人生在世，置身于一条不知所起、不知所终的光阴长河，都在?水。
  有不少的相似之处。
  修行道路，双方都是武学兼术法神通。
  姜赦是那远古人间，凭借一己之力，第一位手刃神灵、打破金身者。凭此得到一份“人道”大气运庇护。
  陈平安则是骊珠洞天小镇之内，第一位手刃炼气士者。因此重回那张赌桌，天井内一炷香火，光亮暴涨。
  皆是大逆不道，皆是异端。
  他们今天的对峙，好似一种命定，就像互为讨债和还债。
  人的名树的影。
  远古天下十豪之一，人间第四，兵家初祖，武道十一境。
  随便拎出哪个头衔，都足够让一位十四境修士都觉压力。
  陈平安也与小陌学了一手，与谁问剑都不必太当回事，怕他个卵，再厉害，顶天也是个人。
  姜赦问道：“选择这里作为战场，你小子是不是早有预谋？”
  陈平安微笑道：“忘了。”
  确实有过一些假想敌，比如夜航船打过一架的吴霜降，作为陆台两位传道人之一的裴?，与田婉合谋、对宝瓶洲剑道气运谋划已久的白裳，还有那个极有可能对陈平安来一场“袭杀夺宝”的吾洲。
  为了关押自身神性，必须选择遗忘，以此打造牢笼，垒砌层层关隘，画地为牢，用以自囚，自我流放。
  姜赦望向陈平安手持长剑，面露讥讽神色，啧啧道
  ：“认了主，便分出了规矩森严、不可逾越的主次。何苦来哉，还不如当初平等结契。”
  简而言之，如今才是仙人境剑修的陈平安，他的道心和境界，就是一种对持剑者的最大掣肘。
  上次“登山”重逢，表面上持剑者也曾与姜赦递出几剑，看似随心所欲，不受拘束。事实上，作为主人的陈平安，当时并无任何杀心，准确说来，是没有什么强烈的道心起伏，故而持剑者才会显得格外自由，一如她在天外斩杀披甲者，只因为身为主人的陈平安不在身边。一旦陈平安遇见披甲者，不起杀心还好，只要起了杀心，持剑者就得退位，必须让出主位给陈平安，转变身份，让后者成为持剑者。
  姜赦摇摇头，眼神怜悯，“真是替你们这对狗男女倍感惋惜，更觉尴尬。”
  不然陈平安身边有个杀力高如持剑者的存在，当那打手和护道人，陈平安就算只是个玉璞境剑修，横行人间作逍遥游，有很难？
  哪怕神位高如持剑者，终究不是那位远古天庭共主，终究无法得到真正的纯粹的大自由。
  只因为其余四位至高神灵，依旧高不过天道。
  姜赦冷不丁说了句怪话，“光阴长河畔那场议事，我相信你第一眼见到持剑者的那个瞬间，一定会很绝望，还会带点愤怒？”
  陈平安置若罔闻，自顾自说道：“我不去找你的麻烦，你倒是主动送上门了。”
  “关键是连
  理由都帮我找好了，无需过心关。”
  沉默片刻，陈平安神色复杂，喃喃道：“我这师兄……”
  不知如何评价，真是教人无语。
  ――――
  蛮荒天下。
  这是一支很奇怪的游历队伍，古怪神异凡俗兼有。
  蛮荒的无名氏，作那领路，作为唯一的本土人氏，带着一帮外乡人游山玩水，介绍沿途的风土人情，由他带路，可以省去诸多不必要的麻烦。队伍气氛还挺融洽，反正本就无冤无仇的，无名氏就当是结下一份可有可无的香火情了，说不得将来哪天去了青冥天下，就要投靠他们，好歹有个落脚地。
  在蛮荒这边，往往是交了一个山上朋友，就会无缘无故树起一片敌，这点倒是跟浩然天下的山下官场差不多。
  就是不知遍地道官的青冥天下，又是何种光景。与张风海并肩而行的无名氏，瞥了眼身后队伍，笑了笑，既然好奇，一去便知。
  青冥天下这拨属于自立门户的私?道士，祖山闰月峰，地界辖境极小，不过是祖师堂所在的山头，外加一条弱水中游。
  宗主张风海，是一位新十四境修士，新取的道号很土气，“泥涂”。
  副宗主兼首席供奉，陆台。
  陆台屁股后头，还跟着一条被他取名“陆沉”的土狗。
  浩然天下的书院贤人李槐。本是最普通的一个，在这支队伍里便显得十分异类了。
  陆台就走在李槐身边，问东问西，反正话题绕来绕去，总能
  跟陈山主、隐官扯上些关系。
  无名氏感慨道：“实在好奇，那位鸦山林师到底有多强？”
  张风海说道：“杀力之高，我只能说不能以寻常十四境视之。”
  无名氏点头道：“于我辈武夫而言，这几乎是能够得到的最高评价了。”
  张风海疑惑道：“前辈内心始终以武夫自居？”
  无名氏笑道：“私心使然，武道一途，毕竟不比修道炼气，坐断津流的老天爷，数量要少些，机会自然就更大些。”
  张风海虽然跟着位无名无姓的蛮荒远古大妖相处不久，却觉颇为投缘，事实上，无名氏何尝不是如此，必须反复暗示自己静观其变，才能不让自己一个冲动，就投了张风海所在宗门的金玉谱牒。缘聚缘散如潮起潮落，潮退时何等悄然静谧，潮起时何等气势磅礴。
  无名氏稳了稳心神，直截了当问道：“道友如今算是攒够了道行，功德已满？”
  既然对方敢有当面此问，张风海便愿意回答这种比较犯忌讳的问题，直白无误给出答案，“尚有一劫要渡。脱身烟霞洞之际，与道祖有过约定，我需要参加三教辩论。一劫才刚结束一劫就又起。”
  无名氏说道：“论道一场是天大风波，定风波也是修道一场。”
  张风海笑道：“决然是此理。”
  人生在世，无论仙凡，修道还是不修道，都是各有各的劫数和起运。
  “小人”跟着自家命理走，“大人”却被天运牵
  着跑，概莫能外。
  像那扶摇洲如斗城祖师、道号虚君的王甲，便自言有三场刀兵劫要渡，一洲陆沉，宗门覆灭，自身兵解。
  宁姚当初离家出走，过倒悬山游历浩然天下诸洲，一直走到骊珠洞天的小镇才停步，也是此理。
  无名氏抱拳说道：“那容我小肚鸡肠卖个乖，等到辩论结束，再去闰月峰拜访道友，看看能否借助宝地，选定大道方向。”
  张风海点头说道：“趋利避害是天性，不必如何矫情修饰。”
  无名氏问道：“那么何谓天心？”
  张风海微笑道：“等道友到了闰月峰，小道可以姑妄言之，道友可以姑妄听之。”
  无名氏揉了揉下巴，想起一桩烦心事，“白老爷未必肯放行啊，道友走得出烟霞洞，我却未必离得开蛮荒天下。”
  张风海说道：“此行本就想要拜访白先生商量一事，想必蛮荒总要个可有可无的退路，一旦大势糜烂不堪，可以存续香火。”
  无名氏到底是一位修道有成之士，毕竟不笨。瞬间听明白了张风海的言外之意，很简单，如果蛮荒天下被浩然打崩了，甚至白泽竭尽全力，不计代价和后果，也无力弥补什么，那么蛮荒天下就需要一二香火、道种，能够在某地延续光亮，或落地生根，自然生发，有朝一日再返家乡……这就类似剑气长城的飞升城，浩然天下的南婆娑洲齐廷济和龙象剑宗，以及如今置身于青冥天下
  的护道人程荃、旧刑官豪素他们。不一样的归途，同样的过程和良苦用心。
  无名氏沉声道：“不管此事成与不成，先行谢过。”
  张风海笑道：“‘趋利避害是天性，不必如何矫情修饰。’这句话本就是为我们双方说的。”
  无名氏爽朗大笑不已。若是聪明人还有趣，那就妙了嘛。道上缘分一事，委实妙不可言。
  他们的对话，十分随意，都没有用上心声言语，李槐这一路听了几耳朵，也只当听了些云雾在天不落地的仙家话。
  陆台鬼鬼祟祟说道：“宗主今儿笑脸比平时一年还多了，怎的，月老牵绳，红鸾星动啦？”
  师行辕瞥了眼无名氏，她忍不住啐了一声，只觉陆台这个说法恶心，“狗嘴里吐不出象牙！”
  吕碧霞惊讶道：“不料宗主能够在这种未开化的蛮夷之地，遇见相谈投机的道友。”
  若是张风海真能从蛮荒拐了这位大妖去闰月峰，确是一大臂助。是否可以担任那……护山供奉？
  无名氏突然以心声问道：“林江仙跑去你们青冥天下立足，总要有个经得起推敲的理由吧？”
  张风海默不作声，心中只是有个猜测，要比先前在烟霞洞内更加清晰，却不好与暂时还不是自家谱牒修士的无名氏一语道破。
  白玉京与林江仙，各自等个“陈”？
  白玉京等待大掌教寇名的合道成功。
  剑气长城的末代祭官燕国等待隐官？
  问题在于，后者等到了
  ，又该如何？
  ――――
  不可言说的禁忌之地，见过了郑居中，不虚此行，确定他暂时不会对白玉京出手，陆掌教就可以放心打道回府了，奇功一件！
  人逢喜事精神爽，哼着不着调的乡谣小曲，两只道袍袖子摔得比头顶所戴道冠还高了。
  陆沉咦了一声，停下脚步，摊开手掌遮在眉眼间，举目望去，竟然远远瞧见一道身影，陆沉踮起脚尖，定睛望去，喜出望外，竟有活人，在此地，谁不是同命相怜的异乡人，老乡见老乡，两眼泪汪汪。陆沉脚尖一点，施展遁术，往那道友掠去，不忘开口出声，与对方提醒自己的存在，免得被误认为是心怀不轨之辈，白白伤了和气。
  只见有个年少面貌的修士，明明是那种几近功德圆满的得道之士，却如一截了无生机的枯死老木，在此慢慢腐朽。
  修士盘腿而坐于虚空中，手持拂尘，正在做那吐纳课业。
  每次呼吸，便有两缕夹杂五色的气机，从鼻孔中喷出，如一条浩荡江河，川流不息。
  光凭这一手，搁在任何一座天下，给旁人瞧见了，都要惊呼一声老神仙，仙风道骨。
  只是在那蒲团周边，满地灰烬凝聚不散，日复一日，经年累月，铺了厚厚一层。
  细看之下，才发现那张蒲团，便是这类灰烬堆积而成，犹如古木年轮，一圈又一圈。
  陆沉见对方并不搭理自己，只得伸手挡在嘴边，“道友，道友，能否
  一叙？”
  修士缓缓撑开眼皮子，手背处又有一片灰烬飘落，修士幽幽叹息一声，轻轻呼了口气，那灰烬便飘落在一层蒲团年轮某处。
  “道友来此何事？”修士沙哑开口，所说言语，陆沉刚好娴熟，是某地的上古雅言。记起来了，是那碧霄师叔的蔡州道场？
  陆沉心有戚戚然，多半是那惹恼了师叔的道友，好像躲哪里都不放心，只好来此避难。
  敢招惹碧霄师叔的，相信道行差不到哪里去。
  陆沉规规矩矩打了个稽首，“小道陆沉，特来此地拜见前辈。”
  修士眼神深沉，扫过一眼年轻道士的衣冠装束，沉默片刻，问道：“那位别号蔡州道人的碧霄洞主，如何了？可有十五？”
  见对方说话的口气，中气十足，观其面相，神意饱满，估计是个刚来此地没多久的新人。
  在这边待着的，不管根脚道脉如何，多是来此避劫，却要受天磨。
  陆沉点头说道：“十五了，刚回青冥天下没几年，就十五了，普天同庆的大好事，白玉京那边都要主动跑去道贺。”
  修士闻言道心一震，情难自禁，面露惧色。
  再顾不得什么，修士抖了抖袖子，连忙抬手掐诀起来。
  随着老修士的掐算推演，手指间流光溢彩，光晕层层漾开，显现出诸多妙不可言的异象，修士脸色逐渐阴沉起来，死死盯着这位满嘴谣言的年轻道士，“故意诓骗，耗我心神，好玩吗？”
  陆沉盘腿
  坐在不远处，笑问道：“前辈就不顺便算一算‘陆沉’的运势？”
  修士脸色阴晴不定，终究归于无奈，满脸疲惫，愈发暮气沉沉，“你到底是谁，有何境界，什么身份，与我何干。”
  陆沉点头道：“有道理的。”
  那位修士颇为意外道：“不曾想道长也精通技击之术？”
  陆沉也觉意外，赧颜道：“精通二字，万万算不上，会一点皮毛。没法子的事，常年走南闯北，挣的，都是出卖脚力的辛苦钱，风餐露宿，不懂些拳脚功夫，没有武艺傍身，路上遇到歹人，剪径的蟊贼，怎么办？老哥，你说是不是这个理儿？”
  修士点头道：“道长说的在理。出门在外，道理只能说给讲道理的人听，拳脚却是谁都能听的结实道理。”
  至于什么靠脚力挣钱，听听就好。不算此地道龄增长，修道三千载云水生涯，见过各色人等，各种脾性，如眼前这位“年轻”道士这般，确是少见。
  修士到底喜好清静，便下了一道措辞委婉的逐客令，试探性问道：“既然只是偶然相逢，道长短暂休歇过后，此行去往何处？”
  陆沉斩钉截铁道：“觉着饿了就回家吃饭啊。”
  ――――
  落魄山中，先陪着右护法大人一起巡山，白发童子腋下夹着一本册子，一手振臂高呼，“跟着隐官老祖混，一天吃九顿，升官又发财！”
  巡视完了集灵峰的后山，分道扬镳，白发童子说要
  去趟拜剑台，督促爱徒练剑，与小米粒各自抱拳作别，道一声“江湖再会”。
  “高徒”姚小妍，哈哈，与师父一般个儿高嘛。
  被隐官大人暗赞一声“行走武库”的白发童子，已经教给姚小妍的三门剑术，分别对应三把本命飞剑。
  白发童子不着急御风去往拜剑台，独自走在山路间，蘸了蘸口水翻看册子，是本副册的副册，详细记录着山中的鸡毛蒜皮和恩怨情仇。
  比如温仔细那厮胆大包天，竟敢在郑大风那边给隐官老祖下眼药，说某些山水邸报上边有些牢骚，质疑隐官大人为何不去蛮荒。
  想起此事，白发童子合上册子，嘴上碎碎念，气煞我也，气煞我也。
  就在此时，一个嗓音在心扉间响起，“不去自然有不去的理由。”
  白发童子如同挨了一记闷棍，心弦紧绷起来，站在原地不挪步了，就像被施展了定身术。
  从它眉心处激射出一粒金光，吴霜降现出身形，径直向前走去，“跟上。”
  白发童子耷拉着脑袋，病恹恹跟着，怕啊。
  以陈平安的性格，既然答应了吴霜降要照顾好白发童子，就一定会竭尽全力，绝不含糊。
  其实吴霜降一行人问道白玉京的大致结果，陈平安说不定要比青冥天下的山巅修士知道更早，比如当那位落魄山编谱官跌境至几近“无境”之时，便是这位箜篌道友体魄神魂最为孱弱之时。陈平安当时就心知肚明，吴霜
  降在白玉京地界，肯定已经“身死道消”。
  于情于理，于公于私，落魄山都该立即给白发童子安排一位护道人。比如谢狗，或者是老聋儿。反正至少得是一位飞升境才行。
  可既然陈平安没有这么做，那本身就是一个答案。这个答案，并不需要去过夜航船、蛮荒天下和五彩天下的吴霜降告诉陈平安。
  以吴霜降的才情，自有秘术，开辟出一条神不知鬼不觉的“通天”道路，让白玉京和文庙都无法立即察觉行踪。
  换境。
  当然，若说文庙和白玉京有心，假定存在一种可能，吴霜降能够“借尸还魂”，再借此反推真相和过程，盯着落魄山，想必也能寻见蛛丝马迹。可问题在于礼圣去过大骊京城了，几位至圣先师的得意学生，因为封正一事，更是去过落魄山……既然他们都没有说什么。那么文庙对待此事，态度就很值得玩味了。
  先前持剑者现身青冥天下，并非是陈平安对白玉京的某种示威，而是对吴霜降的一种提醒。
  按照约定，可以动手了。
  ――――
  刘飨伏地叩拜，起身后略作思量，一步跨洲，来到桐叶洲。
  很快刘飨身边便多出一位神色木讷的“桐叶”道友。
  只见他头戴一顶碧玉冠，一双金色眼眸，腰悬一枚玉圭佩饰，形容古貌，有王侯气象。
  但是满脸疥斑，而且身上装束变化不定，或是青袍玉带，或是缟素披麻，或是披挂甲胄。
  这就是桐叶一洲气运流转导致的合道，或者说是显圣。
  刘飨说道：“文庙圣贤对皑皑洲充满忧虑，那我就偏爱几分。北俱芦洲最不服管束，所以我便青睐。你桐叶洲一向最为闭塞，所以我才肯让你显化。将来他哪天去蛮荒战场，不管是以何种身份，你就都跟着，就当是一起还礼蛮荒。”
  ――――
  不知为何，姜赦觉得眼中陈平安变得陌生起来，竟是让他这位兵家初祖心中，没来由起了一种大道之争的杀机，以及压力。
  陈平安自言自语道：“终于记起来了。三教祖师已经散道，万年未有之变局，人人争渡，得道者一。原来崔师兄早就算好了。”
  “让小师弟来统率兵家。”
  “由陈平安来立教称祖。”
  。
第一千一百四十四章 不知天高地厚
  陈平安面带微笑，屈指弹剑，剑尖微颤,铿锵作龙鸣，剑光圈圈漾开，映照得整张脸庞神采奕奕，得大自由。
  稍稍振翅便撞壁的笼中雀，观天如看一幅界画的井底蛙，我与我相看两厌、互为苦手的我们，终于可以跟这个世界，说几句大话，心里话。
  姜赦听闻此言,非但没有出言讥讽，反而有些恍然，“这就终于说得通了。”
  登山求仙，怕什么，就来什么？修道之人，怕那万一，便成一万。
  姜赦终究不是十五境，难以超脱此道，依旧有劫起劫落，避无可避。姜赦看了眼陈平安，“真实道龄,也太年轻了点。”
  赢了，难免有胜之不武的嫌疑，输了，更是倒灶。
  反观这位年轻剑修，输了，虽败犹荣，赢了，未来天下走势，更是无法想象。只说那位算天的邹子届时该如何自处？
  姜赦撇撇嘴，略微施展神通，将这些心绪、念头在心中心之内悉数碾碎，转作别想。
  登天一役是刀兵劫，大道误入歧途，欲想做主，占据远古天庭遗址，弱天下而独尊兵家，一场共斩便是应劫。
  囚禁万年又是一劫，看似脱劫而出之际，却是大劫临头之时，当姜赦一颗道心死灰复燃，欲想再次整理兵家，就又有大道压胜，如影随形。
  姜赦身为兵家初祖的劫数所在，自然就是他人觊觎的天大机缘所在。当然，这场惊心动魄的豪赌，不是谁都有资格可以随便上桌的，寻常修士，只要还不是十四境，任你是飞升境，只要命不够硬，恐怕稍微靠近几分，都会被大劫道韵殃及，化作一阵齑粉劫灰。可就算是十四境修士，便敢轻易插手了？肯定敬而远之，作壁上观。比如符?于玄这般合道天时的，还有那些合道地利的，谁愿
  意掺和这种形势，一个不小心，自身大道深陷泥泞，不可自拔，就要落个万劫不复的境地。
  姜赦有些憋屈，忍不住笑骂一句，“崔?这个王八蛋。”
  先前他还与绣虎道谢，说了句承情。不想自己是被人骗了钱还帮忙数钱？
  除了牢骚几句，姜赦实在不愿表露心境更多，要说与一个死人较劲，掰手腕，不是更憋屈？
  姜赦有过诸多设想，这次重返人间，想要阴谋篡位取代自己的人物，当过隐官陈平安也在其中之一，但是推衍演算过后，陈的可能性极低。
  最大缘由，不是陈平安太年轻，境界暂时不够高，而是陈平安没有这么大的野心。
  此外陈平安的最大假想敌，是白玉京和余斗，对于双方而言，都是一种私人恩怨。出人意料，陈平安竟是临时改变主意，撤了手中长剑，让其退出战场，剑光一闪，长剑便出现在西北方那根接引天地的倾斜巨柱附近，陈平安动作缓慢，分别卷
  起两只袖子，抖了抖手腕，微笑道：“那就如你所愿，先练练手，也好让晚辈好好领教一番十一境武夫的绝大气力……”不等陈平安把话说完，姜赦就已近身，一拳锤中陈平安的心口，陈平安身上法袍和鬓角发丝轰然飞扬，天地间响起一阵清脆悦耳的玉磬声响，那是陈平安全身骨
  骼震颤的动静，身形如断线风筝一般倒飞出去千余丈，面门七窍渗出金色的血液，飘洒在地。姜赦一击得手，对那些瞧着诡异的金色鲜血，毫不上心，下一刻姜赦就追上了陈平安，双手手背相叠，十指如钩，笔直戳入陈平安胸膛，猛然往外一扯，竟是当
  场将陈平安那具身躯给狠狠撕开了。姜赦眯眼站定，随手抹掉脸上被溅到的金色鲜血，脸庞和手心呲呲作响，冒起缕缕青烟，袅袅升空，姜赦浑然不觉那份烧灼感，环顾四周，先前飘散落地的金色鲜血，并未沾染尘土，而是各有异象，各有大道显化而生，落地化作一座座琼楼玉宇鳞次栉比的山岳，小巧如土垤，一条条开辟有百千水府、宫殿的江河，袖珍如绳线，更为玄奇之处，是那巍峨大岳山中，果真有青鹤长鸣、真君传道与仙女散花，蜿蜒江河之内，此处烟波浩渺，别地激流险滩之上小舟如箭矢……姜赦嗤
  笑一声，还在装神弄鬼，真当自己是天公了。姜赦稍稍散开神识，配合推衍与心算，循着光阴长河的水脉走势与天地灵气流转的方位，如一尊神灵巡游辖境，遍及遗址各地无遗漏。能够青史留名的兵法大家于地理一道，哪个不是最顶尖的行家里手？姜赦扯了扯嘴角，找到你小子了，姜赦并没有缩地山河，而是拉虚弓如满月的架势，挽住“弓弦”的双指砰然松开，一
  枚“箭矢”粗如井口，却不是笔直一线，而是如大野龙蛇游走地面。
  某地，如千百镜面接连被一根箭矢撞碎，无数琉璃迸溅碎开，光彩绚烂，耀人眼目。陈平安先以浑厚拳罡布阵在前，属于异想天开，反用了拳谱当中的铁骑凿阵式，层层阻滞这支激射而至的箭矢威势，再试图以一拳正常的铁骑凿阵硬扛箭矢，却是徒劳，不光是拳头被那箭矢打烂，连整条胳膊都被一并撞碎……身形站立处，陈平安已经少了一条胳膊，四周满地金色鲜血，这次在地上则是显化出一大片的
  金色花木，高矮不一，摇曳生姿，如仙家园圃。
  十一境的拳，确实是挡不住。
  陈平安纹丝不动，面无表情，肩头断臂处数以百万计的金色丝线往外蔓延，眨眼功夫便恢复原状。
  果不其然，武道成神之路，最是直截了当，在远古属于“清流”正途，炼气成仙才是浊流偏门。
  简单说来，十一境的拳脚，势不可挡，唯独今日战场，姜赦拿来对付半个一的自己，似乎不太管用。
  得到实打实的验证，陈平安宽心几分，便投桃报李，礼尚往来一句，“也要替前辈略觉几分尴尬。”
  姜赦不以为意，问道：“听说你有一拿手拳法，名为神人擂鼓式，学自宝瓶洲崔诚，不俗气？”
  陈平安点头道：“很不俗气。”
  姜赦笑问道：“陈大宗师，你不会以为十一境，当真就是这点斤两吧？”
  陈平安疑惑道：“不然？”
  姜赦淡然道：“毋庸置疑，拳是好拳。可如果崔诚在此，我就可以教他什么是真正的神人擂鼓式了。”
  据说陈平安在那剑气长城，不务正业当劳什子的二掌柜，捣鼓出来了百剑仙和?剑仙印谱。
  万年以来，姜赦幽居山中，俯瞰人间，数座天下武学昌盛，若是编撰一部百拳谱，武夫崔诚有二三拳，可以入内。
  陈平安一挑眉头，本想让这位兵家初祖领教一下家乡小镇的淳朴言语，可话到嘴边，还是改了一个说法，“拭目以待。”
  姜赦啧啧道：“如此后知后觉。难怪会连输曹慈四场，半点不冤枉。”
  明明不见姜赦有任何出手迹象，陈平安却是如临大敌，拉开拳架，与天幕处递出一拳云蒸大泽。
  原来姜赦第一拳，便已经用上了神人擂鼓式。
  磅礴拳罡如厚重云海，被天上仙人伸出手掌往下压，刹那间低沉垂落，要与地面接壤，打成一片。
  片刻过后，除了陈平安站立位置，方圆数十里，地面全部下陷七八丈，那些触目惊心的裂缝、沟壑，全是掌心关节、手纹。
  陈平安抬手擦了擦脸，晃了晃脑袋，倒出两边耳中的血水。
  仅仅一拳之力，竟如天劫压顶。
  陈平安深呼吸一口气，倒不是吃不住疼，说实话，这点伤势，真心不算什么。
  可就是那种见拳如见天的窒息感受，实在是不好消受。姜赦冷笑道：“若是外行看热闹的十四境、飞升境练气士，小觑武道十一境，也就罢了。你是止境归真一层、且趋于圆满境地的武夫，属于登堂入室的人物，也敢
  掉以轻心？”“如今躲在大骊京城的封姨那婆娘，就没有告诉你，当年登天路上，姜赦的拳，到底有多重？还有那个给南簪当车夫的，当年又是如何挨了两拳便让他一尊金身出
  现第一道裂痕的？”
  言语之间，姜赦依旧站在远处，更无换气，便又有十数拳一气呵成，让陈平安躲无可躲，只能接拳，只能凭借体魄硬扛下来。
  姜赦摇摇头，“你与崔诚，终究只是止境的体魄，还撑不起这类拳法的真意，无法真正将其发扬光大。”
  “觉得我是偷拳？”
  姜赦满脸不屑神色，自问自答，“不过是万年之后，有个崔姓武夫与我当年凑巧想到一处罢了。”
  三十余拳过后，陈平安一副几近无垢无量的粹然金身当场崩散，刚在远处凝聚身形，便又有二十多拳赶到。
  一团团金光流散复聚拢，大地之上，处处是蓦然塌陷下去的大坑和一串串闷雷震动。
  换一处战场，换个对手，岂不是杀飞升如拾草介？
  姜赦似乎觉得有些无聊，有些提不起精神，打了个哈欠。
  不看战场态势，姜赦转头望向那把长剑，以心声询问出最大的问题，“当年那位天庭共主，到底是怎么想的？”
  ――――
  乡野学塾。
  酒足饭饱，姜尚真躺在藤椅上，学那老厨子轻轻摇晃蒲扇，轻声笑道：“宁吉，其实你的出身并不寻常。”
  宁吉有些讶异，不知为何姜先生要主动扯起这个话头，欲言又止。经过这些日子的朝夕相处，宁吉委实有些佩服姜先生入乡随俗的本事，能在那些庄稼汉和村妇中间，聊上个把时辰的闲天，翘着二郎腿，插科打诨，只说村子里
  的那几条土狗，都愿意屁颠屁颠跟着姜先生跑。
  宁吉去过落魄山，听说了一些事情，回到这边，简直都要忘记姜先生的那些头衔和某些山上口碑了。
  姜尚真继续问道：“我这么说，可以理解？”
  宁吉点点头。
  姜尚真却是有意要刨根问题，“那我就好奇了，你到底是如何理解的？看看你之所想与我之所猜，有无偏差。”宁吉犹豫了一下，选择坦诚说道：“如果只是先生收我为学生，我可能不会多想什么，至多思来想去，就会觉得大概是好心的先生，起了恻隐之心，是我自己的运
  气好，才能遇见先生。但是多出一位白玉京陆掌教，还说我可以把他看作一位……小师父。那我除非是傻子，都该知道事情没有那么简单。”
  姜尚真嗯了一声，“所以为了收取你这么个学生，我们陈山主承担了不小的干系，牵动了不小的因果，如此一来，难免多了些意外。”
  宁吉默然。“且宽心，不要着急紧张。告诉你这个真相，不是想让你什么好好读书、勤恳修行、免得暴殄天物浪费资质之类的，更不是让你有所负担，好像宁吉的每个明天，从此都要活得累上几分，才对得起陈平安当年那个的昨日选择。并非如此，说实话，如果我有这份心思，然后某天被陈平安晓得了，就他那脾气，非要把我打出
  屎来……姜某人便再当不得什么首席供奉了。”
  约莫是姜尚真说得谐趣，宁吉咧嘴一笑，心境随之轻松几分。姜尚真继续说道：“只是希望一个命途坎坷却终于等到时来运转的少年，以后碰到了某些倍感委屈、百思不得其解的事情，可以稍稍不用觉得那么委屈，可以在心
  中告诉自己一两句，不妨多点耐心，多看看，再想想罢。哪怕想不明白，将来总有一二人，可以帮忙解惑。大不了找先生告状去嘛。”
  宁吉点头说道：“记下了。”
  姜尚真坐起身，将蒲扇交给宁吉，说道：“得出趟远门喽。”
  宁吉轻声问道：“姜先生这是？”
  姜尚真微笑道：“做件不必外传的大事。”
  宁吉便有些担心姜先生，再次欲言又止。
  姜尚真说道：“你的先生，当时与我说了句怪话，他说正因为如此，才更要好好保护你。我勉强可以理解这种想法，但是我肯定做不到这种事。”
  “只因为我觉得世间姜尚真是唯一的，我不像谁，谁也不像我，但是陈平安却觉得他像很多老人，很多少年都会像他。”
  站在藤椅和宁吉旁边，姜尚真自嘲一笑，“这就连理解都无法理解了。”
  站在摇摇晃晃的世道，躲在安安稳稳的心乡。
  可能我们每个人都有一栋关起门的心宅，或大或小。
  门外那条或宽或窄、通向远方的道路，大概就叫梦想。
  姜尚真临行之前，问道：“宁吉，说说看，我跟你先生分明是两种人，怎就混到一块去了？关系还不错？”
  宁吉摇摇头，“姜先生，容我想想？等你回了学塾教书，再将答案说上一说？”
  姜尚真大笑道：“想什么想，你不是早有答案了？没猜错，就是一个字，钱！”
  ――――袁滢故意落在队伍最后，与队伍拉开一长段路程，单独走在异乡路上，不知名野花开得绚烂，芬香扑鼻，袁滢抬起绣花鞋，轻轻拨过附近一片娇黄颜色的矮小花
  朵，她时不时转头望去，似在等人追上脚步。
  她出身于青冥天下的诗余福地，两位传道人，却都是浩然修士，大师父柳七，二师父曹组，于她既有传道之名，又有养育之恩。果然，很快柳七现身，白衣卿相谪仙人的卓绝风采，神色温柔，与这位视若己出的亲传弟子勉励几句，修道事务其实没有太多可聊的，毕竟袁滢这种仙材，修行
  便如凡俗夫子的呼吸一般。
  柳七主动聊起了那艘行踪不定的夜航船，让袁滢有机会登船一游，比如可以去那边的条目城和灵犀城看看。
  袁滢打趣道：“大师父，不如你跟二师父一起加入我们门派，更热闹些。”
  柳七抬头看了眼前边的队伍，摇摇头，没说什么。
  除了张风海已经是稳扎稳打的十四境修为，此外还有位列青冥天下十人之一的武夫辛苦。
  犹有十人候补之一的吕碧霞，她担任掌律祖师。
  永州仙杖派的女子祖师，师行辕，道号“摄云”。她负责管宗门的钱袋子。境界不高，职权很大。
  就这么个宗门，即便人数再少，谁敢小觑。
  队伍前边，副宗主在宗主那边拱火，“宗主大人，只要把北俱芦洲那个白裳做掉，咱们可就是人数最少的宗门了！不心动？”见宗主竟然不动心，陆台继续撺掇，“听说他最近才刚刚跻身飞升境没几天，白裳是剑修又如何，毕竟境界不稳，就咱们这一大帮子，闹哄哄涌上去，白大剑仙不
  得自乱阵脚？道心一乱，辛苦兄钵大拳头砸下去，吕掌律再一记道法跟上，我便可以趁乱黑虎掏心，将其一击毙命……”
  虽然认识没多久，无名氏还是有些佩服这个陆台的脸皮，以及说话的不着调。同时愈发张风海的气量，有个人每天在自己耳边如此聒噪，真能忍？不觉心烦？
  张风海笑了笑，“只需要置若罔闻，久而久之，习惯就好。不搭话，看看他能一口气唠叨几千字，就当是不花钱听人说书。”
  无名氏笑着点头，“的确是个好法子。”
  师行辕白眼道：“陆副宗主，少说几句废话，聊点正经的。”哪怕是出门在外，跨越天下远游，师行辕还是如白玉京烟霞洞一般的行头装束，是一位脸色黝黑、身材苗条的女子，她头别木钗，布裙棉鞋，乡野常年劳作的年
  轻妇人似的，走在这支道气磅礴的神仙队伍当中，师行辕显得十分扎眼。
  陆台埋怨道：“称呼官职不带副，懂不懂官场规矩？”
  师行辕无可奈何，以心声与张风海说道：“宗主，你不如订立一条门规，干脆不许陆台说话？”
  张风海同样置若罔闻。陆台咳嗽几声，润了润嗓子，将那老得不能再老的某些故事娓娓道来，“远古岁月里，天神地?，天道威严不可测，人间便出现了大量的巫祝，他们司职娱神，祭主赞词，是谓接神者也，他们就像替天地变化说文解字，为我们解释老天爷的喜怒哀乐。可是由于我们人族体魄过于孱弱，总是被身体强横的妖族肆意捕杀，当做果腹的食物，早期人族几乎没有任何还手之力，导致香火不济，旧天庭神灵觉得这样可不成，一尊尊雷部诸司神灵，裹挟浩荡天威，率先来到人间，打杀那些
  冥顽不灵的妖族，后者尸骨堆积成山，可此举毕竟治标不治本。”
  “怎么办呢。”“要么干脆将到处吃人的妖族斩杀殆尽，要么让比蝼蚁还不如的人族稍微……大只一点。后世儒家的经文，有古今之争，人呢，也是有的，比如我们就都属于今人的范畴，兵家初祖他们那拨老家伙，却是当之无愧的‘古人’，神灵开始给予我们一副强健的皮囊，再多给了点魂魄，古人的一魂两魄，就变成了今人的三魂六魄
  。”
  吕碧霞问道：“不是三魂七魄？”
  陆台笑道：“最后一魄，是远古道士们历经千辛万苦才找到的，并非神灵赐予之物。”
  师行辕恍然道：“难怪后世入庙敬香，或三或六或九。”
  陆台瞪眼道：“我可没这么说！就不能是那书画钤印，或一或三用以奇数补阳？”
  陆台赶忙双手合十，念念有词一番，然后正色道：“文人雅士呕心沥血，夫子自道，著书立传，都被形容为一瓣心香。”
  先前说到“捕杀”二字的时候，陆台故意斜瞥一眼无名氏。
  陆台转过头，望向李槐，笑呵呵问道：“假设一条光阴长河便是只香炉，李槐，猜猜新香火是什么？”
  李槐摇摇头。他一向不擅长猜谜和解题。
  辛苦说道：“你们的七魄是香炉，三魂即是香火。”
  听到这么个匪夷所思的答案，李槐在震惊之余，难免心生疑惑，什么叫“你们”？陆台笑嘻嘻道：“道祖率先提出天之道与那人之道。有了‘供奉’一说。如此一来，远古天庭一众神灵，就再不是唯一不二的天道正统。‘天道’，仿佛就有了新旧之
  分的雏形。炼气士，道士，书生，诸子百家的修道之路，就有了大道依据。”
  “有了道路。”
  “还是一条名正言顺的道路。之后小夫子，也就是我们礼圣，绝天地通，在山顶铸九鼎。”“在那之前，如何呼吸，饮食，睡觉，如何行走，思考为何会有思考，想法来自何处，去往何处……诸如此类，最简单的问题，都成了最困难的问题，久而久之，就是炼气，想明白了的，即是修道。在这期间，当然又有一场场术法如雨落，好一场雪中送炭，修炼成人形的一拨远古‘道士’们，竟是连那金身境的瓶颈，也一并给打破了。从此羽化登仙一般，覆地远游，御清风，乘云气，身形高过鸟雀，去那明月中赏景，去那太阳宫闻道……有了山巅境，止境三层，气盛，归真，神
  到……”
  听到这里，李槐忍不住小声问道：“天上不管？”
  陆台心有戚戚然，“管，怎么可能不管。”“蝼蚁大只一点，依旧是蝼蚁啊。道士武夫们扎堆在一起抱团取暖，也还是土垤蚁窝一个啊。神灵降临，杀得人间血流成河，杀得一切开窍的有灵众生瑟瑟发抖，
  不敢逾越雷池半步。”
  “你们知道那会儿的人间版图，疆域广袤无垠到了何种程度吗？以至于神灵莅临人间，都需要两座飞升台作为道路？”
  “若说武学道法，同源不同流……”
  毕竟人间一炷炷心香烟雾袅袅升起，都是一条条通天的神道啊。
  就在此时，陆台如遭雷击，脸色微白，急哄哄提醒道：“不好！有埋伏！”
  无名氏不由得紧张几分，毕竟如今敢来这边砸场子的，不是找死的傻子，便是一等一的强手。
  远处袁滢吓了一大跳，柳七笑道：“真心喜欢这种人？会不会太不靠谱了点？”
  袁滢见师父神色这么随意，她如释重负，以心声说道：“他太过悲观了，我瞧见了，就会忍不住心疼他。”
  柳七点点头，“也算认得陆台了。”
  前边道旁，凭空出现一个相貌清癯的高瘦老人，一个貌不惊人的中年汉子，像那富家翁与扈从挑夫似的。
  袁滢有两个师父，陆台何尝不是。
  陆台对此丝毫不觉意外，两位传道人的现身，是那情理之中、早晚而已的事情。
  在山上，一提起姓氏就知道是谁的人物，屈指可数。
  邹，算一个。
  ――――
  姜赦始终没有更换一口纯粹真气。
  从头到尾，陈平安毫无还手之力。无数金色鲜血散落在地，使得一处沦为废墟的古战场遗址，生机勃勃，先有了山河，再起了城池关隘，又有了市井百态，宛如一幅栩栩如生的人间画卷。只等“各
  色人物”入驻其中，便是江山有主，真正活了过来。
  唯一的美中不足，白璧微瑕，便是天地间被拉伸出七十余条纵横交错的“绳索”，皆是经久不散的拳罡，如同一根根铁丝切割了这块软若豆腐的天地。
  姜赦只是微微皱眉，已经足够高看此人了，可是好像比起预期，还要难缠几分？先前设想的速战速决，很难得逞了？
  他以眼角余光打量那把长剑。
  不管骊珠洞天那座石拱桥悬挂的老剑条，是持剑者的剑灵显化，还是五至高之一的持剑者真身，其实都没有那么重要。
  万事开头难，只要与之结契了，这就是一条注定不会半途而废的通天大道。
  作为一个土生土长的窑工学徒，当年陈平安得此机缘，在此后修行道路上，这把剑给予结契主人的实在好处，太少，少得过分。
  姜赦创建兵家，大道根?之一，便是天时地利人和、万事万物皆要如臂指使，化为己用。
  未能让一位“剑灵”物尽其用，简直就是暴殄天物。
  一户穷的揭不开锅的贫寒之家，却有一件价值万金的文房清供，年复一年，当个摆设。作甚？每天饿着肚子，大饱眼福么？
  在姜赦看来，兴许是当年文圣道统之内的两位师兄，齐静春和崔?好像出现了一种异议，各执一端，大道相背，双方学问极难调和。说服“剑灵”认主的齐静春，是读圣贤书的醇儒，所以不希望陈平安被外物浸染道心、本性过多，想要陈平安与剑灵刻意保持一段距离，订立甲子之约，让后者更
  多职责，是一张无形的护身符，不必现身，只是用以震慑一小撮山巅修士，不要凭恃境界修为，肆意妄为。谁敢坏了规矩，小心连人间的规矩都没了。
  在这个过程里，当然有不信邪的，蠢蠢欲动，于是桐叶宗那位飞升境的中兴之祖，就成了一个现成的例子，用以提醒幕后人物。
  要知道就连杜懋的一副仙蜕，如今还是落魄山的私人物品。桐叶宗祖师堂谱牒修士，岂会半点不知此事内幕，谁又敢说什么？
  稍微了解落魄山和陈山主的人，都会心知肚明，陈平安为何始终不肯称呼齐静春为师叔，一直敬称为齐先生。齐静春之于陈平安，前者就像一个学富五车、饱读诗书的家塾西席，在那书香门第之内，为某蒙童传授举业制艺的本事，前者所教，后者所学，都是奔着成圣成
  贤去的。突然有一天，年纪稍长的少年，说不读书了，跑到山上，落草为寇了，揭竿而起，说要篡位，自己当皇帝。
  正因为谁都清楚齐静春对陈平安的影响之大，所以姜赦听到陈平安那句“立教称祖”的豪言壮语，才会感到极其别扭。
  换成是同样年轻的曹慈说这种“悖逆言语”，姜赦都不会觉得如何，至多是微微讶异。崔?推崇事功学问，杂糅百家熔铸一炉。一座书简湖，迫使陈平安失去了一颗金色文胆，别说是读万卷书行万里路，就算读百万卷千万卷，走遍几座天下，游历
  过整座人间，还是彻底失去修炼出一个本命字的可能性。之后在剑气长城，陈平安合道半座剑气长城，则是完全失去了阴神远游、出阳神的机会。
  关键是在崔?那边对陈平安的态度，永远是，就像一些京察大计的官场评语，能力太低，资质太差了，道心脆弱，不堪大用，
  等到水落石出的一天，崔?跟齐静春这俩师兄弟的所作所为，全他娘是障眼法？视野中，陈平安再次恢复原貌，好似猜中了姜赦所思所想，陈平安笑道：“你可能搞错了，我们文圣一脉，脾气最差的，是齐先生。性格和耐心最好的，其实是崔
  师兄才对。”
  “比如拆分正阳山，是与崔师兄学来的一点皮毛。问剑正阳山成功，之后还要立起一碑，则是与齐先生学的。”
  一边说一边走，那些山河景象一一消融如水流淌，与主人合而为一。
  姜赦实在是见过太多的神通术法，对此倒是并不意外，还行，陈平安这门手段，不算过于骇人，虽说不耗道行与灵气，却要耗费心神。
  “不是觉得此生与止境武夫问拳的机会，还是太少吗？今天就让你吃饱吃撑，一口气吃到吐为止。”
  “裴杯，张条霞，李二，宋长镜，吴殳，叶芸芸，王赴?，这几个止境，让们与你各出巅峰数拳，够不够？”
  那些被姜赦一一“点名”敕令而出的止境武夫，在他跟陈平安之间排成一条横线。
  如那战场，长枪大戟，堂堂正正，所向披靡。止境结阵，一线潮头，万骑辟易。
  陈平安好像就在等待这一幕的出现。
  轻轻吐气，稳了稳心绪，开始前奔。姜赦没有在“持剑者”那边得到真相，还颇为好奇一事，不得不开口问道：“陈清都不是个小气人，你替他做了那么些事情，又是剑气长城的半个女婿，以陈清都一贯欠钱欠酒欠剑什么都欠、唯独不肯欠人情的脾气，你又是个入了眼的小辈，他怎么都该有所表示才对。这份赠礼，定然不薄，怎的，觉得尚未置身死地，还
  要藏掖几分？免得被白玉京那帮算卦的算走了天机，下次问剑真无敌，失了先手？”
  说到“真无敌”一语，姜赦自顾自大笑不已，“真无敌，好道号。白景怎么不抢。”
  此刻陈平安自然无暇分心回答此问。
  只因为姜赦敕令出了更多的“止境武夫”，各个时代的顶尖豪杰，都是名动天下的武学宗师，各有各的无敌。
  他们任何一拳，都是炉火纯青，都是圆满境地。
  巧了，姜赦也只是耗费些许心神而已，连一丝一毫的天地灵气都无需调动。
  姜赦看着战场上那个疲于应付的身形，越看越觉无趣，“习武练拳，到头来只是得手一副体魄，练出个乌龟壳罢了，可有一二拳，是你自己的？”
  “规规矩矩怕出错，只蹈前人旧迹，倒是省心省力了，也有脸痴心妄想，超越曹慈？”
  姜赦见那陈平安被“裴杯”一拳打掉半边脸颊，再差点被一位蛮荒历史上的山顶武夫打断脖颈……
  姜赦摇摇头，没了耐心，“就你陈平安，也敢奢望杀姜赦，妄言立教称祖？！”
  毕竟每一位止境武夫只递自己生平分量最重、拳意最足的数拳，才给了险象环生的陈平安些许喘息和换气机会。
  似乎那小子还算硬气，依稀可闻，嘴上夹杂着几句家乡方言。
  姜赦笑道：“小子，在我面前显摆拳脚，知道这叫什么吗？这叫……”
  “认祖归宗！”
  战场那边，尘土飞扬，遮天蔽日，渐渐没去所有武夫身影，各种拳意汇聚交错，早已凝为实质浓稠如水。要说陈平安是想以接拳来砥砺自身武道，借机打破止境归真一层的瓶颈？置身于生死之战，起了大道之争，还敢如此托大？姜赦不知何时已经转换位置，神色肃穆，轻轻提起那杆长枪“破阵”。人与物，皆已万年不曾奋然开阵。远眺远处那一粒芥子身影，这位兵家初祖，似有失望，姜赦手持长枪，缓缓前行，走向那处渐渐明了的战场，神色淡然道：“时无英雄竖子成名，半点不知天高地厚。”
第一千一百四十五章 也是剑修与自由
  蛮荒天下，碧空如洗，好像青翠的瓷器釉色,下一刻真要滴落在大地上。
  裴?问道：“对上姜赦，真能打起来？”
  邹子点头道：“动静很大，影响深远。”
  裴?惊叹不已，“可惜不能在旁观战。”
  邹子说道：“就算可以旁观，也最好别去掺和。”
  裴?说道：“为何？”
  邹子说道：“郑居中在场。”
  裴?就此沉默。
  邹子没来由以心声说道：“碧霄道友说得好。他放过顾璨，就是不放过自己。不放过马苦玄，才是放过自己。”
  裴?疑惑道：“你何时见过碧霄洞主了？”他当年跟着邹子一起离开桐叶洲，去往青冥天下游历各州，他们并未去往那轮明月皓彩,期间就算明知碧霄洞主与那道号喜烛的妖族剑仙，在雅相姚清的地盘那边待着，他们也是故意绕道而行。在裴?看来，邹子不多事，碧霄洞主不碍事，可一旦邹子认定是个事，或是碧霄洞主谁妨碍了他的道，那就都不是什么小事了。裴?熟稔老黄历，晓得至今有二三道人，哪怕道龄与道力皆极高，一样还得乖乖躲着碧霄洞主,不敢相见，这一躲就是数千年岁月，没办法，惹到了曾经使用老旧
  道号“蔡州道人”、之后在浩然创建一座观道观的碧霄洞主，绝不饶人。
  万年以来，能够稍稍让碧霄洞主不那么牛脾气的，唯有道祖一人而已。
  邹子解释道：“先前碧霄道友做客落魄山，言语当中，有意提及‘邹子’，当然是说给我听的。”
  裴?更加疑惑，试探性问道：“既然是故意为之，那么碧霄洞主所求何事？当时身为访山的客人，要为一山之主开脱几句？”碧霄洞主眼界高，脾气怪，修道生涯悠悠小两万年，道龄、辈分之高，超乎想象，极少青睐某位年轻晚辈，但是裴?心知肚明，那位曾经背着一把陈清都佩剑“长
  气”、误入藕花深处的年轻山主，确是入了法眼的。按照邹子的说法，这是因为草鞋少年的心与行，都对了碧霄道友的脾气，细如牛毛的人间闲事，愿意管，管得好，碰壁不回头，认定的，头破血流都不肯“悔改”
  ，百斤重的人，偏要挑起两百斤的担，还能苦中作乐，摇摇晃晃挑担走着，呲牙咧嘴笑着看向前边的明天。
  邹子也吃不准那位道友的真正用心，摇头道：“暂不清楚，脉络不显。不过即将返回明月道场之时，碧霄道友临了还与我笑言一句，‘人不为己，天诛地灭。’”
  这本是一句有大意思的远古道语，道士做自己不够真，自欺欺人，天地不容。终究难逃化作劫灰的下场。只是老话传着传着，后来就变了意味，变成了馊饭。
  裴?神色微变，邹子谈天陆氏说地，一人一姓氏各占阴阳家半壁江山，碧霄洞主却要撂下一句“天诛地灭”……裴?这种旁人听来，总觉有一股杀气，扑面而来。
  哪怕剑术高如裴?，闲谈时提及老观主，也要敬称一声碧霄洞主，不敢学邹子以道友相称。
  就怕一个抽冷子似的，那位老道士凭空现身，与自己来上一句，“裴?，贫道跟你很熟么？”传言在那青冥天下鸿蒙混沌、开天辟地之初，于整座人间有大功德的碧霄洞主泠然御风，来此俯瞰山河，挑中一块较为顺眼的地盘，以拂尘粗略画圆一个，也不
  与建造白玉京的道祖商量，便划走了蔡州作为道场。如此一来，便与一位先到蔡州开辟洞府的山巅道士，起了纠纷。后者能够在登天一役积攒战功、存活下来，又非好相与的善茬，离了洞府，现出真身法相，祭出一众炼化得当的至宝，便要与那牛鼻子分个高下，道法上边见真章，下场嘛，自然是力战不敌，只好示弱讨饶几句，碧霄洞主不依不饶，要收了那位大修士当个
  为道场看门的童子……修士是那身经百战，威名赫赫的一方豪杰，哪肯受此屈辱，只得施展遁法，舍了洞府不要，被迫离开蔡州境地，避其锋芒，去寻求一位洞府设在古邳州的要好道友庇护，碧霄洞主便不急不慢跟在身后，那位占地为王、自立旗帜的道友也算讲义气，虽说犹犹豫豫，反复思量一番，可还是开了那处门口立双碑篆刻“金井”“禁声”的洞府禁制，让修士进入其中，只是千不该万不该，不该忍不住与落难的道友埋怨一句，你惹那个脾气死犟的臭牛鼻子老道作甚？这下倒好了，给碧霄洞主
  听了去，结果就是两位道友有福同享有难同当，在逃亡路上作了伴。据说那位义薄云天的道友，四处躲藏，虽然没有被碧霄洞主揪出，但是修行路上，未能成功渡劫，合道不成，兵解转世，之后在山上与尘世间兜兜转转，最终落
  脚处，仍是那东海观道观，当了炼丹的烧火道童。
  裴?笑道：“在王朱的东海水君府，他们俩竟然没有打起来，难道是因为都姓陈的缘故？”
  邹子解释道：“双方身世相仿，年少时境遇差不多，可谓惨淡至极，所以陈清流能忍就忍了，换成别人胆敢挡道，以他一贯脾气，早就出剑了。”
  裴?说道：“不得不承认，陈平安这家伙的长辈缘，确实不俗。”邹子说道：“当时陈清流其实想要顺势为之，帮陈平安走到一条更加安稳的岔路上去。说是岔路，只是相对于后者既定道路而言，也还是一条大道。只不过陈平安
  注定不可能接受这份好意。”
  裴?问道：“怎么讲？”邹子说道：“比如选择被陈清流几剑砍死，变成鬼物，就有了足够理由，再不去管天下大势，就此蛰伏，修心养性，只需在那落魄山打理好家务事，闭关修道个大
  几百年，以陈平安的心智，不难找出一条更加趋近于‘纯粹’的剑道，步步登顶，等到哪天境界够高了，再去找白玉京的麻烦。”
  裴?想了想，赞同道：“沦为鬼物，代价不小，只是不必理会身外事，得以在山中炼剑，专心修道，尽力追求纯粹，不失为一条稳当的捷径。”
  邹子说道：“你们还是小觑了陈平安的心气。”
  裴?笑道：“到底是多大的心气，才能被我跟青主道友都小觑了？”
  邹子说道：“心气所在，一个‘争’字。”
  裴?说道：“曾经的什么都不敢有，如今的什么都敢争，真是翻天覆地的心性变化。”邹子说道：“也不尽然。心性并未走极端，反而是一种脱困，恢复到了一种‘自在’的状态。陈平安少年时走廊桥，就狠狠争了一次。当时齐静春让他不要停步，继
  续往前走几步，看似是鼓励，实则还是陈平安本心使然。无此底色作为支撑，恐怕那位至高存在，正眼都不会瞧一下陈平安。”
  裴?突然笑道：“偷过西瓜吃的人就是不一样了。”
  邹子点头道：“正其位，放其心，安其神。”
  裴?抬了抬下巴，“来了。”陆台手持竹制登山杖，一路劈砍野花，慢悠悠晃荡向那两位山巅人物的传道恩师，见了面，开场白便是一句很不尊师重道的问责言语，“你们为什么偏要针对陈平
  安？”
  浩然三绝顶之一的高瘦老者，剑术裴?说道：“你是不是搞错顺序了。”桐叶洲大泉王朝，城外天宫寺雨幕一场问剑，伪装成高国公管家数十年的裴?有杀气，心中却无杀机，更像切磋问道。当然，若是年轻隐官根本接不住，也会成为死人一个。为此，“出海访仙”的左右再次找过他，宁姚仗剑离开五彩天下，来到浩然天下，也找过他，至于崔东山和姜尚真，这些年那更是一直在偷偷寻找他
  的行踪。
  不过裴?却是陪同邹子，秘密走了趟青冥天下，最新十人和候补，便是出自邹子之手。
  所以说邹子居无定所，“脚不离地”行走人间，既针对剑修陈平安，也针对白玉京道士余斗，顺便还要针对一下中土陆氏家主。
  简而言之，早已飞升境圆满的陆神能否合道，何时跻身十四境，都得看邹子的意愿。
  陆台嬉皮笑脸道：“以前躲左右，现在躲宁姚，二师父，出息啊。”
  裴?笑道：“好徒弟。该你恐高。”
  看得出来，师徒关系不差。
  陆沉找到陆台的时候，顺便聊起过刘材和流彩，就话赶话似的，一并提到了邹子。
  陆台不敢隐瞒此事，以心声说道：“大师父，陆小三儿先前找到我，一向吊儿郎当的他，难得说了句重话。”
  邹子无需推衍双方的对话内容，就能猜出个大概，问道：“让你帮忙捎句话，不该拿你与他问道？”
  陆台点点头，差不多就是这个意思了。
  邹子笑道：“太上反诸己，其次求诸人。陆掌教没这么小心眼，他是故意板起脸吓唬你的。”
  一般而言，证道长生，自顾不暇，哪有闲情逸致，去斤斤计较身外红尘，岂敢随便分神分心。
  陆沉当然不是一般人，更像那太古之人，求道长生，勘破生死。生是暂来，死是暂住。
  所以地肺山高孤才会如此推崇陆沉，最后一场传道，说谁要是能够学到陆沉七八分精髓的生死观，修道生涯便无生死关。
  不光是道士高孤，还有文圣的老秀才，看待陆沉的学问，都会各有各的由衷钦佩。
  陆台打量起后边两位，心中忍不住幽幽叹息一声，都啥跟啥嘛。
  青年男子，身材高大，体魄健硕，粗布麻衣，背剑缓行，腰间悬挂了两枚古朴葫芦。
  身边跟着一位眉眼冷清的年轻女子，衣裙设色五彩，极尽华丽之美。美中不足，是女子姿容过于平平，可惜了那件光彩夺目的法袍，似有遇人不淑的遗憾。
  剑修刘材，玉璞境。
  女修流彩，柳筋境。
  终于瞧见这两位“自己”，身为“正主”的陆台神色复杂。
  一副阳神身外身，一位阴神出窍远游。
  陆台看他们，他们也在观察陆台。
  流彩笑道：“我们都未用怨怼仇恨的眼光看你，为何要用一种看待贼寇的眼神看我们。”
  刘材说道：“好理解，二话不说，倒打一耙，掩饰心虚。”
  陆台恢复常态，笑嘻嘻道：“你们俩搁这儿说戏文呐。”
  刘材可谓天赋异禀，得天独厚，实属应运而生、横空出世的一流人物。
  第一次被世人知晓姓名，就是跻身数座天下年轻十人的榜单之列。
  更是与那位新近被誉为“三十年来最负盛名”的年轻隐官，注定有一场问剑。
  剑修的祖籍，师承，履历，皆是空白一片。只说白也那把仙剑“太白”在扶摇洲一役落幕后，一分为四，各凭道缘，分别认主。陈平安得到了杀力最大的一截剑尖，凭此炼出了那把夜游剑。刘材则得到了蕴
  含剑气最多的那段剑身。
  用崔东山的说法来形容，屁事没干，就暴得大名，天底下竟有此等便宜好事？
  刘材的“祖籍”，在那皑皑洲刘氏掌握的绿荫福地。
  而女修流彩出身的那座天井福地，同样是刘氏的私产。绿荫福地是七十二福地中人数最多的一座，是一座拥有多达九千万人的下等福地，但是钱多如刘聚宝，却故意一直没有提升福地的品秩，故而天地灵气稀薄，要想修道成仙，几乎就是书上空谈。只要有人误打误撞走上修行道路，还能一路晋升到洞府境，就会被带离绿荫福地。照理说，一座福地能够拥有如此庞大数量的
  当地百姓，完全可以“变现”，打造出一只财源滚滚的聚宝盆，据说是有两位术家的刘氏家族供奉，很早就说服刘聚宝不要如此赚钱。反观天井福地，刘聚宝就一路砸钱，从下等福地提升到了上等。至今每年立春日，刘氏还是保持一个传统，都会让年轻一辈的刘氏女子，御风在天幕，各自往人
  间抛洒数量不等的雪花钱，据说数量最少的，也是以万计。天女散花，美如壁画。
  刘材是邹子亲自带出绿荫福地，却是独自游历皑皑洲的旧朱荧王朝剑修元白，将她带离天井福地。
  大概是陆台觉得跟他们没什么可聊的，就又跑去跟两位传道人叙旧了。
  流彩问道：“裴先生到底拥有几把本命飞剑？”
  刘材说道：“四把。暂时只见过其中三把。”
  流彩本就是随口一问，还有更好奇的问题要问，“就这么喜欢挣钱？你也不缺钱啊。”真是名副其实的同人不同命，流彩好像没有任何出奇之处，而刘材一人便拥有两枚出自道祖之手的养剑葫，以“心事”葫芦温养本命飞剑“碧落”，用“立即”温养飞
  剑“白驹”。
  刘材说道：“只是现在不缺钱，以前穷怕了。如今既然学剑顺利，又有两只葫芦，没必要一天到晚扑在炼剑上边，总得找点事情做，想要看书就要花钱买。”没有家世、科举功名，那些书香门第、地方乡绅的藏书楼，门槛就会比较高，偶尔有人愿意开门，入内抄书得看人脸色，不许点灯还好说，那些仆役看他就跟防
  贼似的，每次归还书籍，仆役就会盯着双手的指甲盖使劲瞧。
  刘材问道：“当时你在正阳山，亲眼见证那场问剑，有什么感受？”
  流彩撇撇嘴，满脸无所谓，“又不是你，我才是柳筋境，道行低微，看不真切。”
  先前那场问剑正阳山，陈平安跟刘羡阳在过云楼客栈碰头，他显得极其谨小慎微。
  事实证明，陈平安并没有杞人忧天，不算什么疑神疑鬼，是真有鬼的。
  当时不光是马苦玄和余时务在旁等待机会，亦有邹子在旁观。
  螳螂捕蝉黄雀在后，弹弓在下。因此陈平安在正阳山的一线峰祖师堂门槛外突然停步，看遍那些花容失色的花木坊女修，与“她们”自言自语一番，好似打了个商量，邹子不如暂缓问剑一事？在
  那之后，陈平安就跨过门槛，忙正事去了。邹子显然答应了这桩约定，“收回”了那个在对雪峰给剑修元白当侍女的流彩。
  当时正阳山诸峰乱成了一锅粥，连吴提京这种天才剑修的脱离谱牒、叛出门派，都没有余力去挽留什么，更何谈计较一个籍籍无名的对雪峰女子练气士。
  流彩问道：“与之为敌，作何感想？紧不紧张？”
  “当然会紧张，倒不至于妨碍问剑。”
  刘材在桐叶洲待过几年，说道：“开凿一条大渎，可以活人无数。说句功德无量，不过分。”
  “关键是此举可以让死水一潭的桐叶洲，山上山下的人与钱，都跟着动起来。有这一动，桐叶洲就会生机无限。”
  “能够跟这种人问剑，荣幸。”
  流彩笑道：“不愧是喜欢读书的，说话就是好听，该去书院当夫子才对。”
  刘材笑了笑，“倒是想。”
  流彩朝那天空高高抬了抬下巴，“被那位盯上，还给他找到了那座山中道观，你若是下山再晚几天，可能就要被抓个正行，就不后怕？”
  原来当年赊月在周密的授意下，在桐叶洲登陆，有两个目的，其中之一就是寻找刘材。
  她若是能够找出刘材，周密自然就可以找到邹子。至于找到了，周密有何图谋，可能是跟邹子开诚布公，看看有无合作的机会，何必在地谈天，不如登天看地，一统五行阴阳家？又或者是一个没谈拢，就吃了？
  兴许就只是散个步，切磋学问，谈谈天？周密曾经带着首徒绶臣，一起游历桐叶洲一座不起眼的小道观，观主是位观海境的道士。在那乱世里头，让那几个徒弟和常驻道士待在山中好好修行，老道士用了个云游人间的借口，独自出山降妖除魔去了，要为人间重见天日略尽绵薄之力。十数年光阴弹指一挥间，山中花开花落几遍，观内清净幽雅如旧，观内道士还
  在等那位师父或是祖师的老道士返山，回家。周密当时对那小道童施展了一门演算手段，拎起了些许线头。刘材只是当地土民，并非什么授?道士。看门的小道童只知道绰号刘木头的土包子，与观里的大香
  客有关系，得以时常跟道观做买卖，售卖山货换点铜钱、碎银子。
  刘材摇摇头，“兵来将挡水来土掩，挡不住就死。何况真被他找到了，结果是好是坏……好像都是无法验证的事情了，总之多想无益。”
  流彩啧啧道：“你倒是豁达。”
  刘材淡然道：“活人总不能被尿憋死。”
  流彩神色玩味道：“我有一种错觉，你跟陈平安很像。财迷，好读书，肯吃苦，心态也好，年纪不大机缘不少，却都能一一搂在手里。”
  刘材哑然失笑，“你自己都说了是错觉。”
  流彩自顾自说道：“也对，不是全部的敌我双方，非得是什么正人君子与恶贯满盈的货色在那边较劲，坏人杀坏人，好人杀好人，都是常有的事。”
  刘材说道：“当年实在是活不下去了，如果不是邹先生，这辈子投胎在哪里都不知道。”
  流彩笑道：“书上说这就叫死士。”
  刘材说道：“这也是命。人活一世，各有讨债，各有还债，都需要两清。”
  流彩嗓音软糯，似是乡音，说了句俗语，“奴奴亦觉些些有，命不如人生得低。”
  刘材并不附和此说，摇头道：“人各有各命，求是一样求。不是险中求富贵，便是死中觅活路。”
  流彩喃喃道：“命唉。”
  ――――
  那个叫陆沉的年轻道士前脚才走，后脚便又有客人跟上？怎么回事，真当这里是赶集的庙会？修士蓦然睁眼，远处涟漪阵阵，依稀瞧见有个模糊的高大身形渐渐接近，宝相森严，道功圆满。这位修士一颗道心剧烈震动，真是怕什么来什么，难道是那个陆沉泄露了自己的行踪？那青冥天下，真是世风日下，为了讨好落宝滩的碧霄洞主，真是什么下作勾当都做得出！不就是个新鲜出炉的十五境吗？你怕什么，道法
  再高，能高过道祖？
  再见那位恨不得剥其皮食其肉饮其血的仇敌，修士脸色阴晴不定，终究是没敢说什么。
  老道士本就身材高大，再加上一个站着，一个坐着，更显后者身形渺小，道行低。
  修士干脆闭上眼睛。老道士也不着急言语，耐着性子，打量起那位似乎相互间有些误会的熟人，老道士沉默片刻，笑呵呵道：“呦，这不是……什么道友来着？对不住，实在是岁月太
  久，太久没有跟道友打交道，不小心给忘了。”
  修士咬紧牙关，不置一词，打定主意装傻扮痴。
  老道士自顾自点头，赞许道：“果然是艺高人胆大，出门见谁都不怂。某某道友比起当年，气魄依旧，虽说道力弱了一截，定力倒是增加不少。”那个连道号都给碧霄洞主“不小心”忘了的修士，瞪大眼睛，再不假装，霎时间红了眼睛，悲愤万分，气急败坏道：“不就是当初牢骚了几句，说你在登天一役选
  择袖手旁观，贪生怕死，不够豪杰么，多大仇多大恨，至于如此咄咄逼人，夺我洞府，断我香火，误我大道，害我性命？！”
  老道士面带微笑，一言不发。
  落在相熟之人眼中，有些渗人便是了。约莫是怕极反成怒，那修士站起身，再无半点畏缩神色，一张由劫灰铺就而成的蒲团随风飘散，站在死灰堆里的修士，本来少年容貌，以肉眼可见的速度，一下子枯老起来，顾不得这种道力流散如洪水决提的可怖迹象，积攒无数年的怨恨与委屈，委实是不吐不快，指着那高大老道士的鼻子就开始大骂起来，“臭牛鼻子，
  害道爷不得不在此苟且偷生，这都几个一千年了？！好好好，追到此地了，道爷认栽便是，来来来，有本事就一巴掌打杀了道爷，一了百了！”
  再不敢还手、祭出法宝、切磋道法一场就是了。
  老道士叹息一声，“痴儿。”
  修士环顾四周，蒲团一无，劫灰一散，以死见道的想法便彻底落了空，唯一的退路都成绝路了，修士伤心欲绝，满脸泪水，“完了，都完了。”
  老道士眼神怜悯，“误入歧途不自知，空耗精神反窃喜，到头来竹篮打水一场空，修什么道。”
  修士一个心狠，继续破口大骂，破罐子破摔了，既然被这臭牛鼻子找到了，横竖是个死，总有找点痛快才算不亏。老道士摇摇头，颇有几分哀其不幸怒其不争的神色，“当年见你误了自己，贪天功为己有，念你尚有几分本性，殊为不易，该你与贫道有一段山中仙缘，本该好好聚散一场。不愿你就此腐朽，有意拉扯一把，将你从烈火烹油的熔炉当中拽出，是要帮你求取一线生机。你却愚钝，蒙昧天机，这么多年，还是不能开窍，只知
  呆坐，痴迷不悟。如那明明早已江河改道、天时地利皆失的神龛中木偶，如何称得上是真正的道法自然，无为而治。”
  修士听闻此言，满脸呆滞。
  老道士摇摇头，转身离去，丢下一句盖棺定论，“亡羊补牢，空空一物。误人误己，辜负此身。”
  修士到底不傻，赶忙追上前去，“碧霄洞主，救我一救！”
  老道士头也不转，讥笑一句，“这会儿不英雄好汉，不自称道爷了？”
  修士面有惭色。老道士也懒得与他废话半句，说道：“贫道新开辟的洞府，如今就在那明月皓彩中，你要是不嫌丢脸，就去那边当个看管山门、库房、兼着知客身份的。若是不肯，情理之中，贫道也不强求。以你如今仅剩这点道行，跟人斗法掰腕子，有点牵强了，可要说回了青冥天下，随便挑选宗字头道门，当那座上宾、墙上挂画像，
  又有何难。”
  修士立即说道：“愿随碧霄前辈修道。”
  老道士说道：“没什么香火的冷庙子，斋饭素淡，道友恐怕要屈尊相就了。”
  修士连忙客气几句，想起一事，小心翼翼说道：“恭贺洞主跻身十五境。”
  老观主微微挑眉，呵呵一笑，“好说。”
  一起行走在这处地界，任诗词文章家何等文采斐然，也描绘不出此地枯寂荒凉百一。
  相传道祖远游天外，游历极远极广，见闻极多极怪极玄，匪夷所思，妙不可言，道无法道。
  道祖曾经为碧霄洞主泄露过天机，原来吾乡是一处高原，位居人间龙脉祖地，是天外千万个小千世界的缘起之地。
  祖地名为昆仑。
  当年佛陀带陆沉所见，便是其中小千世界之一。
  老观主随口问道：“古鹤，经历过几次转世了？”
  曾用“古鹤”道号的修士老老实实答道：“辛苦秉持一点真灵不昧，重新布置肉身与魂魄，已有三十六次兵解和重塑。此间艰辛，难以言说。”老观主难得流露出一抹赞赏神色，点头道：“此举贵在每次转世，记忆，灵气和魂魄，几乎都没有损耗，属于真正打造出了一方循环不息的小天地，也算一条另辟
  蹊径的旁门左道了。以后给你介绍一位同参道友。”
  古鹤赶忙行礼道谢。
  循着陆沉、陈平安作为两条重要支流线索，找见了那个算是未来的十四境的干流脉络，老道士驻足停步，古怪见新奇。老观主稍微运转神通，只见那位修士身后随之显出一尊法相，只见骨骼不见血肉，却非真正骨骼，而是浑身道气凝练如玉质，法相金光淋漓，几条主要气脉，皆
  是瀑布倒流姿态，世间皆以金枝玉叶形容求仙之人的道体，眼前就是了，几近无瑕。之所以是“几近”，自然是因为老观主眼界奇高，见过真正的无瑕道躯。
  在那人间的临海城市，若有江河入海，常有潮水倒灌的事情发生，一条玄之又玄的光阴长河，亦是如此。
  老观主以心声提醒身边新收的护山供奉，“古鹤，接下来装聋作哑便是了，切记，不要节外生枝，自投罗网。”
  黄镇站起身，打了个稽首，毕恭毕敬道：“晚辈黄镇，道号大潮，浩然宝瓶洲骊珠洞天人氏。见过碧霄道友，见过微尘道友。”
  老观主点点头。既然是“道上”相见，相逢称呼一声道友，还算得体。
  古鹤以心声问道：“洞主，从无打过照面，这厮如何晓得我废弃多年的道号？可是某位故人的转世？”
  老观主粗略解释道：“此子有神通，能知未来事。”古鹤不以为意，不过是所谓的未卜先知，偷窥天机者，算得什么本事，真道法。远古岁月里，就数此辈道士的命理最苦，难怪要来此躲避，否则天心微动，大劫
  便至，化作一团劫灰罢了。只是碧霄洞主的提醒不能不当回事，古鹤打定主意，只管装聋作哑。老观主笑道：“黄镇，既然几次袭杀陈平安都不成，阻他合道的登高脚步，效果极其有限了，就转去孤注一掷，豪赌一场，可惜截杀陆沉又不成，还敢不挪窝，还
  不逃？”
  “陆掌教心宽道广，多半不会跟你计较，就陈平安那打小就记仇的脾气，你又不是不清楚，非要等他找上门来，你是打算学正阳山，还是马苦玄啊？”“怎的，是那‘书上’写死了贫道命不久矣，还是写清楚了一句，记录贫道身边这位道友，将于某年某月某日归道山，注定不得长寿，无法证道长生？所以就提前蹲
  在道旁，伺机而动，守株待兔，捡个漏？”
  果然是行家一出手便知有没有。
  黄镇闻言感叹道：“碧霄道友确实学究天人，是古往今来真正的见道者之一。”老观主摆摆手，不受这种有的没的溜须拍马，“小子，既然窥见些许天机，侥幸能够驾驭那尾阴阳鱼的后裔，打个不太恰当的比方，就是可以在两个绳结间游走无碍，可谓占尽先手，有了擅自决定千百条道路走向的权柄。这已经是一种寻常十四都觉匪夷所思的莫大自由了，正常来说，就要惜福，更要惜命。是了，你小子
  也不算什么常人，若是循规蹈矩，反而走不到这里。”
  黄镇不置一词。言者本来有意，听者更是有心，古鹤道心微动，似有所悟，思量片刻，伸手出袖，以道法显现出一支毛笔，一手持笔管，一手指肚抵住毫尖一点，见那群毫齐齐弯曲，弧度各异，若将那毫尖视为一人一事的终点，某处节点，那么所有纤细笔毫便各是一条条终点固定的道路，不管如何弯绕，远近如何，也不管“道路”是崎
  岖是平坦……晃了晃脑袋，古鹤只是依旧觉得有所不足，经不起更多的推敲，就此作罢，委实是此举太过费神，空想无益。
  还是去帮碧霄道友的道场看门好了。给一位十五境修士当那护山供奉，脸上有光，寒碜什么。
  古鹤只是默默记下“陈平安”这个名字。
  一个被碧霄洞主说是记仇的人？
  莫不是这厮心情不佳的时候，出门游历散心，道上谁碰见了他，只是多看一眼，就得落个半死下场？
  至于碧霄洞主所谓“阴阳鱼”一说，似是实物？确是古鹤首次听闻，便默默留心起来。
  黄镇直截了当问出一个关键问题：“碧霄道友是要为陈平安强出头，为其护道？”
  老观主微笑道：“我与陈平安既非亲朋，又非师徒，何必多此一举，将这条蔚为大观的道脉强行拧断，冷眼袖手，观道一场不好吗？”
  黄镇点头道：“信得过碧霄道友。”
  一旁古鹤有些腹诽，真心信得过碧霄道友？是打不过碧霄洞主才对吧。老观主对骊珠洞天的槐黄县城并不陌生，抖了抖袖子，抬起手掌，开始掐指而算，稍加推演。老道士四根手指的指节间，显现出十天干的文字，十个文字围成一
  圈，刚好是如那一枚铜钱、天圆地方的布局，不同寻常，老道士以大拇指先按住一个癸字，倒走天干一圈至甲字，再以甲字作为起始，顺走天干……
  说来可笑，黄镇与陈平安的这场大道之争，追本溯源，不过是当年一笔百两银子的人情债，最有趣的，在于双方都不在场。黄镇家的宅子离着泥瓶巷不算远，旁边也有一口水井，只是相较于每天清早便人满为患的铁锁井，不起眼，属于附近几户人家私有的水井，井小水浅，容易取水
  。那边还有一块菜圃，一条比泥瓶巷还要狭窄逼仄的小巷，冬天时常结冰地滑。
  陈平安曾经带着陈灵均一起走过那条狭窄巷弄，路过那块菜圃，物是人非。黄镇似有所感，自言自语道：“年少时心比天高，总觉功名利禄，唾手可得，青年时四处碰壁，犹不信命，相信当下所有磨砺都是来年进身之阶。壮年时意志消沉，悟得一理，绠短汲深，绠是命，是祖荫，所汲之水，无论富贵与长生，皆是梦里花，井中月。到此才肯认命，蓦然回首，便会觉得故乡的小井浅水，就是一份
  安稳日子。不料恰在此刻，时来运转，入了山，学了道，步入炼气一途，晓得了别有天地。”黄镇的年纪要比陈平安小几岁，在年幼时，他就认识陈平安，双方却从没有说过话，毕竟当年除了福禄街和桃叶巷，其余小镇老幼妇孺，几乎就没有不认识陈平
  安的。黄镇的家境一般，读书却是没有问题，
  早晚学塾上学或是下课，与那每天无所事事飘来荡去、黑炭似的陈平安，偶然见了面，各走各路就是了。
  不约而同，都会让路。一般动作，两种心态。
  一个是家中长辈和邻里妇人平常念叨多了，怕被沾惹晦气。一个是怕给别人惹麻烦，不讨喜。
  那会儿，一个黝黑羞赧的孤儿，一个清秀白皙的蒙童，大概都不知道未来是什么，什么叫未来。
  可能所谓的明天就是继续读书识字的一天，兴许明天就是继续米缸空空的一天。
  那会儿，若是陈平安路上遇见了黄镇的娘亲，会喊妇人二婶。妇人哪怕心中别扭，却也会点点头，给个笑脸。至于后来妇人在阮秀那边，说陈平安小时候经常登门蹭饭，碗里的鱼肉，都不给儿子，夹到陈平安碗里之类的，自然是当不得真的。只因为更早时候，陈平安的
  父亲，烧窑制瓷的手艺好，街坊邻居的同行，只要问，男人都肯教。所以早年两家的关系，确实还不错，至少会时常串门。
  后来等到变天，黄镇很快就跟着长辈搬去了州城，家族在那边购置田宅店铺，过上了手头宽裕的好日子。老观主缓缓道：“杨家药铺后院的天井里边，有你一炷香火，当年香雾不低的，位次很靠前。结果好死不死，招惹到了阮秀，被她厌恶，你等于就此一只脚离开了
  赌桌。在那之后，你的运势就弱了。”
  黄镇默不作声。
  这等秘事，当年他一个屁大孩子岂能知晓。之后一次次借助光阴长河的潮水倒灌，一次次试图更改结果，终究不成。
  要么拦不住陈平安，要么好不容易拦住了，却无法成就自己，始终没有两全之法。
  老观主说道：“妇人当街索求一百两银子，其实还能还个价，五十两？三十两也成？”
  黄镇神色如常，“能拿到手十两银子就心满意足了。”后来家道中落，少年黄镇开始怨天尤人，再后来，总有这样那样的假设和如果，如果自己再大上几岁，与那林守一、董水井他们是同年，小镇变天的那年，是不是就会跟随陈平安他们一起去大隋山崖书院求学，顺理成章成为齐静春的亲传弟子、文圣的再传之一？如果第一次远行，混了个灰头土脸，在返乡之初，肯去落
  魄山，主动找那已经功成名就的陈平安解开心结？是不是就可以留在那边修行？之后历经坎坷，求仙修道，黄镇渐渐走向山顶，终于知晓真相，难免痛心疾首。上山之前，哪有什么志向，异乡漂泊无所依。路上，始终清晰记得某个场景，让黄镇辗转难眠，一想起此事就要揪心几下，所谓刻骨铭心，不过如此了。变天之后，搬家之前，闹哄哄，一大帮子妇人去杨家铺子那边闹事，后院的那个杨老头
  ，曾经冷冷瞥向黄镇，用一种奇怪的神色说了一句奇怪的话，当年黄镇懵懵懂懂，却一字不漏记住了。
  “可惜了，给你娘的一百两银子，硬生生断了长生路。以后无法在西边大山里立足，离了家乡颠沛流离的时候，多想想我今天说的这句话。”
  老观主说道：“人生大弊所在，不满手中已经有，只恨手中尚且无。”
  黄镇说道：“合道十四境，一座独木桥，还有回头路可走？”
  古鹤最听不得什么“合道”和“十四境”。
  黄镇一笑置之。
  老观主说道：“骊珠洞天一座小镇，弹丸之地，到底要比青神王朝那拨五陵少年，跟蛮荒那拨‘同年同里’的剑仙胚子，都要强多了。”
  泥瓶巷的陈平安，隔壁邻居的真龙王朱。道号大潮的黄镇。
  只是可惜了杏花巷马苦玄，不然世间还要多出一位十四境。
  小镇三条巷子，巴掌大小的地盘。怎的，十四境如此不值钱，随随便便就可以凑一桌打麻将呢。当年山巅，知晓那桩内幕的修士，都要或惋惜或意外齐静春的揽下天劫、身死道消，理解的，说是读书人的当仁不让。不理解的，说那是妇人之仁。市侩些的，
  说齐静春这笔买卖做得亏大了。其实没有那么麻烦，只需要往后看个几百年、千余年，再来单算纸面上的一笔账，就知齐静春作为，是赚是亏。
  老观主问道：“走到这一步，代价是什么？”
  黄镇摇头道：“不可为外人道。”
  老观主问道：“剑修？”
  黄镇脸色淡然，点点头。
  老观主再问：“纯粹？”
  黄镇还是点头，有几分自得神色。
  老观主点头道：“凭借‘纯粹’二字，足可自傲。确有一份见着谁都敢平起平坐的本钱。”
  古鹤恍然，难怪小子敢在碧霄洞主这边如此托大，原来是一位极其罕见的十四境纯粹剑修。
  黄镇蓦然神采奕奕，“平生喜读游侠刺客列传，最为钟情一首五言绝句。”
  古鹤心中了然，此子行事作风鬼鬼祟祟，不愧是个喜欢看刺客列传的。
  不过古鹤愈发坚定一个想法，名叫陈平安的那个家伙，绝对不好惹，道理再简单不过，若是个善茬，否则怎么可能会招惹到黄镇这种十四境？
  不管如何，以后瞧见了那厮，定要绕道而行。兴许是在此枯坐多年，有太长岁月没有跟人尽兴聊天，黄镇今天尤其不吝言辞，“作诗之人，是与文庙韩副教主同一时代的人物，科举文章，有那吟病蝉之句，直不隆冬写下了句‘什么黄雀、乌鸦，都一样想害蝉’，敢这么写，当然毫无悬念落第了。之后便有这首绝句，直抒胸臆。我第一眼瞧见，便心有戚戚然。翻阅此人诗集，所书所写，初看是满篇的寒草孤鸿，废馆破驿，羸马秋萤，冷月枯树，让人如见书外一位满脸苦相的消瘦文士，饿着肚子，不合时宜的满腹牢骚，只是再
  多看几遍，便嚼出余味了，原来真有人能将奇崛、孤峭、怪诞等诸多意象，一一送入平淡之境，恰似百川入海。”
  老观主会心一笑，“读书人平时发几句牢骚没什么，敢在科举文章里边这么写，可算本事，是个有脾气的实诚人，能当大官就奇了怪了。”
  黄镇喃喃自语，“诗名《剑客》，又题《述剑》。”
  十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事？
  他黄镇炼剑都多少个“十年”了？
  苦等多年矣。
  终于等来了陈平安与那姜赦厮杀的机会。
  你陈平安，敢接剑么？
  ――――
  在中土文庙功德林吃牢饭的，能够开辟一处山水秘境，单独关押，待遇这么高的，屈指可数。
  刘叉这边，访客寥寥，不到一手之数。
  这天就走入一位青衫长褂的老人，双手负后，瞧见了蹲在河边垂钓的刘叉，站在一旁，似乎在等刘叉的鱼获。
  刘叉只是反复提竿散饵，搓饵重新抛竿，只当身边那位访客不存在。
  老人似乎耐心一般，径直开口问道，“反正都是靠吃大妖涨道力，吃谁不是吃，周密既然有本事挑肥拣瘦，怎么不干脆连你一并吃了？”
  来者正是到处散心的陈清流，先前走了一趟蛮荒天下，这次刚刚从西方佛国返回，打算近期再去一趟青冥天下。
  刘叉当然认出了对方的身份，说道：“吃我咯牙。”
  周密当然很能打，可要说真逼急了一位十四境纯粹剑修，是涨道力还是跌道行，两说。
  陈清流点头道：“即便强行吃掉你，估计周密短期内也难消化，容易拉肚子。”
  毕竟当年刘叉身负一条完整剑道。
  刘叉约莫是被陈清流这个说法给恶心到了，再没有说话的想法。陈清流说道：“一旦被礼圣抓住机会，找出周密的大道缺漏所在，到时候双方斗法，只要交手了，就是翻天覆地的动静。只要能够确定斩杀周密，以礼圣的脾气，不管付出多大的代价，都一定会出手。崔?和齐静春，就曾联手试探周密，未必没有帮助礼圣勘验桐叶洲周密当时大道成色的心思。从结果来看，周密并没给他
  们这个机会。”
  刘叉对这些并不感兴趣。
  当年周密选择吃谁，也是一门学问。刘叉随口道：“仰止绯妃之流，一来需要他们在战场出工出力，再者留着有大用，她们脚下各自有条大道雏形，那会儿，托月山认为至少占据半座浩然天下，还是有把握的，要靠这拨有望在浩然合道的王座大妖，去一点一点侵蚀、削弱礼圣的规矩，要用这类阳谋，赢得天时地利人和，在你们浩然反客为主。早早吃了它们
  ，得不偿失。当官也好，打理门派也好，学问只在用人，无非是手边有没有可用之人，用谁做什么事。就算是厨子炒个菜，不也需要食材、佐料？”刘叉这类王座大妖，战力极高不假，可脾气也臭，最大的缺点就是不服管，蛮荒甲子帐都难以随便调动，只要刘叉想要置身于战场之外，地位高如周密都要头疼
  几分。比如扶摇洲截杀白也一事，交由刘叉递剑去负责一锤定音，当时周密还得搬出托月山大祖才能说服刘叉。
  陈清流问道：“但是睡觉那拨呢？为何也不下嘴？”
  刘叉摇摇头，“不太清楚，可能与托月山大祖有密约吧。”
  陈清流问道：“是怕惹恼了关起来门来当缩头乌龟的白泽，选择直接出山，站在文庙这边？一气之下，直奔蛮荒腹地，跟周密来个硬碰硬？”
  刘叉还是摇头，“一直不太理解白老爷的想法。”
  陈清流嗤笑道：“都啥光景了，还喊白老爷呢？”
  刘叉懒得废话。
  陈清流突然笑道：“一位十四境纯粹剑修，战场还不是在书院，竟然会被一个飞升境打得跌境，不愧是刘叉，真刘叉。”
  刘叉黑着脸不说话。
  先前某个连狗都不如的家伙，已经详细介绍过“刘叉”二字，如今在浩然天下的脍炙人口，说他好羡慕啊，教教他……
  至于另外那个差不多德行的，倒是没有拿这个话题阴阳怪气刘叉，但是走之前往水里砸了一块石头。
  陈清流感叹道：“为人师表，行为世范，可惜了醇儒陈淳安。”
  确实是难得一见的读书人，会让陈清流想起一位家乡的故人前辈。
  陈清流斜眼那只空空的鱼篓，问道：“真会钓鱼？”
  刘叉淡然道：“在山上，庸才法宝多。这就叫高手一根竿，低手摆地摊。”
  陈清流笑呵呵道：“刘叉。”
  刘叉说道：“以后别来了。”
  陈清流说道：“近期肯定没空，得走趟青冥天下。”
  刘叉皱眉问道：“听朋友说起过你的众多事迹，好像跟陆沉是旧识？”
  陈清流点点头，给出答案，“要去跟这个关系实在一般的朋友道别。”
  ――――
  天边团圆月，照看世间无数离散人。
  自从多出一轮从蛮荒迁徙而来的崭新明月，人间不知多少道官和文人骚客，更为热衷于夜游步月之雅事。
  抬头一看皎洁团圆两玉盘，交相辉映，真是眼福。
  要说以前提及年轻隐官，多是消息灵通的山巅道官，因为五彩天下的飞升城和宁姚，或是曹慈，才顺便聊起陈平安。
  那么等到现在逐渐知晓了明月搬徙的内幕，是那陈平安牵头做主，才有了开山与搬月两桩壮举，故而如今这位年轻隐官在青冥天下道官中的口碑，相当不差。尤其是走那拜日月一流的山水精怪，对此颇为感恩戴德，据说某些乡野僻静处的简陋道场、洞府，炼形成功的妖族，连那生祠牌位都有了，每日诚心供奉敬香。
  问题在于他们只知一个道听途说的隐官称号，这位剑仙叫啥名啥，根本无从问询，只得暂时以“隐官”代替。此外各脉道官的炼化日月精华一途，虽说一向有内外之别，外炼一道，单炼日或月，不是不可以，但是容易走岔路，最好还是讲求一个阴阳调和。故而多出一轮
  明月，都有些额外的裨益。高悬在天的一轮明月皓彩中，有个身穿棉袍的精瘦道士，习惯性双手插袖，勾着身子，蹲在门外，与屋内那边问道：“金井师兄，师父临时起意的出门，是要见谁
  ，与谁论道？”斜背一只巨大葫芦的少年道童，坐在板凳上，必须盯着炼丹炉的火候，误了时辰，坏了一炉仙丹的品相，他要吃不了兜着走，“原?师弟，师父他老人家只说要出
  趟远门，如今咱们这儿，缺个迎来送往的看门道童，不太像话。”
  王原?嘀咕一句，“穷讲究。”
  见那脸嫩的师兄面露不喜，瘦竹竿似的王原?只好改口道：“金井师兄，如你这般尊师重道的，不多见。难怪师父愿意走到哪里就把你带到哪里。”
  少年道童点点头，“原?师弟，别看你如今入了道牒，有个亲传名分，想来师父他老人家心里边，还是更亲近我几分。”
  王原?嗯了一声，“那是必然，师尊念旧。”若是老道士在场，王原?跟道号金井的荀兰陵，是不这么师兄弟相互称呼的。没办法，老道士只认了出身米贼一脉的王原?当亲传，荀兰陵始终就个看管炼丹炉
  的烧火童子，乐得趁着老观主不在家里，在王原?这边占一占口头便宜。
  有个头戴莲花冠的年轻道士，走路带风，咋咋呼呼吆喝着来壶茶水解解渴。
  道童可不怵这个“辈分相同”的白玉京三掌教，没好气道：“陆三儿，又来打秋风？”
  既然陆沉要喊自己师父一声碧霄师叔，那他们可不就是平辈的？再说了在这里，自己是半个东道主，陆沉作为客人，敢胡来？
  陆掌教点头，嘴上嗯嗯嗯着，“大驾光临，蓬荜生辉。赏脸来这边打个牙祭。去，好酒好肉伺候着。”
  道童大怒，刚要骂人，就见那陆沉一个脚尖拧转，行云流水转身就要离去。
  却被老观主伸手按住肩膀，“才来就走，不聊几句？”
  古鹤瞧见那少年道童，先是一呆，继而伤感不已，颤声道：“金井道友。”
  老观主神色自若，王原?心生疑惑，道童则是一头雾水，“我们认识？”
  陆沉望向那位又见面的道友，低声问道：“给贫道的碧霄师叔道过贺啦？”
  古鹤点点头。
  陆沉竖起大拇指，“如此上道，接下来在此修行，稳当了。”
  道童疑惑道：“道什么贺？”
  陆沉说道：“这位道友祝贺碧霄师叔荣升十五境啊。”
  道童一脸懵。啥玩意儿？
  王原?倒抽一口冷气，双手插袖，忍不住缩了缩脖子。
  陆沉转移话题，笑道：“微尘道友，此番重见天日，作何感想？”
  古鹤虽然心知不妙，依旧强自镇定，说道：“长生道上，不堪回首，故人长绝，散若浮尘。”
  老观主看了眼陆沉的道心。
  道士慨然有澄清尘世之想。
  何必如此？
  陆沉晃了晃两只宽大袖子，笑问道：“毫厘之差的伪十五，算得十五境么？”
  道童摇摇头，“依旧不算。”
  王原?说道：“当然算。”
  陆沉笑嘻嘻伸手按住道童的脑袋，将其定住。
  道童没能掰开陆沉的爪子，奇怪问道：“陆沉，做啥子？”
  陆沉神色认真道：“要去做两件事。”
  道童问道：“找谁干架？”
  陆沉一脸震惊道：“什么脑子啊，这都猜得到？”
  道童以迅雷不及掩耳之势往陆沉手背砸去。
  陆沉立即一缩手，响起沉闷一声，道童这一拳打得自己脑袋两眼冒金光。
  陆沉揉了揉少年道童的脑袋，打趣笑道：“真舍得下重手，开窍了么？”
  老观主摆摆手，示意他们几个休要胡闹，带着陆沉一起散步走向道观门外。
  总要尽一尽白玉京掌教的职责。
  要让青冥天下不至于大乱到不可收拾的地步，帮助师兄余斗解决一份后顾之忧。
  要捷足先登，替不知具体何时归乡的大师兄寇名，扫清一条道路，祛除隐患。
  “白玉京陆沉拜别师叔。”
  陆沉停下脚步，规规矩矩打了个稽首，用了两个说法，“道士陆沉拜别碧霄道友。”
  远处瞧见这一幕的道童愈发不解，太阳打西边出来啦？陆沉这厮都懂礼数了？
  老观主欲言又止，终于还是点点头，以心声问道：“落魄山朱敛呢，不去管他了？”
  陆沉洒然笑道：“方生方死方死方生，还计较主客身份作甚。在这人间，先来后到，都是归客。”
  要做成此事，陆沉就得是三教祖师散道之后，崭新人间的第一位伪十五境。
  毕竟需要以伪十五对付伪十五。
  青冥天下，大地之上，旧蔡州地界，那头到处逛荡的化外天魔如临大敌，蓦然抬头望向一轮明月，第一次生出莫大的恐惧心，它毫不犹豫开始逃窜。
  道士下了明月，去了人间。
  ――――
  在这蛮荒异乡，脚下道路依稀，流彩问道：“跟在邹先生身边，见识过很多奇人异士吧？”
  刘材点头道：“见过不少，印象最深的，是一位看不出境界高低的读书人。”
  流彩好奇问道：“此人跟邹先生过招了？胜负如何？”
  刘材摇摇头。
  李希圣曾经在一处寻常市井找到过邹子，当时刘材就跟在邹子身边在人间闲逛。
  找邹子，是为了妹妹李宝瓶。
  在那之后，李宝瓶就没有必须穿红衣的讲究了。邹子当年作为，对李宝瓶而言是一种庇护。
  倒是崔?和大骊，等于算计了李希圣一把。不过崔?的算计，属于正大光明的阳谋。既然你这位白玉京大掌教寇名，欲想借助一气化三清，自身具备三教根?，以此来尝试三教融合。那么浩然历史上，出现过多次礼学玄学的分道与合流，这就涉及到了名教与自然的调和，群体规矩与我之自觉的冲突，以及大道圣人有情无情的一系列争论……你李希圣此身作为儒家弟子，总不能绕过一个家族之“礼”与亲
  人之“情”两字，是舍是立，是弃是忘，你骗谁都没关系，总不能骗了你自己的本心，休想蒙混过关。
  君子可以欺之以方。
  一报还一报。
  裴?问道：“陈平安是不是已经有所察觉？”
  邹子说道：“肯定。”
  裴?神色古怪起来，转头看向这位老友。
  邹子笑道：“旁观者何必急于知晓真相。”陈平安这些年一直在寻找剑修刘材的蛛丝马迹，却不想这个家伙就在泮水县城，靠着帮人抄写熹平石经，挣了钱，就租了间书铺，做那卖书营生。平时得空就去
  鸳鸯渚那边钓鱼。所以上次陈平安参加中土文庙议事，其实与刘材咫尺之隔。
  陈平安早就有所怀疑，最后一块本命瓷碎片，落在了田婉或是邹子手里。如今可以确认田婉并无私藏瓷片，既然邹子铁了心要以剑修刘材行压胜之法，处处针对自己，设身处地，陈平安只需假设自己是邹子，便可以推论出一事，瓷片
  不但在邹子手上，更被邹子炼化了，作为杀手锏，胜负手。
  所以陈平安一定要在剑修见到陆台、阳神归位形若“合道”之前，争取先找到邹子和刘材。
  伤了陆台的大道根本，总好过昔年挚友，不得不兵戎相见，必须分出个你死我活。
  哪怕抢先一步，肯定机会渺茫，可总不能什么都不做，任由邹子稳稳当当布置出个崭新的问心局。
  刘羡阳教了陈平安那门剑术，桐叶洲青壤在内几个蛮荒妖族修士，哪怕足够小心，从来闲聊，连“陈平安”这个名字都不提及，依旧着了道。流彩跟随剑修元白进入正阳山、落脚对雪峰之前，她肯定就施展了障眼法，遮蔽了真容。陈平安这门剑术的效果大打折扣，但不能说没有半点机会，可惜幽人不
  寐。
  原来真人无梦。
  非是陈平安自夸，若说这辈子遇到的对手，有几个是省油的灯？还真就不怕碰到所谓的强敌，毕竟还是见过一些世面的。
  怕就怕，这场避无可避、逃不可逃的问剑，邹子精心设置的算计，不必在剑术上。在心即可。
  例如陈平安过了飞升这道大关隘，再要百尺竿头更进一步，尝试合道，跻身玄之又玄的十四境，就要取回所有本命瓷碎片，补全魂魄，无一丝一毫的缺漏。
  怕就怕“剑修刘材”既是陆台的一副阳神身外身，又是陈平安那片瓷器所炼化、塑造而成，早已与魂魄融合为一？！
  杀刘材就等于杀陆台，杀不杀？
  若是陆台不愿陈平安为难，选择主动让道，那陆台就得自行兵解。
  可问题是陆台如此做了，当真是帮了陈平安？
  合道一事，首先要找出一条前所未有的大道，传言亦有一道心关要过。容易过的非常容易，难过的也会极其难过。
  又比如，邹子有更多的布置，只杀一人便可利济天下，你陈平安杀不杀？
  昔年游学路上，少年穿草鞋，咬紧牙关，心心念念，追求无错。
  同样的人生际遇，得过且过的，将错就错的，破罐子破摔的，大有人在，何其多也。
  他觉得这个世道有太多不对的地方，需要有人去认错，纠错，修正，完善。
  少年心性单纯，于苦难人生之中，始终将自己保护得很好，殊为不易。
  误以为无错只是起始，殊不知无错才是终点。既高且明的在天神灵，尚且受限于自身位置，不敢说自己真正无错。要保护好李宝瓶、李槐那些孩子，就肯任劳任怨，一路多看多想，力求方方面面，不出纰漏。想见心仪的姑娘，说去也就去了。要为尊重的齐先生走一趟江湖，
  千山万水，也就边走边看了。
  这算不算是陆沉所谓的一种目击道存？
  裴?感慨一句，“他是自由的。”
  “邹先生以为然？”停顿片刻，裴?说道：“我很羡慕这种人。”
  邹子说道：“我还好，谈不上如何羡慕。”
  陆台闻言差点脱口而出，本想骂一句裴老儿放你娘的屁。
  可是陆台深知两位传道人的脾气，自己的胡搅蛮缠并无任何意义，只会让这场重逢，变得更无意思，毫无意义。
  真正的原因则是裴?此语，“自由”二字，可谓最知陈平安本心。
  别人给予他的期盼和愿景，或大或小，恰恰是他自幼所渴望的东西，一个人只要还能感知到被他人给予希望，就不孤单，就不会彻底的绝望。
  所以他几乎从不与任何人诉苦。
  一旁陆台攥紧手中行山杖。
  但是。
  陈平安的“自我意识”太过稀薄了。
  这可能就是他未来过飞升境、跻身十四境的最大关隘所在。
  一个从小就最喜欢自我否定的人，如何真正做到我行我素的自我？
  “陆台，我们来这边见你。”
  邹子缓缓说道：“然后等他吃掉些什么，再来这边找我。”
  相见于道上。
  ――――
  注1：709章《白云送刘十六归山》
  注2：189章《猛字楼外说剑之二三事》注3：来自读者的评论。
第一千一百四十六章 毫无还手之力
  只要起了大道之争，作那生死之战，便如两军对垒,箭在弦上不得不发，绝无不战而降或是让道绕路的余地。
  当姜赦拔出那杆破阵长枪，陈平安立即祭出一杆昔年得自离真之手的剑仙幡子，往地上重重一戳。被大炼为本命物没多久的剑仙幡子，之前只敢中炼，被陈平安放置在于由五色土打造而成的“山祠”之巅，如今却是为其单独开辟出一座本命洞府。只见从那幡子
  当中飘出一位位银色眼眸、身形缥缈的剑仙，总计十八位，它们身上所披“法袍”,悉数是炼化符?而成。
  姜赦魁梧身形化做一道虹光，大地之上，破阵长枪带起一条条弧线流萤，那些挡道剑仙脆如纸片，甚至连出剑的机会都没有。
  长枪每每与剑仙身形触及之时，恰似一颗颗雪球迸溅开来。
  姜赦转瞬之间就来到了陈平安跟前，映入眼帘的那一双金色眼眸。真是可憎！
  陈平安心神微动，试图收回剑仙幡子，却被姜赦一枪搅碎那道神识。
  姜赦扯了扯嘴角，伸手握住那杆暂时无主的剑仙幡子，随便将其折断。
  缩地至远处的陈平安身躯之内,响起一阵闷雷动静。
  一杆精心炼制、篆刻数以千计符?作铭文的剑仙幡子，连同一座本命洞府，就此作废。姜赦知道这小子身上还藏有不少大炼本命物。寻常修士，哪敢如此追求数量的随便大炼本命物。若是所有厮杀，都能够靠法宝以量取胜，活了几千年的修道之士，谁还不是数以百计的本命物家当？不过陈平安如此作为，倒是没错，身为半个一，先天底子好，饥肠辘辘，不怕吃撑，若是再给他二三百年的修道岁月，能够将那人身千余气府都开辟了、再分别以大炼本命物坐镇其中，证道飞升之际，估计都要嫌弃天劫威势不够？也算一种前无古人后无来者的出彩手段。可惜对上了
  自己。
  姜赦摇摇头，提醒道：“这类凑数的物件，也配试探我的道力深浅？劝你不要拿出来丢人现眼了，还不使出真正的杀手锏？”言语之际，姜赦势不可挡，破阵一枪直指陈平安胸口，陈平安不退反进，大步向前，任由长枪洞穿胸膛，手腕一拧，右手瞬间托起一座叠阵而成的雷局，交织闪电，如龙蛇游走。祭雷局如递拳，轰然砸在姜赦面门上，使劲一按，整座雷局与姜赦浑厚真气相冲，瞬间化作齑粉，打得姜赦脑袋往后晃荡一下，拖枪后退，长
  枪不忘一绞，顺势将陈平安胸口搅出个巨大窟窿。
  身形倒退十数步，姜赦提抢站定。
  不愧是一副至精至纯的粹然神灵身躯，搭配以云水身和水精境界，身前伤口以肉眼可见的速度痊愈如初，从袖中滑出两把匕首，陈平安轻轻握住。
  一把曹子匕首，铭文朝露，实则本名逐鹿。另外一把，铭文暮霞，被陈平安取名割鹿。堪堪躲过姜赦直戳脖颈的一枪，陈平安手持匕首，欺身而近，地上凭空出现一座熠熠生辉的北斗七星阵图，姜赦微微讶异，第二枪犹然落空，未能将那家伙从头到脚当中劈开，原来陈平安不知用上了何种秘法，竟能在摇光和玉衡同时递出匕首，俱是真人真刀，分别刺向姜赦头颅一侧的太阳穴。与此同时，悄然斗转星移
  ，姜赦所站位置，恰好落在了开阳星位附近。姜赦笑了笑，身形缩地速度不够，便只好靠这些花俏伎俩来弥补劣势。
  即便辅以阵图，道士步罡加缩地神通，身形还是这么慢。
  人不济事，任你占尽天时与地利的优势，依旧皆是虚妄。姜赦都懒得移动神位，只是稍稍一转头，躲过其中一把暮霞匕首，再抬手以掌心撞向那把铭刻朝露铭文的匕首，一把拥有悠久历史和传奇故事的曹子匕首，就此
  寸寸崩开，碎如玉屑。
  再伸手，五指抓住陈平安的面门，还以颜色，同样是手腕拧转，将陈平安整个人掀翻在地。
  大地轰然震动，陈平安凹陷在坑，四周龟裂无数。姜赦抬起脚，一脚狠狠踩向那家伙心口上，陈平安身形化作十八道剑光瞬间散开，在远处凝聚身形。姜赦好似不屑追杀，只是斜提长枪，破阵枪尖所指，便有一股气势磅礴的道力凝如一枝箭矢，破空而去。陈平安身形再次轰然炸开，腹部出现一个碗口大小的窟窿，名副其实的“空腹”。这次伤口的痊愈速度，明显有所缓
  慢。
  陈平安面无表情，只是眼中流露出一丝不解神色，姜赦这厮身形速度可以如此之快？
  需知姜赦在拔出长枪破阵之后，至今为止还没有祭出半点兵家神通，更没有使用任何一种仙家术法，也就是说姜赦始终是以武夫肉身在对敌。再者这处战场遗址，本就天道压胜姜赦这位首位手刃神灵的兵家初祖。剑修的本命飞剑，已经属于被光阴长河影响最小的特例，这才有了一剑破万法的说法。姜
  赦既然没有运转本命神通，置身于兵家小天地，岂能完全无视光阴长河的阻滞？最重要的，陈平安早就祭出了一把本命飞剑笼中雀，故而陈平安坐镇小天地，行动如顺风顺水之舟，姜赦在这里，却似置身于一方无形的冻结琉璃境界中，身形
  何止是一艘逆行之船，最是妨碍他魂魄和体内灵气流转。
  他娘的，不愧是姜赦，强是真的强。
  尚未重返巅峰的姜赦已经如此强势，万年之前就稳稳占据上风的道祖又该如何？
  难怪先前在夜航船中，白景会以心声提醒一句，当初两军对垒，双方大将如后世演义一般，作那阵前捉对厮杀，道祖被姜赦纠缠不休，都打出真火了。
  姜赦缓缓前行，笑道：“飞升境不知十四境风光的波澜壮阔，止境武夫更难知晓武道十一境的分量。”
  天地蓦然昏暗，如乌云蔽日，姜赦视线上挑几分，只见有一支白玉灵芝大如山岳，重重朝他这边拍下。
  姜赦只是斜瞥一眼，脚步不停，拉开拳架，一拳随便递出，将那玉芝轻松打碎。便有一场白玉颜色的磅礴暴雨，肆意泼洒大地。
  “难道持剑者就没有告诉过你，自古求仙的炼气士，就没一个能够成为例外，全是一条光阴长河的掬水饮水人，偷水贼罢了。”姜赦提抢缓行途中，侧面又有异象横生，一把飞剑形若大地江河，气势汹汹，决堤似的，冲撞而来。蕴藉汹涌剑气的江河之水，如同撞在一块中流砥柱之上，激荡起万丈水雾，片刻之后，姜赦走出那道暗藏一个“渎”字道意的飞剑水幕，毫发无损，只是身前一大片广袤地面，泛起一座碧绿颜色的巨大湖泊，水波浩淼，一
  望无垠。姜赦一眼看穿把戏，皆是以剑炼制而成的仿刻小天地，大炼之后，自可随心所欲，任由炼师变化形状，用以障眼。两把剑的大道根脚，实则是陈平安水府“龙湫”
  之内的两条蛟龙短剑，分别篆刻有“渎”、“湖”字。
  “世间所谓洞府道场万千个，哪处不是逐水而居？所谓修道之士，谁不是攒簇在神灵尸骸之上的蛆虫？我辈武夫就无此弊端。”
  姜赦闲庭信步走在水面上，每一步踩中碧绿琉璃镜面一般的湖面，便强行镇压水面之下的剑意，让其不得如龙抬头。
  又有一把与江、渎不成比例的袖珍飞剑，隐匿于，悄无声息阴险掠至，却依旧只是被姜赦一枪挑飞。
  若非这把飞剑沾着些许妖气，在先前水幕震散犹有余音袅袅的动静之内，姜赦恐怕还真要更晚才能察觉踪迹。
  原来是那峥嵘宗妖族剑修的一把本命飞剑“”。方才飞剑被枪尖击中，溅起一阵火星，在途中化作灰烬。
  这便是长枪破阵的威势所在。只要所炼之物的品秩不够高，稍微触及，磕碰即碎。
  再次替他可惜，若是对阵一位寻常飞升境修士，凭这些乱七八糟的术法神通，以仙人对飞升，都有机会占据上风？
  刹那之间，姜赦头顶，白昼景象瞬间变为夜幕，星空璀璨，显现出一幅道意浑厚的二十八星宿图。姜赦凝神望去，定睛一看，似是以一实物炼制作为阵法中枢，再加上材质不俗的二十八张符?，“画”出了栩栩如生的二十八星宿彩绘神像，姜赦有些眼熟，记起来了，原来是青冥天下古泽州的那座晋城玉皇庙，就像被陈平安悉数“请神”搬来了此地，神灵归位，坐镇各自天上星宿中。稍显怪异的，便是星图之外犹有日月
  同天的迹象，终究有几分胡拼乱凑的嫌疑。
  头顶一座星图大阵只是自行循环，始终处于蓄势待发的境地，并没有丝毫的攻伐迹象，姜赦也就暂时不去管它。
  是那吓唬人的花架子，还是陈平安自以为堪当胜负关键的杀手锏，总不能是一味空耗灵气的摆设，“落地”便知。
  费钱的正主都不急，就当看个热闹的姜赦只会更有耐心。
  “可惜你习武练剑两不成，都没个‘纯粹’，可怜。反倒是你最视为大道之敌的自身神性，才是唯一有机会的纯粹，更可怜。”
  前边大湖阻路，姜赦根本不屑绕道而行，径直走入其中，一步踩在软如泥的碧绿镜面之上，蠢蠢欲动的满湖剑气，被强行镇压。
  心傲气高如姜赦，也不得不心中赞叹一番，陈平安这小子才多少道龄，竟能攒出这么多的家当。
  “吃什么，吃武运，吃灵气，法宝，金精铜钱，斩龙台等等，所有的一切，都是在吃一碗断头饭，结果都要为神性作嫁衣裳。”
  “听我一句劝，关不住它的。这场拔河，结果早定，挣扎无益，不如认输输一半。神性得以完全舒展，何尝不是一种自由。”
  “斗法就斗法，道友莫要聒噪。”
  不知何时，陈平安作道士装束，头戴一顶莲花冠，身穿青纱道袍，左手捧一把雪白拂尘，右手托起一盏袖珍仿白玉京宝塔。
  满身道气浓稠如实质，有耀眼的黄紫光彩，身后现日月二轮光轮宝相。
  终于开口言语，却是调侃姜赦一句。
  在那“道士”陈平安手心悬空的仿造之物，一座白玉京，五城十二楼，各有一缕缕纤细宝光流转，还有一粒粒泛起阵阵道韵光亮的绿书秘笈。姜赦闻言顿时气笑不已，视野中，湖心处有碧绿琉璃攒尖亭，走出一位好似煮酒待客的白衣剑客，提剑出了亭子，豪迈笑言一句“好汉身手了得，报上名号，与我
  喝过酒，该你上山聚义。”
  姜赦只觉莫名其妙，也不与之废话半句，身形前掠，提起一枪，便将挡在路上的剑客幻象给当场攮碎。
  说是幻象，却只是姜赦看来，若是一般的江湖宗师，止境武夫对上了，说不得就要费去气力无数才能将其击败。
  姜赦很快就想通其中关节，不以为然道：“凭空想象而出的十一境武夫，不堪大用。”
  道士陈平安微笑道：“恁多话，白白减了高人风范。道友多学学我，早早悟透了保全精神的至理。”
  朝姜赦那边一挥拂尘，道士撂下一句，“你这等暴虐之辈，悖逆大道之徒，还敢逞凶，乖乖受死。”
  姜赦哑然失笑，若说朝他递拳是认祖归宗，那么你小子施展这门阴兵过境的神通，这是铁了心要改姓姜了？只见湖面上排兵布阵，粗略估算攒簇有数以十万计的阴兵鬼物，各自结阵，立起一杆杆大纛，有为首大将或披甲执锐，或坐镇军帐。一时间湖上阴兵铁甲铮铮，马蹄阵阵，鼓声如雷，直冲云霄。杀伐之气纷纷凝聚，在空中凝为一块块厚重黑云。各座浮空如墨一般的云海之上，犹有披宝甲的神兵力士如蝗如蚁聚集，不计
  其数，
  姜赦提抢径直走入凉亭，竟是半点不疑心，将那壶滚烫温酒一饮而尽，抹了抹嘴，点点头，好酒。
  随手丢了酒壶，走出凉亭，姜赦淡然道：“阵斩。”
  如果说先前姜赦持枪破阵，是那一力降十会的武夫路数。
  那么这一下便是名副其实的言出法随，“阵斩”二字，如天雷滚滚，遍布天地，湖上阴兵与那云中神将，百万之数，无一漏网。
  顷刻间悉数被分尸。天地间浓烟滚滚，哀嚎遍野，细听之下，似有无数妇人哀怨呜咽此起彼伏。
  姜赦置若罔闻，用兵之人，岂会在意这些风吹就散的尘埃。若无铁石心肠便用兵，一颗道心早就不堪重负。
  “道友且停步，不妨抽空观书。”
  那道士抖动袖子，摊开一幅历史长卷，处处是那厮杀的新鲜战场或是死气沉沉的古战场遗址。
  显化出一卷“兵书”之余，陈平安再将那手中拂尘轻轻抛向姜赦。
  一把拂尘蓦然散开，化作无数条因果长线，主动裹缠住那尊兵家初祖一直不显的法相身躯。
  每一根绳线之上皆有万千厉鬼亡魂。
  姜赦微微皱眉，脸色到底是没有那般胸有成竹了，道：“不入流的邪魔外道，也敢奢望侵蚀金身。”
  身后矗立的那尊法相，立即便有震碎金色细线的迹象。
  “姜赦何尝不是外道。”
  与此同时，道士陈平安也双指并拢，掐诀立在身前，口吐真言，面带微笑道：“吾当摧破之，好替天行道。”
  姜赦双肩微动，身后一尊金身法相却是大放光明，那些丝线被浓稠如水的金光冲刷而过，很快化作一阵阵破败灰烬，扑簌簌飘落在地。
  陈平安神色淡然，远远瞧着这一幕，并不如何意外，兵家修士，确实是最不计较因果的炼气士之一。
  约莫是真被陈平安这一连串的手段给惹恼了，姜赦再次将手中长枪往身边大地一戳，双手掌心相对，做出一个简单的拧转姿势。
  诸子百家做大学问的，都有那天道左旋和右旋的分歧。
  但是对姜赦来说，这类治学，实在是太无趣了。
  我要大道如何运转便如何！
  天与地皆斜，恰似磨盘碾动，势不可挡。众生与万物在其中，皆作齑粉，沦为劫灰，散若飞尘。
  果不其然，姜赦身前整幅画卷顷刻间都被轻易扯碎，脚下所立一座湖泊荡然无存，不但如此，整座天地都出现了一种肉眼可见的扭曲。
  丢出长卷与拂尘，说出一句“替天行道”的大话，道士陈平安眯眼旁观。
  五行本命物所在根本洞府，外加找寻出十座储君之山的洞府作为辅弼，一主二从，总计十五处本命窍穴。
  这就意味着陈平安在那扶摇麓道场，闭关期间，已经额外大炼了十件本命物，这还远远不是真正的总数。
  只是被那至今不知身份的鬼祟十四境阻拦颇多，偷袭了数次，害得陈平安不得不一次次从闭关中退出，浪费了太多光阴。
  连累大炼本命物一事，略显仓促，少炼了多件关键宝物，或是尚未炼化到炉火纯青境地，导致整体效果未能达到预期。
  陈平安本以为这点阻碍无关大局，不曾想没过几天，就对上了姜赦。
  之前陈平安的想法再简单不过。
  自己在仙人一境的功课，除了炼剑，吃金精铜钱和寻找斩龙石，不断提升两把本命飞剑的品秩，此外不过是夯实道基、增长道力一事可做。
  只需大炼法宝，便可一举多得。
  如那市井江湖，没什么技巧可言，乱拳打死老师傅。
  山上斗法，直接以数量取胜，硬生生用法宝砸死对手。
  一个简简单单的想法，却要用极其复杂繁琐的步骤来打底。
  最终所求，当然还是一种得道长生的独门飞升法。
  所以才会为丁道士传道、护道与观道、证道。
  道士陈平安抬头见天。
  青天大道屏障如墙，日月同壁，道不得出，困住多少古往今来多少豪杰道人。
  天上星图真身是一方篆刻日月同壁的古砚咫尺物，砚的背面凿有二十八星宿的眼柱。
  得自郑居中，用来装几百颗金精铜钱。天外一役，境界最低的陈平安反倒是负责坐镇中枢，住持大阵运转，得了这件没有明说是否需要归还的咫尺物，陈平安闭关期间，灵光乍现，借助连一艘流霞舟
  都能炼制成功的顾璨所传授的炼物法诀，陈平安竟然果真成功将这件咫尺物炼化为一座小洞天，验证此法可行，可称神通，当之无愧。
  至于画符手法，则有远古道士的朴拙气息，足可以假乱真，让许多道龄悠悠的上古真人，误以为是某位远古道士的亲笔手书。
  缘于李槐借给他的那本“鬼画符”，上边便记载有扶乩一道、请神降真的根本法门。
  指玄峰袁灵殿赠送，和托付刘景龙购买北俱芦洲恨剑山的多把仿剑，都已一一大炼。
  管你品秩是灵器、法宝还是半仙兵，不管是花钱买来的，还是“路边捡漏”而得，手头有一样算一样，陈平安皆是大炼为与道相连的本命物，用以填充各大气府。日月同壁的青天大道之下，此间厮杀，各展所能，任你姜赦势如破竹，看似在光阴长河之内如入无人之境，哪怕是你颠倒阴阳，驾驭天地作磨石，皆是姜赦自作
  自受，将道行神通一并“磨墨”罢了。
  终究是个对峙双方此消彼长的下场。陈平安手中托起一座仿白玉京，而白玉京中南华城，又有一位头戴莲花冠的年轻道士，手中攥有一方补上天款“陆沉敕令”的六满印，印面之上，三十六尊远古神
  灵同时睁眼。
  景象一变，年轻道士仿佛祭出一尊巨大法相，大袖飘摇，从南华城飘荡而出，高度不输姜赦金身，陈平安却是身形凝为芥子大小，躲去那白玉京最高处。
  白玉京与那姜赦转动的天地大道磨盘撞在一起，发出动人心魄的咯吱作响，便似一把锥子缓缓刻画琉璃镜面。
  片刻之后，这座白玉京好像硬生生挡住了磨盘的转动，以至于整座天地开始用一种微妙幅度摇晃起来。
  陈平安双手笼袖，青袍身形与脚下五城十二楼一同随之晃动。
  姜赦重新拿起破阵，轻轻拧转手腕，旋转长枪。
  临时改变主意，姜赦并不着急打烂那座赝品白玉京。
  只因为姜赦第一时间看破陈平安的谋划，没有让这家伙得偿所愿。
  对方置身于“白玉京”之内，姜赦如果提抢强行破阵，对将来问剑白玉京的陈平安而言，便是一场绝佳的观道机会，好借他山之石可以攻玉。
  “由此可见，姜赦今天也没有将我当场斩杀的十足把握。”
  那道士大笑不已，自言自语道：“若是自认为稳操胜券，姜赦何必计较这点得失，还怕我将击破白玉京的大致路线、细微诀窍学了去？”
  姜赦揉了揉下巴，终于有些理解某些练气士的想法了，武夫一张臭嘴，确实惹人厌。
  “这么喜欢作壁上观，一个个的，看我耍猴戏吗？”姜赦好像终于了没了耐心，“诸位，再不现身，你们的道侣，山主，盟友，可就真要被我活活打死了。”
  驾驭大道，轻松反客为主，暂时困住了那座仿白玉京和神性陈平安。姜赦身形倒掠，融入身后那尊法相中，法相伸手一抓，便将一杆长枪破阵攥住，踏出几步，便来到那年轻道士身前，一枪横扫，打中那尊道士法相的胸膛，激起
  玉屑无数，道士踉跄后退，“等人高”的白玉京随之后移。
  姜赦再一枪戳中道士心口，白玉京亮起无数条光彩，凝聚于道士法相与枪尖相抵处。
  姜赦也不撤回长枪，向前跨出一步，攮得道士与白玉京一并向后滑去。
  姜赦环顾四周，冷笑道：“这般胸口碎大石，好不好看？！看客不必掏钱，就没几声喝彩？”
  “姜道友稍安勿躁。”
  白玉京之内，陈平安凭栏而立，插袖抬头望向那尊姜赦提抢法相，微笑道：“道友积点口德，莫要伤了和气。”
  饶是道心坚韧如姜赦，也被这一句屁话给气得不行。
  姜赦手上加重力道，长枪破阵的枪尖戳入白玉京中。
  武夫问拳，修士斗法，总要耗费体力气血和天地灵气。练气士任何一件大炼本命物的破损，都可以说是伤到了大道根本。这要比消磨数十年、百年道行的折损道力，更为隐患，此类大道缺漏，后患无穷，就像江湖上的练家子落下了病根。至于伤及魂魄，心神流散，减少功德等下场，哪个不是修道之人，容易沦为心魔道场，未来合道的天关阻碍所在？修士境界越高，昔年几处看似不起眼、不过针孔大小的缺漏，就要变成比天开了个窟窿更
  大，练气士想着境界一高再拿外物缝补道心之缺失，天无绝人之路，也行，补天去。
  陈平安今天都被打碎了多少件与性命大道戚戚相关的本命物？
  姜赦似有所悟。
  这家伙莫非是想要反其道行之？
  别看陈平安身份多、手段多，实则隐患更多，比如没有了阴神阳神，注定无法炼出本命字，剑修武夫两不纯粹……先假设自己的那副人身魂魄，一定会有某些缺漏无法缝补，便干脆来一场形同“散道”的“沙场演武”，修道之人，万法皆空，空其身以养元神。狠下心来，舍了全
  部身外物都不要，只余下一颗澄澈道心？
  好家伙。
  “为学日益为道日损”一语，与那“天道损有余以奉不足”？
  还能如此注解训诂？！
  确是奇思妙想。
  先前姜赦评价一句“竖子成名”，倒是委屈了这位既是剑修又是武夫还是符?修士的年轻山主。
  不枉费我到处打听你的消息，免得阴沟里翻船，出山第一场架，就着了道，被老友之祠、碧霄几个看笑话。
  今天对峙，意外有一些，到底还是失望过多。
  难道拥有半个一的年轻人，就只有这点道行？
  至今为止，不是毫无还手之力是什么？
  两尊法相近在咫尺之间。
  姜赦就要一枪捅穿白玉京与道士胸膛。
  就在此时，手托一方五雷法印的道士，以迅雷不及掩耳之势将法印砸向姜赦。
  姜赦一拳未能碎之，只是将其打落别处，法印翻滚在地。
  以法印砸人，看似莽撞，与仙气毫不沾边，却用上了神人擂鼓式的拳意。
  姜赦心中疑惑，嘴上讥笑道：“雷声大雨点小。处心积虑，结果就铺垫出这么一记杀招？”
  陈平安微微皱眉，百思不得其解，为何这方五雷法印会瞬间失去大半功效，转变几乎只在一瞬间。
  这就导致诸多后手施展不出。
  要说单凭此印重创姜赦，不作此想，但是这方五雷法印却是陈平安之后几个真正杀手锏的起手，确是不假。
  故而这一手，别说陈平安倍感意外，就连姜赦都误以为陈平安是在耍什么花招。在那倾斜柱子之巅，任由神性与姜赦为敌的青衫陈平安，第一次出手帮忙解围，取出一张古朴大弓，挽弓如满月，有弦无箭，砰然一声，一道金光激射而出，拖
  拽出极长的璀璨长线，如倚天长剑。
  姜赦抽出长枪，以枪尖抵住那道来势汹汹的剑光，将一支“箭矢”撞碎。
  “泥腿子也有洁癖？”
  姜赦满脸讥讽神色，“还是说根本不敢让神性持剑？”
  收起那把得自夜航船的长弓，陈平安摊开晶莹剔透如羊脂美玉的手掌，掌心浮现出一柄长不过寸余的碧玉短剑。
  这枚得自大岳穗山的剑胚，古名“小酆都”。
  初一与那十五两把飞剑，得到已久，却是陈平安极少数未能大炼之物。
  陈平安默不作声。
  这好像还是陈平安第一次与人捉对厮杀，各座洞府积蓄的灵气耗竭到丝毫不剩。
  修道之人，跟人斗法，切磋问道，都是需要花钱的。
  驾驭一件件皆已大炼的本命物宝物，或攻伐或防御，调兵遣将。
  可结果不是被姜赦一击便碎，便是被枪尖戳中，虽未当场崩坏，却也变得破败不堪，跌了品秩。天外一役，虽说陈平安是被拉壮丁的，到底是不虚此行，于修道大有裨益，只说亲眼见证两座天下的相撞路线，陈平安在那扶摇麓道场，就开始尝试在人身天地
  之内，铺设出一条有迹可循的青道轨迹。
  铺路架桥。
  追求一境，每次出剑，行如天道。
  至于“借机将所有本命物打成一片”的选择，实在是对上了姜赦，不得已而为之。
  道理再简单不过，不如此作为，根本没得打。别说对峙，想要拖延几分都是奢望，更别提一探究竟，尝试查看姜赦修为的深浅。
  山巅那位青衫真身陈平安，笑了笑，“看吧，出岔子了，估摸着是青冥天下那边出现了大状况。”收了法相，取回重新恢复袖珍模样的仿白玉京，托在手心，陈平安侧耳聆听状，听见犹如家乡瓷器开片的细微声响，叮叮咚咚，最终分崩离析，一座袖珍仿白玉
  京就此轰然倒塌，天地间罡风一吹，激起无数碎屑，下雪一般。
  “一场架，才刚热手，损失就如此之大了，当真半点不心疼？”
  姜赦心中了然，看了眼身前陈平安真身，再转头看向高处作为障眼法的那个存在，“是了，神性做主就是如此。无心便无错。”
  两个陈平安，互换了位置。
  姜赦眼前这位陈平安，撤了障眼法，才是真正神性的那半个一。
  他身边四周现出四把仙剑。
  这位“陈平安”摇动脖子，抬起手，晃了晃袖子，一双金色眼眸竟有眼神炙热的意味，咧嘴笑道：“姜赦，那个‘我’做事不爽利，说真的，老子忍你半天了。”
  姜赦笑道：“同理。”
  陈平安一向擅长偷师，比如在青萍剑宗密雪峰，长春洞天道场内，闭关期间，也学那吴霜降，仿制了四把仙剑。
  若说吴霜降那四把，属于次一等真迹，类似瓷器里边的官仿官，寄托款。
  那么夜航船一役过后，陈平安依葫芦画瓢的仿剑，就是再次一等，无论是剑的材质还是神意，都是那……民仿官。
  在山上吓唬人，自然不难，同境之争，也管用，可要说拿这些再仿仙剑对付姜赦，难免有一种黔驴技穷、或是狗急跳墙的嫌疑。
  姜赦只看一眼便知那几把拙劣仿剑的品相高低。
  看来距离使出压箱底的几种本事，当真不远了。
  这小子倒是会挑对手，直接挑了个白玉京余斗作为问剑对象。
  真无敌，搁在当今世道，倒也不算自大之话。估计等余斗完全炼化了一座玉京山，也该他跻身伪十五境地了。
  不过欲想成为数座天下的人间第一人，就各有劫数要渡劫。
  他姜赦是如此，余斗当然也是如此。想来青冥天下的大乱已起，从太平盛世转为乱世，如何变作升平……便是余斗的劫数所在。
  看着眼前这个机关算尽、手段迭出的年轻人，眉眼神色间并无半点气馁。
  毕竟陈平安这些手段，本该用来对付余斗。
  亭中一壶酒，意有所指？
  姜赦很难不记起远古岁月里的那拨书生，意气风发，慷慨激昂，性情并不迂腐，从来恩怨清爽。
  姜赦提起长枪，指向那高处，懒洋洋问道：“持剑者也好，半个一也罢，能不能拿出点不花俏的真本事？”
  “好说。”
  高处真身陈平安一跺脚，瞬间震碎双手双脚之上数以百计的斤两真气符，微笑道：“要想以此身精神担当宇宙，便需先打成混沌一片。”
  姜赦点头道：“年轻人，真敢想。”下一刻，姜赦便被陈平安伸手按住头颅，掀翻在地。
第一千一百四十七章 入室操戈
  两道身形合二为一，陈平安好像是第一次任由神性反客为主，鸠占鹊巢，任由粹然神性驾驭我之大道性命，再没有任何障眼法。
  姜赦眼前一花，变天？这处战场废墟的天色，也出现了一种由春季青色秧苗向秋收时金黄稻谷层层转变的趋势，恰好青黄相接。
  单手将姜赦掀翻在地，一脚再将那副魁梧身躯踹得横移出去。
  姜赦差点脱手一杆长枪破阵，以枪尖点地,在百丈外身形翻转，飘然站定，一枪戳向近身陈平安的脖颈处。
  陈平安侧过脑袋，躲过枪尖，伸手攥住长枪，摊开手掌，五指按向姜赦胸口，掌心五雷攒簇，微笑道：“走你。”
  刹那之间，天地间如同响起洪钟大吕的叩击声,手如铁锤，大扣大鸣，姜赦砰然倒退，身形如断线风筝，被洪水般拳罡激荡得整张面皮颤动不已，头顶发簪碎裂，披头散发，姜赦持枪赤脚站立在千丈之外，途中不得不以破阵底端钉入地面，才硬生生止住后撤身形。
  四把仙剑在空中划出四条凌厉轨迹，如影随形,姜赦以长枪挑飞两把，不同于先前那些被破阵一碰即碎的大炼本命物，两把仿仙剑或飞旋或挑高，终究是没有当场崩裂，姜赦再以单拳劈开钉向眉心处的一把仙剑，仓促之际，仍有一把蕴藏充沛道家真意的仙剑，在姜赦肋部一穿而过，被微微皱眉的姜赦探臂伸手攥住剑柄，长剑的冲劲受阻
  ，剑尖微震，嗡嗡作响，姜赦未能将其轻松捏碎，小有意外，姜赦掌心刚要加重力道，便又见一双粹然金色眼眸映入视野，下一刻，额头被那厮五指如钩按住，手腕拧转，就将姜赦连人带破阵一并甩出去。
  陈平安微微弯腰，一挥袖子，一条身躯粗如井口的火龙撞在空中姜赦的后心处，姜赦身形一晃荡，一枪倾斜朝天幕刺出，刚好将一道凭空从天而降的水运长戟给挑破。
  姜赦手中那把仙剑得以脱困，陈平安双指并拢，随意掐剑诀，驾驭四把仙剑在空中滴溜溜旋转不停，伺机而动。
  一双金色眼眸熠熠光彩，视野中，再无姜赦皮囊骨骼，而是这尊兵家初祖人身天地的一幅真气流转图，好大气象。
  竟是丝毫找寻不出漏洞所在。
  姜赦刚刚打烂那根长戟，身侧便有一座宫阙楼阁鳞次栉比的巍峨山岳，宛如上古真人治所，被仙人炼化为本命物，却要用一种最不仙气缥缈的手段，就那么凶狠抛掷过来。
  如膂力不弱的顽劣稚子卯足劲丢来一方印章。
  姜赦以长枪抵住那方“山字印”，悬空而停的身形小如芥子，一条胳膊肌肉虬结，袖子鼓荡猎猎作响，手背青筋暴起，枪尖处火星四溅，硬生生抵住那座山岳的巨大冲势，枪尖并未刺入此山，却有一条条金光如蛇疯狂游走，在这方山字印底部迅速蔓延开来，当无数条金光如溪涧倒流，漫过山腰直
  至绝顶，耀眼的金色丝线便已将整座山岳裹缠，姜赦一撤长枪，山岳随之崩碎，尘土漫天，从出枪到收回破阵，不过是转瞬之间。
  陈平安不给姜赦更换一口纯粹真气的机会，欺身而近，直截了当，互换一拳。
  姜赦被一拳打到天幕处，手腕猛地一抖，长枪旋转，动如震雷，打碎那些藏于拳罡之中阴魂不散的剑意。
  陈平安则一线笔直坠入地下，下坠途中，不忘翻转双袖，无数条火运水运长蛇如飞剑，朝天幕激射而去。
  姜赦手心滑过破阵，攥住枪身中间，原来两座大山如一剑削平的“悬崖峭壁”正在合拢，要将姜赦镇压其中。
  来势汹汹，恰似一尊远古巨灵抬臂合掌，要将身形渺小如蝼蚁一般的持枪武夫碾碎于当中。
  姜赦强行咽下一口鲜血，被体内武夫真气一激，便如烈火烹油，雾气蒸腾，鲜血悉数化作大道资粮，与那武夫真气熔铸一炉。
  稍一转腕，破阵长枪滚动，枪尖处旋起两道罡风，将那两只“掌心”峭壁搅成一阵尘土，碎石如雨落地。
  姜赦提抢，悬停空中，居高临下，望向那个站在大坑中的陈平安。
  姜赦体内本就有五份武运在作那二三之争，先前与陈平安“热手”一场，依旧未能完全镇压，这就使得姜赦吃亏不小。
  之前各自留手，自然是各取所需，陈平安需要借助姜赦之手，将一连串本命物以外力强行“兵解”，打成混
  沌一片。
  姜赦也得一点点炼化试图在人身小天地之内兴风作浪的三份造反武运，武运裹挟天地灵气，或如大军结阵，与姜赦取自青冥天下的一股武运对垒于“丹田战场”，相互凿阵，或如轻骑散开，化作一股股流寇，到处侵袭人身经络驿道，或如一支诈降夺城的大军，揭竿而起，盘踞于姜赦一处关键本命窍穴，在那雄伟城头矗立起一杆大纛……姜赦体内处处凝滞气血，牵扯魂魄，何谈如臂指使？
  陈平安鬓角发丝飘摇不定，眯眼而笑，一伸手，凝聚天地间精纯的杀伐之气，显化出一杆演武场上最寻常不过的白青冈木枪。
  手持长枪，陈平安脚尖一点，坑底地面震动，身形一闪而逝，鳌鱼翻背似的，原地往外激射出一圈圈拳意涟漪，大地满目疮痍。
  好像陈平安打定主意，姜赦最擅长什么，便要以此相问，一较高低。
  先是拳法，再是兵家神通，到现在的枪术。
  与姜赦拉开距离，悬在天地四方的仿剑，分别剑光一闪，青天大道竟如软泥，四把仙剑顷刻间消逝不见。
  姜赦一边分心探查那几把难缠仿剑的迹象，一边等待陈平安的靠近，近战搏杀如巷中狭路相逢勇者胜。
  此次开场却是一手炉火纯青的五行土法，撮土成山，以心神驾驭座座山岳，浮在高天，朝那姜赦，落山如雨。
  姜赦打碎数以百计的山岳，响动如天雷滚滚，落地生根的山
  岳数量更多，在大地之上一线蜿蜒如龙脉。
  在天地之间犹有形若雁阵的山岳依次轰然下坠。姜赦不胜其烦，照理说先前练手，陈平安就已经将体内洞府积蓄的天地灵气挥霍一空，哪来这么多崭新的天地灵气，何种神通，无中生有？
  这回的缩地山河，陈平安身形腾挪，便以龙脉诸峰作为步步登高的台阶，提抢踩在各座群山之巅，脚步每一次“接壤”，身形便壮大几分，临近姜赦之时，已经若山神巨灵一般庞然大物。见那借助山河之力的陈平安非是纸糊的空架子，姜赦在空中亦是双肩一晃，现出一尊宝相森严的金身法相。陈平安或直行直用，当中一点。或步罡缩地，枪走如龙脉蜿蜒。最终枪尖吐气如飞剑一戳，挑其手筋，顺势扯下姜赦手臂一块血肉。
  却被姜赦一枪扫中，拦腰打断，身形化作十数道剑光在别处恢复身形，姜赦再一枪作刀直直当头劈下，陈平安虽然再次避开，身边空中却轰然裂出一道漆黑如墨的光阴沟壑。
  双方各有往来，谁都不敢硬扛，每一枪的轨迹，蕴藉无穷拳意余韵，光彩绚目，如一条条弧线肆意切割这方青天，纵横交错，道意经久不散。
  姜赦枪术专为战阵冲斗而创，大开大合，开了阵，直取上将首级。
  反观陈平安，便如那江湖游食者的武把式，招术精妙，名目繁多，却输了几分用之如神的浑厚道意。
  陈
  平安拧转身形，头也不转，骤然转腕，势大力沉，一枪向后迅猛戳出。
  一枪戳中姜赦法相心口，正要将通个透心凉，再搅烂其心窍附近的周边洞府，好与那三份武运来个里应外合。
  却被姜赦更早一枪戳中脖颈，将陈平安挑高在空中。
  两把仙剑同时刺中姜赦法相的双手，另外两把则从姜赦脚背处笔直钉入。
  无视那些仙剑，姜赦微微仰头几分，冷笑道：“意义何在？”
  撤掉法天象地的神通，陈平安左手持枪，右手抹了一把脖子，手心全是滚烫的金色血液。
  姜赦不约而同收起法相，心口处鲜血淋漓，只是这点伤势瞧着渗人，实则可以忽略不计。
  陈平安手中木枪化作一阵灰尘随风飘散，
  姜赦缓缓收回长枪破阵，从太阳穴处拔出一根绣花针似的仿剑，双指抵住剑尖剑柄，将其一点点压碎。
  所幸对陈平安而言，不过是一片混沌中再添一份大道资粮。
  姜赦说道：“知道你还没有出全力，还在故意以繁杂念头拖累身形。若只是想要拖延时间，等待援手，我可以在这里等着，陪你聊几句都无妨。可如果想要痛痛快快打一场，那就别藏掖了，不如各自掂量一下斤两。”
  陈平安摇头说道：“不是故意有杂念，是当真收束不住。”
  以一副粹然神性姿态现身的陈平安，到底如何难缠，大骊京城那拨地支修士，想必最有发言权。
  师兄崔瀺精心挑选、
  朝廷不计代价给予天材地宝、安排明师指点，一洲资质最好、修道最顺遂的修道胚子，不过是跟趁机溜出牢笼的“陈平安”打了一场架，结果不少修士都有了心魔，就是明证。如果不是它当时忌惮礼圣，只凭陈平安“自己”，未必能够将其降服。
  姜赦笑了笑，“神魂一道，不如崔瀺多矣，就是个没有天资的蹩脚学生，只能拿勤勉说事。如今这副尊容，倒是跟吾洲有几分相似了。”
  陈平安一挑眉头。
  姜赦点头道：“怎么，担心我与吾洲早有密谋，分赃了你？这种事，还真说不准的。”
  陈平安笑道：“求之不得，来就是了。”
  与其提心吊胆防贼千日，不如立竿见影杀贼一时。
  大炼法宝，以量取胜，是为了夯实道基，要将仙人境的底子打得牢固异常，争取有朝一日，能够将人身千余个洞府悉数开辟，好为证道飞升做准备，只等私下传授丁道士的那门飞升法，得到验证，确定了切实可行，说不得陈平安的破境，对外界而言，只在瞬间。
  光靠自欺欺人的“遗忘”，封禁种种过往记忆，来打造牢笼，靠一堵堵文字长墙来作天堑、关隘，用以囚禁神性，终究是治水靠堵的下乘路数。所以每一件大炼的本命物，对于神性而言，都是一道道额外的枷锁。在扶摇麓道场闭关，陈平安的设想，是等到自己跻身了飞升境，再来寻求根治之法。
  到
  时候飞升境该做什么，目的明确，不过就是三件事，找出缺漏的本命瓷碎片，重新拼出那件完整的青瓷镇纸。与自己的神性来一场清清爽爽的论道。届时魂魄无碍，道心也无碍，就可以没有后顾之忧，放心尝试着找出一条大道，尝试合道，成为十四境。
  陈平安真身，跟那个负责打造一座小千世界、以及为丁道士编撰一部“少年书”、护道一程的“神性陈平安”，双方表现出来的言行举止，性格特征，差异越大，就说明双方越是难以调和。至少在仙人境，陈平安毫无胜算。
  但是被姜赦找上门，起了这场大道之争，确实在意料之外。
  本该是一记妙手的大炼，为了压胜神性的大量本命物，不曾想到头来反成累赘。
  所以陈平安几乎没有任何犹豫，当机立断，反其道行之，借助姜赦来打碎本命物，打成混沌一片，再借此人身天地之内“天崩地裂、山河陆沉”的变天异象，陈平安必须分出诸多心神，如那沙场斥候，循着蛛丝马迹，去寻觅那些有机会好似洞天福地衔接的两座气府，一经寻见，便记录下来，好行那凿出混沌一片、炼气分出清浊的开天辟地之举。
  与姜赦对峙，还要分神，以战养战，好似散道同时修道，凶险万分，此间艰辛，不足为外人道也。
  形势所迫，对上姜赦这位杀力远超预期的兵家初祖，不这样，根本没的打。
  被姜
  赦打烂了一连串本命物，陈平安再主动震碎那些用以强行压制境界、局限道行的斤两真气符，使得神性得以完全舒展，仿佛一座处处立碑的封禁之山得以完全解禁，返璞归真。
  可以理解为在某种程度上，是陈平安的人性一直在拖后腿，让神性，或者说真正完整的自己，一颗道心拖泥带水，始终未能跻身圆满境地。
  与止境武夫问拳，或是与仙人问剑，陈平安还能靠着技多不压身的诸多手段遮掩过去，对上姜赦，全是破绽。
  记得先前与莲藕福地的天下第一人，由武夫转去求仙的湖山派掌门高君，有过一番对话。
  “天不再与，时不久留，能不两工，事在当之。”“就不怕依然是蚍蜉撼树，螳臂当车？”
  姜赦既无需更换一口武夫纯粹真气，也没有着急动手，摇摇头，“坐镇避暑行宫，担任末代隐官，承载妖族真名，合道半座剑气长城。返回浩然之后，落魄山接纳小陌和谢狗，收取宁吉为亲传学生，补缺桐叶洲，开凿大渎等等。一桩桩一件件，你都是需要承担长久因果的，动辄绵延出去百年千年，都没个消停，就没有想过这些后果？”
  并非这位兵家初祖耐心有多好，实在是强如姜赦，也没有信心速战速决，将这厮阵斩。
  不在于姜赦无法战而胜之，而在于呈现出“半个一”纯粹神灵姿态的陈平安，实在难杀。
  姜赦眼神怜悯，讥笑道
  ：“接二连三的意外，妨碍修行，阻你登高，不就是结结实实的例子。年纪轻轻，道龄还短，小心就遭了天厌。”
  先是十四境候补鬼物的刺杀，然后是某位货真价实十四境的数次偷袭，再被姜赦当做登天的踏脚石。
  接连三个天大的意外。
  至于青壤几个妖族修士在桐叶洲大渎的搅局，比起这些，都不算什么了。
  陈平安默不作声。
  早有心理准备。没点坎坷磨难，反而难以心安。既然注定有因果要承担，不落空在别处他人的肩头，就没什么。
  实在可惜，先前给姜赦很快看穿了伎俩，不肯亲手“兵解”掉一座仿白玉京。
  不然这场架，可以借鉴极多，就不算赔了个底朝天。
  恐怕除了三教祖师与白玉京三位掌教之外，姜赦可以说是最有资格找出白玉京大道缺漏的存在了，没有之一。
  陈平安稳了稳心神，满脸疑惑，问道：“为何不用长枪破阵凿开这方天地禁制？试都不试一下？”
  姜赦淡然说道：“狮子搏兔，需要逃吗？还有后手？我等的就是你的后手。”
  陈平安沉默片刻，重重深呼吸一口，笑容灿烂道：“姜赦此语，真是第一等的好拳！”
  这才是真无敌。
  事已至此，再战而已。
  陈平安再无杂念，拉开一个拳架，目视前方，喃喃自语一句。
  姜赦犹豫了一下，使了个神通，竟是收起长枪破阵，放声笑道：“这拳，接了。”
  战场之上，双方
  身形疾若奔雷，数以万计的流光残影，天地间到处充斥着汹涌无匹的拳罡，两位纯粹武夫，硬生生打出一处似要禁绝所有术法神通的无法之地。
  ————
  剑光如虹，斩开此间天地的重重禁忌。原来是宁姚身穿法袍金醴，背仙剑“天真”，跨越天下而至。
  她第一个赶到这处古战场遗址，若以陈平安和姜赦所处战场为中央地界，宁姚御风停在北边。
  在那玉宣国京城的崇阳观，十四境候补的那头鬼物，在那阴冥之地扬言要为阳间拔除一魔，击杀身为隐官陈平安，获得黄泉路上蛮荒群鬼的认可，希冀着凭借这条捷径攒下可观的阴德，一举合道，抢先占据鬼道这条独木桥。它借助樱桃青衣候补魁首之一的女鬼萧朴，以她作为勾连阴阳的渡口，阴险刺杀陈平安。事出突然，防不胜防。虽说它倾力一击未能得逞，好巧不巧，亏得陈平安误打误撞，用上了原本用来提防吾洲袭杀的诸多手段，可还是让陈平安受伤不轻，不谈法袍的折损，只说人身小天地之内，数十个基础洞府沦为废墟。当然，不等陈平安去找它的麻烦，宁姚就仗剑远游酆都地界，将其斩杀。
  这场真相暂时只在山巅流传的问剑结果，也让宁姚坐稳了新十四境当中“强十四”的头把交椅。
  宁姚举目远眺，神色冷峻，瞧不出她此刻的真正心思。
  吴霜降紧随其后，身形位于东方，
  一出场便施展法相，毫不掩饰十四境修士的修为。
  这尊几乎顶天立地的巍峨法相，手持一摞由他首创的大符“青天”。
  一现身，吴霜降便开始祭出符箓，法相每次挪步都会伴随着一次大地震动，抬手进行“补天”。
  涟漪阵阵，造就出一座宛如碧绿琉璃色的天穹屏障。
  总不能让姜赦随便几拳便开天远遁。
  苍翠颜色的青天大道，唯有你姜赦不得出。
  吴霜降与道士高孤、僧人姜休、女子剑仙宝鳞，联袂问道白玉京一役，惨败落幕。
  余斗手持仙剑，坐镇白玉京，算是独力面对三位十四境修士和一位飞升境巅峰剑修。
  这一战，算是奠定了余斗是三教祖师之下第一人的真无敌名号。
  虽说余斗所依仗的白玉京，等于祭出了人间道教的第一至宝，是为关键，不可或缺。
  毕竟这种事，浩然天下的礼圣不说什么，十万大山的之祠不作计较，就是谁说什么是什么。
  真无敌，本就是别人给的绰号。是不是真无敌，余斗也懒得多说什么。
  高孤在内三人身死道消，就此彻底陨落。
  唯有吴霜降凭借独特的合道之法，悄然重返十四境。走了趟落魄山，再赶来此地赴约。
  其实严格意义上，那场前无古人的恢弘问道，还是四人皆死的结果，无一生还。
  只说吴霜降那四把仙兵品秩的仿制“仙剑”，全部跌了品秩，其中“太白”“天真”两把降为半仙兵，其余两
  把仿剑“道藏”“万法”更是跌为法宝。
  由此可见，那一战的惨烈，余斗的道力之高。
  道士高孤是要报仇雪恨，僧人姜休自有所求，剑修宝鳞是一心求死久矣。
  兵家出身的吴霜降是要让一座青冥天下掀开乱世的序幕，借此涨道力、增道行，有朝一日，名正言顺，境界更上一层楼。
  既然天下苦余斗久矣，那就让余斗跟白玉京一并成为老黄历。
  南边联袂出现一位青衫长褂布鞋的中年文士，和一位眉心红痣的俊美少年，两者相距较远，分别祭出了一座小天地，山水相依，分别住持大阵，各作东道主。归功于夜航船一役跟吴霜降的那场架，崔东山跟姜尚真两个出了名的多宝童子，互通有无，以物易物，置换法宝二三十件，为各自大阵添砖加瓦，查漏补缺。
  西方，郑居中最后一个现身，双脚落地。一人身负三种截然不同的道气。
  他们有意无意，刚好形成一个包围圈，困住姜赦这位兵家初祖。
  姜尚真望向那位郑城主，内心惊叹不已，人比人气死人，真有人可以做成真身阴神阳神三个十四境的壮举？
  崔东山以心声问道：“周首席，瞧出门道没？”
  姜尚真说道：“儒生意味与道家气，看得比较真切，第三股道意，不好确定。”
  崔东山笑道：“谁跟兵家最不对付，大道不合？”
  姜尚真恍然道：“原来是农家。难怪郑先生要脚踩实地。是不
  是可以理解为郑先生一到场，就与姜赦直接起了大道之争？”
  不愧是白帝城郑居中，跟人干架从不撂狠话，更像市井斗殴的愣头青，才照面，冲上去就是一刀子，先捅为敬。
  崔东山环顾四周，一边查探天地灵气分量，一边嘿嘿说道：“周首席你很可以啊，就仨问题，凭本事答错了两个。要是我不提醒，还不得全错。”
  “儒家追求修齐治平，照理说是肯定不喜欢打仗的，毕竟世道一乱，就是教化无方。但是如果稍稍多看几本史书，就会清楚一点，喜好轻言战争的就两类人，一个是好大喜功的皇帝，一个是从没有置身于战场、不曾挨过刀子的文臣，带过兵杀过人的武将反而要更加谨慎。道家主张无为而治，表面上也是与兵家很不对付的，但是生死枯荣即天理，不对付当然是不对付的，却也没有那么不对付。姜赦被困了万年，兵无常势水无常形，等到这位兵家初祖重新出山，他的大道，也跟着稍稍变了。郑居中如果搬出儒家和道家，对付一般的兵家巨擘，毫无问题，轻而易举。对付姜赦，就要差点意思。”
  崔东山说道：“三个郑居中，分别是佛家，农家，医家。别说今天，一教两家，就算再过一万年，还是不会喜欢兵家。”
  姜尚真震惊道：“郑先生对佛法也有钻研？”
  崔东山点头如捣蒜，笑呵呵道：“郑居中在蛮荒那边一直
  在研究佛学。周首席这问题，多余了，在山中跟景清老祖待久了，糊涂啦？”
  郑居中行事风格，一向不可理喻。比如他就是在蛮荒天下合道十四境，硬生生截取偌大一份蛮荒气运，却还能蒙蔽天机，不曾被托月山大祖和文海周密抓到马脚。期间郑居中一直隐匿在作为曳落河藩属门派的金翠城，最终连人带城一起被郑居中搬迁到浩然天下，道号鸳湖的仙人境女修清嘉，赐姓郑。随后整座金翠城都被郑居中划拨给弟子顾璨的扶摇宗，城内有座月眉亭，郑清嘉将其设为禁地，就连宗主顾璨都不得涉足。顾璨对于这种小事，自然不会在意。
  崔东山猜测当下仍然只是来了一个郑居中。
  至于其余两个，也该是“一主二副”的道身。
  道家。辅以五行阴阳家，再配合以号称“兼儒墨合名法，贯综百家之道”的杂家？
  兵家。法家为辅，纵横家再次之？
  姜尚真看那战场，根本分不清谁是谁了，瞧得心惊胆战，怎么一进来就看到山主在挨打。
  还好还好，与那位兵家初祖打得有来有回的，有这种战绩，已经足够惊世骇俗了。
  传出去都没人敢信。
  崔东山神色凝重道：“这是因为姜赦还没动真格的……倒也不是，是还没有以兵家初祖的巅峰修为，祭出真正的杀手锏。估计他在等我们上钩呢，不见到我们全部露面，他就
  会一直藏拙。”
  姜尚真点点头，“我们想要合伙闷了他，坐地分赃。这位兵家初祖，何尝不想毕其功于一役。”
  崔东山一摔袖子，哈哈笑道：“不怕，有郑先生在嘛，轮不到我们想东想西，杞人忧天。”
  姜尚真细心关注战场，神色复杂，心中叹息一声，跟姜赦这种万年之前跻身天下十豪之列的家伙，干一架？想都不敢想的事情。
  要是早个一百年，有人劝他如此作为，姜尚真非把他的脑袋拧下来当尿壶。
  相较于夜航船那场不打不相识的问剑，今天不过是多出姜赦和郑居中，熟人居多。
  吴霜降与宁姚还有那双活宝，分别笑着点头致意。
  还没真正动手，吴霜降就开始议论姜赦那五份武运的归属，道：“郑先生负责收取三份武运，这是他与崔瀺早就约好的利息。”
  一位兵家初祖的三份武运，竟然还只是利息？
  无法想象郑居中跟崔瀺那桩买卖的“本金”与“收益”分别是什么。
  先生无法分心言语，崔东山代为点头答应下来，“没问题。”
  吴霜降继续说道：“姜赦从青冥天下取回的那两份，当然得归我。”
  “作为这笔买卖的彩头，岁除宫的斩龙台，以及库存全部金精铜钱，都归陈平安。”
  “但是需要他自己去拿，去晚了，还能留下多少，岁除宫这边不作任何保证。”
  姜尚真神情古怪，喃喃道：“若是掐头去尾，只看这一幕，我们是
  不是太像反派了？”
  崔东山轻摇折扇，意态闲适，不计较周首席的混账话，实则心算不停，问道：“吴宫主出门如此匆忙，连一件咫尺物、装几颗金精铜钱都来不及？”
  吴霜降说道：“必须空手而来，白玉京如今盯得紧，容易借题发挥。单说外出游历散心，跟姜赦碰上了，狭路相逢，各不让道，一言不合就打杀起来，说得通。就算白玉京不理解，也要捏着鼻子认了。可如果落魄山有了实打实的‘赃物’，估计文庙那边也不好跟白玉京交待。配合岁除宫搅乱青冥大势，这顶大帽子丢过来，谁都接不住。”
  崔东山点头道：“理解。”
  有些事可以做不能说，有些事只能说不能做。
  吴霜降看了眼那位兵家初祖，再望向郑居中，叹息道：“怎么有种香积寺一役的味道了。”
  那处青冥天下古战场遗址，前不久便有道士得道，走了条功德圆满的道路，跻身十四境。
  姜尚真茫然。
  郑居中置若罔闻。
  崔东山只得帮周首席解释几句，大概是一场内讧，两军厮杀，无一士卒不是精锐，元气大伤，王朝国势就此衰败。
  崔东山好整以暇，在那充满蛮荒气息的上古大泽道场内，吐出一口雪白茫茫的雾气，如一尾白蛇游走，自缠自绕如打绳结。
  与此同时，崔东山小心翼翼从袖中取出一支卷轴，攥在手心，却没有着急打开这件落魄山镇山之宝，剑气长城
  遗物。
  聊天归聊天，姜尚真手上也没闲着，坐镇一座古遗迹炼化而成的“柳荫地”，盘腿坐在蒲团上，张嘴一吐，便有一口刚刚炼化没多久的金色剑丸现世。
  扶摇洲一役的白也，镇守白玉京的余斗，还有此时此刻的姜赦。
  三场惊世骇俗的围杀，二显一隐。
  前两场，都直接影响了天下走势。
  不知这一场，又会带给人间怎样的深远影响。
  姜赦欲想重返巅峰，恢复兵家初祖修为，便要承担有可能被第二场共斩的劫数？
  崭新人间的第一位十五境，哪怕是伪十五境，都要承担极大的劫数。至于第二个，就要轻松许多了。
  飞升境合道十四境一事，争先恐后，一步慢步步慢。但是老十四们再往上走，就是另外一番光景了。
  姜尚真神采奕奕，自言自语道：“恰逢其会，与有荣焉。此战若是不死，姜某人也算不枉此生了。”
  崔东山瞥了眼始终神色漠然的郑居中，微笑道：“回头我亲自摆摊书去。”
  浩然天下的郑居中，青冥天下的吴霜降，五彩天下的宁姚。这就是三位十四境修士了！
  稍微腾出手来，将那陈平安一拳打入地底深处，姜赦依旧神色自若，问道：“你们几个，什么时候勾搭上的。”
  白玉京那帮算卦的，不愧是吃素的。只差没有把落魄山翻个底朝天了，还是这般后知后觉？
  邹子也真沉得住气，先前在青冥天下逐鹿郡古战场相
  逢，只字不提。
  好问，问出了姜尚真心中最想问的问题，将那勾搭换成结盟更好些。
  姜尚真也是十分好奇此事。山主没跟他打过招呼啊。
  在那中土文庙泮水县城渡口，郑先生跟自家山主结伴而行，此事倒是世人皆知。
  崔东山微微皱眉，下意识揉了揉眉心红痣，思来想去，稍稍宽心几分，不管怎么说，有郑居中和吴霜降助阵，胜算更大。
  郑居中去过一趟落魄山，当时老秀才和崔东山都在山上。但是那次相逢，郑居中没有怎么谈正事，至少没有跟他聊到兵家归属。
  至于郑居中谋求兵家一事，从他让韩俏色返回白帝城多读兵书、她也当真与陈平安购买兵书，崔东山就有所察觉，郑居中有可能对兵家有想法，但是崔东山还真算不出郑居中会这么直截了当，直接就要干死姜赦。
  扶龙变成了造反？
  不比凡俗夫子心思繁芜的起心动念，起起落落没个定数。大修士的心思一动，往往会直接牵扯到一时一地的命理变化，宗门气数、王朝国势甚至是一洲气运都要跟着有所动静，真正得道之士的某个决心，此事恰似那市井俗子的“破相”，牵一发而动全身。
  不知是谁说过一个形容，大修士道心一起，天地就会还以颜色。
  姜尚真此刻还是一头雾水，自家山主怎么就跟姜赦打生打死了。
  倒是不耽误周首席接下来果断出剑。此战过后，小陌还怎么跟
  自己争首席？
  天地中央的战场上，陈山主与那姜赦两道模糊身影每次相撞，都会激荡起周边无穷拳意，导致整座天地都跟着摇晃不已。
  姜尚真置身于道场小天地都觉得耳膜震动，气闷不已，忍不住以心声问道：“崔老弟，我行不行啊？怎么感觉要凑数。”
  感觉往那战场丢个止境武夫或是飞升境修士进去，根本不够看。可别帮倒忙。
  崔东山没好气道：“别怀疑，要是那把新得飞剑不济事，老观主有意拿你开涮，你就是个凑数的。”
  姜尚真一时语噎，有些心虚，“你呢？”
  崔东山微笑道：“我可以朝姜赦满嘴喷粪，用言语乱他道心。”
  姜尚真本想附和几句，只是见那崔东山嘴上调侃，神色却是无比肃穆，难得见到这般形容的崔东山，姜尚真便开始闭目养神。
  今天的郑居中实在太怪了，崔东山总觉哪里不对劲，好像临时想起一件紧要事，自言自语道：“难道想岔了？这家伙也要起一条归拢众多支流、重整道统的……崭新大渎？！”
  诸子百家，几乎都有一两位众望所归的祖师爷，对自身道统拥有持续深远的影响力，例如商家的范先生。
  阴阳家，有中土陆氏和邹子各占半壁江山，双方针锋相对。此外家，农家、药家等，也能融洽共处。
  即便是与儒释道统称“三教一家”、能够单独从诸子百家中摘出来的兵家，中土祖庭汲县磻
  溪与天下武庙一起尊奉姜太公为主祭，拥有七十二位历代名将作为从祀，共享人间武运香火。
  唯有法家，是个特例。
  一直没有名正言顺的祖师爷，导致法家更像一个松散的学派，代代有高人，但是历史上能够善终的法家，屈指可数。这也使得法家一直陷入实与名不与的尴尬处境，得势之时极其强势，比任何显学更有世俗权柄，但是往往昙花一现，朝令夕改，无法长久。再者法家内部道统始终无法统一，宛如经常江河改道，侵吞支流，主干河道与支流混淆不清。比如宝瓶洲青鸾国那位大都督韦谅，就是一位被崔瀺相当倚重的法家名士，曾经帮助老王八蛋立碑一洲山巅，功勋卓著，前不久担任大骊陪都的刑部尚书。若是询问韦谅“家法”如何，相信韦谅也很难说自己具体是师承法家某一条道脉。
  崔东山神色凝重，暂时按下心头疑惑，亏得郑居中是在己方阵营，不然有的头疼了。
  吴霜降法相将天地大道缺漏一一补上，免得被姜赦随随便便走脱了。
  真身站在法相肩头，吴霜降俯瞰远处战场，手中多出了一件貌似青铜材质、锈迹斑斑的古老兵器，横刃。
  吴霜降盯住那位兵家初祖，“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。旧路不通，该易帜了。”
  别说是局中人的姜赦，便是姜尚真这种暂作壁上观的看客，都觉吴霜降一句话，杀气腾腾
  。让他都感到阵阵冷意，背脊生寒。
  先不谈郑居中，吴霜降曾是武庙陪祀名将，与姜赦同是兵家，当然是半个“自己人”，无非是这条兵家道脉历史的上游与中游。
  故而此战，不管影响天下大势有多深远，只说当下，别看吴霜降言语神色如何随意，此战何其孤注一掷，何等杀机四伏。
  郑居中不言不语，只是朝吴霜降点点头，示意可以动手了。
  我自会兜底，负责对付姜赦用以换命的杀手锏。
  吴霜降心领神会。
  今日一战，共斩姜赦，篡其位，夺其名，得其实。
  新旧争道。
  入室操戈！
第一千一百四十八章 休要略过不提
  夜航船如一叶浮萍大海中。
  刘羡阳好像在神游万仞，小陌负责盯住那位姜赦的道侣，谢狗坐在台阶上打哈欠,妇人的眼神则时常在裴钱身上流转。
  院内气氛略显沉重，老秀才突然说道：“裴钱，陪我散散步。”
  裴钱点点头。
  庭院有侧门可以通往别地，只是这座月洞门却上了锁，老秀才装模作样从袖子里摸摸索索，背对众人，好似掏出钥匙开了门，推门而入，裴钱跟上。
  不同于先前院子的寒酸,此处可谓别有洞天，典型的公卿宅第，高梧绿竹，颜色苍翠，上下皆清，一墙稍空，补以玉兰，想来炎夏做客人间，暑气不敢到此串门。
  老秀才环顾四周，笑道：“东家也太小气了。若能读书其中，开启幽窗,天光与青绿一并涌入，字俱碧鲜，真是开卷有益。”裴钱收起思绪，解释道：“听小师兄说过，灵犀城上任城主是位女子，她对苏子和辛济安先生的词，都能批评一二。估计这处是她的读书处，夜航船作为大东家，
  不好随随便便让给师父作为私宅，不然就有人走茶凉的嫌疑。”
  老秀才点点头，恍然道：“这就说得通了，否则我非要跑到船主东家那边絮叨几句，有枣没枣打一竿再说。”
  那株玉兰正值花期，花时地上如积雪。老秀才双手负后，站在树下，自顾自笑了起来，轻声道：“上次文庙议事，对峙的，是两座天下，声势阵仗很大。出风头最大的，当然还是平安了。托月山那边，又是拉郎配，劝你师父去蛮荒，就可以帮你们多认几个师娘，又是摆足架势，愿意将高位王座虚席以待，搞得好像你师父今日去了蛮荒，明天就可以坐二三把交
  椅，甚至斐然好像都肯让贤，周清高对你师父的仰慕，如今更是两座天下皆知，恨不得代师收师叔了。”“诸如此类，林林总总。有些听闻此事的浩然修士，觉得荒诞，倍感滑稽，误以为蛮荒乌烟瘴气，做什么都是胡来的。你却不要觉得是那些大妖在开玩笑，故意调侃你师父，蛮荒那边是真想拉拢他这位末代隐官。扯起一条曳落河，剑开托月山，抢走一轮皓彩明月，单对单，做掉了蛮荒大祖的首徒，需知那元凶还是一位飞升境巅峰剑修。蛮荒只认强者，既然能认白泽，就能认陈平安。不说斐然，只说萧?好了，若是平安去了蛮荒，你看她开不开心，肯定会的，她是叛出剑气长城
  ，陈平安却是叛出了剑气长城以及浩然天下，光凭这一点，萧?就要对你师父刮目相看，视为同道中人。”
  老秀才娓娓道来，裴钱耐心听着，问道：“文圣老爷，礼圣先生盯着这边吗？”
  老秀才摇摇头，“没在看了，怨不得他不担事。毕竟天外还有燃眉之急和心腹大患，一个不小心，就会让三教祖师的散道之举，功亏一篑。”
  能够分出心神来这夜航船，与姜赦对话几句，礼圣已经冒了不小的风险。
  听过老秀才的解释，裴钱理解是理解，却还是有些难以掩饰的失落和忧心。
  老秀才伸手揉了揉脸颊，开始移步往外走，“这件事，是我做岔了，十分差劲。”
  裴钱欲言又止，终究还是将到了嘴边的言语咽回肚子。老秀才却没有自己的过咎轻轻放过，继续说道：“推本溯源，有今天的为难，还是我当年把事情想得简单了，自认还算周全，不顶事。实不相瞒，关于你的来历，平安一直被蒙在鼓里，我却是清楚的。要不是我的提议，观道观那边，碧霄道友就不会安排诸多巧合，让你与陈平安相见，一起离开藕花福地，成了师徒。你们今天也不会如此揪心。我那会儿总觉得姜赦万年刑期将满，到时候出山，难免满肚子怒气，就想着找个稳妥办法缓冲一下，免得人间再起干戈，所以处置这件事
  ，我大有私心，极为事功。”老秀才一手握拳，轻轻敲打手心，“想着这么做了，对平安，人生路上做人做事总是想着先吃亏的关门弟子，能够提前获得一张护身符，在兵家初祖那边赢得些许
  好感，攒下一份不大不小的香火情，在乱世里边，赢得先手。比如平安独自守着剑气长城那些年里，我就一直希冀着姜赦可以出手帮忙解围。”“对裴钱，能够跟在平安身边，多走走多看看，眼界一开，性格就不会过于执拗，朝夕相处，久而久之，耳濡目染，完全就是一个从书香门第里边走出来的孩子。有学养，有家教，有担当，早晚会是那巾帼不让须眉的大家闺秀。我对平安的耐心，还有裴钱的潜质，都是很有信心的，只要他认可了你，就一定能够照顾好你，至少可以带给裴钱一个平平常常的童年，走过远路，落定了，就要去学塾读书，下了课，家里有和蔼的长辈，身边有可以聊天的投缘朋友。慢慢来，不必着急
  长大。”
  “对姜赦和他那位道侣而言，好似凭空多出一个乖巧懂事的女儿，若能一家团圆，怎就不是苦尽甘来了。确是我一厢情愿，把人心想得简单了。”
  “至于你在竹楼跟崔先生学拳，还能赢得好几次武运，等于提前跟姜赦相见了，平安想不到，我更想不到。”“陈平安是在教徒弟，不是在跟他们抢女儿。有一说一，单说这件事上边，算不得姜赦将好心当成驴肝肺。是啊，我怎么就可以保证，他们自己来教女儿，不会更
  好？所以此事一开始就是我理亏，却要你跟平安两个孩子来担责，天底下没有这样当长辈的道理。你们作为晚辈，不觉委屈，却不是我可以蒙混过关的理由。”听到这里，裴钱终于忍不住想要说几句心里话，聚音成线，密语道：“师公，其实我遇到这种事，并没有那么难受，就是有点莫名其妙。姜赦他们两个，我只当是路上偶然相见的陌生人。我可以保证，不是为了让师公宽心才故意说这种话的，的的确确是我的真心话。我心里真正难受的，是让从小主意就很定的师父，都要
  思虑重重，如果……”
  裴钱本想说一句，如果可以的话，师父不嫌她拖累，这场架，必须算她一个！对她而言，天大地大，师父最大。
  老秀才摆摆手，打断裴钱接下来的言语，轻声道：“莫要带着情绪说气话，容易伤人伤己。最后吃亏的，还是我们自己。”
  裴钱默然。既散步也散心，老秀才带着裴钱一起走出了这座宅第，走在略显冷清的街上，回望一眼府邸匾额，缓缓道：“真正的富贵气，不在金玉满堂，珍宝字画，各色物件，如何琳琅满目。一时得势的权贵豪门，相较于那些君子之泽能够绵延三代、甚至五世之上的世族门阀，差就差在底蕴上边，需要修身有家学，治家有家法，姓
  名有族谱，祭祀有家庙祠堂，为人处世有祖训。”裴钱点头道：“记得师父说过什么叫他心目中的书香门第，就是家里书多。孩子从小就觉得读书是一件天经地义的事情，一个人若是不读书才是奇怪的。不必计较书上各代大家钤印的藏书印多不多，也不必过于计较某部书籍的书坊刻本是否精良、是不是孤本善本，最重要的，是要自家先人在那些书上的批注要多些，后世
  子孙翻书读书，就可以看到极多的读书心得，能够把一本书吃得更透，理解更深刻，可以算是第二场‘开蒙’，即是家学秘传，可谓治学的独门心法了。”
  老秀才抚须而笑，赞叹不已，笑道：“山下门户，一家之主，能够管好三代人，就算足够厉害了。”“为落魄山和青萍剑宗作百年计，平安已经做到了。要想更长远的作千年计，就需要你们的弟子、再传弟子们，以身作则，做好表率。山上山下道理总是相通的，只肯遗留钱财给子孙，是兴家是败家不好说，哪怕是留下万卷书，子孙看书与不看也还是两说，但是言传身教，做个正人，才有祖荫，立下几个好传统，才是田
  产，代代相传，子孙宝之。”
  如今落魄山与青萍剑宗，上山下宗各自都有了三代弟子。
  就是不晓得第四代弟子的第一人，又会是谁？届时那人岁数多大，是否剑修？总之值得期待。
  不知何时，刘羡阳偷摸跟上来了，“娶妻娶贤，一旺旺三代，就是不知道以后谁家好儿郎，祖坟冒青烟，能够娶了裴钱。”
  裴钱翻了个白眼。
  刘羡阳以心声问道：“文圣先生，知不知道刘幽州？”
  老秀才愣了愣，“啊？”
  刘幽州这孩子好眼光啊，刘聚宝烧高香啦？
  刘羡阳继续笑道：“觉得比之曹晴朗如何？”
  老秀才又是一怔，“咦！”
  刘羡阳笑嘻嘻道：“我倒是觉得李槐也不差。”
  老秀才好像被牵着鼻子走，细想之下，似乎，嗯？
  裴钱问道：“你们在聊什么？”刘羡阳厚脸皮说道：“陈平安的先生，不就是我的先生，太见外，反而伤了文圣老爷的心，我这当记名不记名都行的学生，当然得找个机会，与暂时还没有喝过拜师茶的先生好好商量一事，不如举贤不避亲，文庙那边给个君子头衔？再多出一位宗主剑仙当学生，以后先生出门跟人吹嘘，我收弟子，精益求精，剑仙起步…
  …”
  老秀才瞪圆眼睛，啧啧！
  不知不觉，有位妇人，形单影只，远远跟着。
  裴钱脸色如常。
  更后边，还有两颊酡红的貂帽少女与黄帽青鞋的小陌，在街上并肩而行，卿卿我我。
  谢狗揉了揉貂帽，清官难断家务事，她这位次席供奉，有些揪心，好烦，愁死个人。
  谢狗说道：“小陌，行山杖借我耍耍？山主亲口说过的，等你回了，可以跟你讨要。”
  既然公子都发话了，小陌便随手将绿竹杖递给谢狗，以心声问道：“为何对公子直呼名字都没有任何感应？”
  谢狗提起行山杖，拿脸蹭了蹭，说道：“哈，定情信物。”
  小陌无可奈何，“问你话呢。”谢狗说道：“山主不乐意你掺和此事呗，铁了心要咱们俩置身事外。山主啥脾气，你跟了这么久，还不清楚啊，你如果不是死士还好，信得过你，有力出力，能帮
  就帮，山主不跟你含糊半点。谁让你只差没将死士二字刻在脑门上，山主不愿你涉险，就没你啥事了。”
  小陌疑惑道：“可就算公子有心躲我，为何凭我今日境界，还是找不到丝毫线索？”
  谢狗说道：“不说你如今还不是真正的十四，就算已经是了，以山主的谋略，有意瞒你，还不是跟玩一样。”小陌点点头，“怪我多此一举。先前送给公子的那件法袍，花了点心思，能够与我元神魂魄和其中一把本命飞剑牵连。这等伎俩，肯定被公子看破了。上次在崇阳
  观被那头鬼物偷袭，公子就没有将法袍穿戴在身。果然是我画蛇添足了。”
  谢狗是才知道此事，一跺脚，恼火道：“小陌唉！”
  小陌心不在焉，终究还是担心自家公子跟姜赦的那场架，哪有主人与谁打生打死、死士却在一边闲逛的道理？
  小陌以心声问道：“公子闭关的时候，我不在落魄山，你就是扶摇麓道场的护关之人，连你都无法跟公子联系上？”谢狗摇摇头，“这种事，我诓你做啥子，要是山主……呸呸呸，山主肯定会活蹦乱跳返回夜航船，你要是得知我瞒报军情，我还不得被你骂个半死，记恨好几百年
  啊。你又不是不了解我的脾气，就算山主不准我在你这边泄露他的踪迹，我在山主那边发过毒誓，算得什么事，反悔就是了，出虚恭嘛。”
  小陌不再说什么。
  谢狗神秘兮兮说道：“事先说好，可不是我挑拨离间啊，小陌，你有没有觉得山主在神魂一道的造诣，过于……天才了？”玉宣国京城马氏府邸，制造出种种幻境，以假乱真。如果说在此地凡俗、武夫居多，练气士境界不高，那么莲藕福地之内寻见妖族萧形的踪迹，几乎等于凭空捏造出一个忠心耿耿的“许娇切”，就不是什么小伎俩了。桐叶洲，那座破败古庙内，将青壤几个玩弄于鼓掌之间，更不谈小天地之内，驱役那几位无偿打长工的“
  苦力”，尝试打造一座小千世界。尤其是拿丁道士用以护道兼观道的那门飞升法……
  谢狗在修道一事上，资质如何，不光是陈平安心里有数，即便是眼界高如老瞎子，都要将白景放在第一流人物行列。
  那么被白景评价一句“过于天才”，足可见陈平安在神魂一道的厉害。
  小陌想了想，小心起见，在袖内捏了一记道诀，增添数层阵法禁制过后，这才反问道：“公子既然是现任‘持剑者’，不精通此道，才是怪事吧？”
  谢狗神色古怪，小声嘀咕道：“哪有这么简单。”
  她在骑龙巷那边，亲眼见过新旧两位持剑者的联袂现身，直觉告诉她，未必是陈平安得到了昔年十二高位之一的神通。
  小陌说道：“说不定是崔宗主倾囊相授，公子悟性高，学得快。不必想这些，又用不到你我身上。”
  谢狗点头道：“也对。”
  不得不说，山主真是个厚道人。对小陌，对自己，都没话说。
  谢狗咧咧嘴，抬起双手，扶了扶貂帽。
  她跟五言那婆姨，最早属于不打不相识，谁让五言有个三字道号的“陆地仙”，白景垂涎已久。
  要说后世的山泽野修，讲求一个自力更生的各路散仙，好像也该与白景在内这一小撮“远古道士”认祖归宗？
  白景眯眼而笑，望向前边五言的背影。
  毕竟是朋友，你的道号就不要了。
  妇人似有察觉，转头朝貂帽少女嫣然一笑。
  谢狗气坏了，以心声埋怨道：“小陌小陌，瞅瞅，她那眼神表情真欠揍，是不是骂我狗改不了吃屎？”
  小陌也不偏袒谢狗，说道：“谁让你杀心这么重，如那宗族之间的械斗，不止棍棒锄头，都亮刀子了。”
  谢狗眼神复杂，说道：“火龙真人没有诓人。合了道，十四境，真能体察天道循环啊。走在道上，我行我素。”
  小陌突然眉头紧皱，视线越过无言，望向自家公子的开山大弟子，裴钱。
  谢狗悄悄说道：“放心。”
  裴钱几次想要转头看向后边的景象，她显然都忍住了。
  很久之前，久到像是上辈子的事情了。
  昔年逃亡路上，有个面黄肌瘦黑炭似的累赘，拖油瓶，不远不近跟着她的爹娘。
  路过某些既收肉也卖肉的摊子，就离着脚步放缓的爹娘他们远一些，等到过了那些砧板血污凝结成块的摊子，就可以凑近一些。
  刘羡阳突然说道：“裴钱，如今还抄书吗？”
  正在想事、准确说来是将忘却往事一一记起的裴钱回过神，说道：“习惯成自然，还是会经常抄书。”
  刘羡阳笑问道：“听陈平安说你珍藏有一部板栗集？”
  裴钱神色尴尬，“小时候闹着玩的。”
  老秀才捻须慢行，也在想些往事。刚刚察觉到裴钱的心境变化，所幸刘羡阳就已经开口言语，将裴钱的心神拉回原处。
  “老大剑仙，剑术高是真的高。可要说跟老大剑仙谈事情，费劲也是真的费劲，认定的事情，油盐不进。让他改变主意，千难万难。”“你们到底是晚辈，老大剑仙只会表现出他务虚的一面，所以你们就会觉得他和蔼，没架子。要知道私底下商量事情，需要务实的时候，老大剑仙简直就是官场上边的老油子，说话全是弯来绕去的，我得出了门，反复思量，才晓得他这句话到底说了啥，琢磨出那句话原来是意有所指，与字面意思反着来的。他还喜欢说话
  只说半截，等我接话，给出后半截，若是接不住，他面上不说啥，还会主动转移话题，心中却有了一番计较……”
  刘羡阳陷入沉思，“好像我就是这样的人啊，难道我有成为老大剑仙第二的潜质？”
  阮铁匠何德何能，能够收取自己做弟子，赚大发了。
  当初老秀才离开功德林，尚未恢复神位，就开始奔波劳碌，替文庙去跟剑气长城借几个人，在老大剑仙茅屋那边，闭门羹，逐客令，都领教过了。
  好不容易进了屋子，陈清都曾经问过一个有诛心之嫌的刻薄问题，“有没有一种可能，崔?跟周密暗中联手了？”
  老秀才气得跳脚，大骂不已，“老大剑仙你是不是猪油蒙心了，问得出这种混账问题？！”陈清都不理会老秀才的暴跳如雷，继续问道：“谁能保证此事不会发生？至圣先师，小夫子？那他们怎么自己不来？就让你一个被砸了神像、只剩下秀才功名的文
  庙外人，来这边说三道四，读书人做事，总这么为了自己要点脸就干脆让旁人全不要脸？”
  “绝无可能！”老秀才恢复平静神色，毫无犹豫，信誓旦旦道：“我可以替崔?保证，此事连万一都没有！”见那老大剑仙犹有存疑的神色，老秀才便耐心解释道：“我这个当先生的，曾经忧虑弟子那门事功学问带来的长远隐患，却从不会对首徒的品性有任何的怀疑，我
  们文圣一脉，从不敢自称功劳无瑕，但是大是大非，从不踏错半步。”
  陈清都笑呵呵在老秀才的伤口上撒盐，“难道是我记错了，崔?不是早就叛出文圣一脉道统了吗？先生？被伤透了心的学生，还肯认你这个先生？”
  老秀才嚅嚅喏喏，小声嘀咕，“他认不认是他的事情，他一向脾气冲，我也管不太着他。反正我一直是以先生自居的。”
  陈清都继续往老秀才伤口上撒盐，“早知如此，何必当初。”
  老秀才自言自语道：“我替他崔?保证什么，确实不怎么有说服力，毕竟拿什么来保证呢，除了是他们几个的先生，头衔之外，一无所有，对吧。”
  陈清都没有说什么，不知是默认了，还是不以为然。
  怨怼与仇恨是快刀斩乱麻，一往无前。金铁相错，激起的火星，就是大丈夫的恩怨分明。无非敢作敢当。
  愧疚和遗憾却是一把钝刀，刀刃上边的缺口，皆是曾经犯过的错误。关门磨刀即是后悔。总归自作自受。
  老大剑仙，老秀才。两个年龄悬殊却都被视为老人的他们，两两无言。
  最后还是陈清都说你学生开了间酒铺，生意不错，想喝酒可以去那边，不必花钱。
  ――――
  蛮荒天下，这条荒无人烟的山野道路，极为宽阔，曾是某座军帐的运兵“驿路”，已经废弃不用多年，野花野草自由生长。
  张风海以心声问道：“说吧，经由陆台提议，再借助我的庇护，终于得偿所愿，来到蛮荒这边游历，准备要跟晷刻聊什么。”
  辛苦沉默片刻，说道：“不能多说，只能告诉你一件事，是有人帮忙牵线搭桥，让我们几个，有机会凑在一起聊聊‘明天’。”
  张风海却不肯就此放过这位青冥天下的大道显化，“说得轻巧。聊好了‘明天’，便可以反推回来，决定‘今日’之存亡？”
  辛苦神色木讷，淡然说道：“言尽于此。”
  一向言语宽和的张风海难得有几分怒意，“既然郑……既然此人能够做成这种大事，你真不怕着了他的道，沦为牵线傀儡？！”
  辛苦犹豫了一下，说道：“我相信他所说的‘后天’情景，一定会到来。总不能旱时凿井，雨中造伞，雪后缝衣。”
  张风海嗤笑道：“天地无灵气、世间无神通的末法时代？这类陈腔滥调，算得什么新鲜事？！”
  辛苦说道：“哪有这么简单。张风海，你可以说我不谙世情，但是你当清楚，涉及这种天运循环，世道升沉，我却不是什么好糊弄的痴顽之辈。”
  “我并不是恼怒你的想法，只是宗门就得有宗门的规矩，不该擅作主张，木已成舟，再与我们说在水上了。得有个商量。”
  张风海摇摇头，事已至此，不再劝辛苦改变主意，只是说了句俗语，“不怕全不会，就怕会不全。”
  辛苦说道：“放心，我绝不拖累你就是了。”
  张风海没好气道：“老子既然当了你们的宗主，真出了状况，也绝不会与某些傻子撇清界限，置身事外，袖手旁观。”
  言下之意，你如果真被郑居中算计，我张风海就算注定要付出极大代价，也要拽你一把，而不是将傻子惹来的麻烦往外推。
  辛苦不善言辞，好不容易才硬生生憋出一句实诚言语，“你当宗主，确实服众。”张风海非但没领情，反而给气笑了，“怎的，一开始还不服气来着？难道我不当宗主，你就能当啊？就你，估摸着哪天船到水心处，才与我们致歉一句，‘对不住
  ，船漏水了’？或是‘诸位有不会凫水的，可以赶紧学起来了’？”
  饶是闷葫芦一般的辛苦都给逗乐了，笑道：“宗主此刻才是活泼泼的真正道士。”
  张风海同意来蛮荒这边“游山玩水”，目的明确，首先必须找机会跟白泽见一面。
  如今的蛮荒天下，名与斐然，实与白泽，已经是公认的事实。
  此外张风海也想从蛮荒这边寻一二修士，前提当然是得双方投缘，再请回祖山闰月峰，一并返回青冥天下。
  太平世道里，一座宗门的扩张，还有花哨手段，用以锦上添花。在乱世当中，唯有兵强马壮才是立身之本。
  比如身边这位完全有资格占据一席王座的无名氏，就是绝佳人选，能拉拢就拉拢，哪怕暂时无法招徕，也要留个好印象。
  无名氏问道：“冒昧一问，道友家乡那边是不是要乱了？若是能够说服白老爷，跟随道友去往闰月峰，却无法潜心修道？”
  张风海照实说道：“不是即将迎来乱世，而是已经乱成了一锅粥，但是我可以保证道友去了闰月峰，只管潜灵养性放心修道。”无名氏笑问道：“能不能大略说一说，到底是怎么个乱法？硝烟四起，大火燎原？数州之地，悉数战场？白玉京道士成群结队，离开五城十二楼，浩浩荡荡前去镇
  压？”
  张风海说道：“表面上要比道友所说景象，略微稳当几分，实际上内里更乱。我与道友说个大概？”
  无名氏点头道：“洗耳恭听。”宝瓶洲，是浩然最小的洲，却是两座天下大战的收官之地。而雍州，则是青冥天下版图最小之州。在蕲州玄都观孙怀中单独问剑白玉京之后，吴霜降、高孤等人问道余斗之前，雍州鱼符王朝的年轻女帝朱璇，便不顾白玉京的种种暗示、明示，一意孤行，擅自开启一座普天大醮，按照古法，主祭者朱璇亲自登上法坛，劈
  斫老樟树的树枝，用以占卜连同雍州在内的四州吉凶。
  显示四州皆是大凶之兆。
  此卦一出，天下哗然。
  得知结果，四州道官人心惶惶，人人自危。既然天意如此？顺势者昌，逆势者亡。难道不该早作谋划？那浩然天下桐叶、扶摇两洲，不就是鲜血淋漓的前车之鉴？反观宝瓶洲与那头绣虎，不更是未雨绸缪者、方可在乱世屹立的绝佳例子？此外剑气长城与文庙合作
  ，文庙负责开辟五彩天下，陈清都负责一剑开天，帮助飞升城落地崭新天下，有此退路，才能香火不绝。
  如今整座青冥天下，就像是一只大油缸。
  一旦稍有火星溅起？
  若说孙怀中那场问剑，还算私人恩怨，即便老观主问剑落败，就此陨落，玄都观与蕲州始终克制。
  那么吴霜降几个的问道白玉京，就是与公开造反无异。
  幽州地界，作为山上领袖的地肺山华阳宫，连同山下第一等豪阀弘农杨氏在内，何止是蠢蠢欲动？只差没有揭竿而起了。
  至于建造在水底山脉之巅的那座藕神祠，祠内供奉那件镇国神兵，名枪“破阵”的去向，反而已经没有多人在意。
  听过张风海的大致讲述，无名氏笑着问出一个最大的问题，“你们青冥天下，余掌教就这么不得人心？”
  张风海也很难用几句话解释清楚，摇头道：“道友一去便知，耳闻不如眼见。”
  无名氏点头道：“是要去看看。”
  一睡就是万年，实在错过太多。
  张风海转去询问辛苦一句，“你对隐官印象如何？”
  辛苦说道：“没见过，不好说。”
  张风海说道：“很多人都忽略了一个真相。”
  辛苦好奇道：“怎么说？”
  道号“泥涂”的张风海却是打趣一句，“草鞋与木屐，当年各自只与共主头衔相差一步之遥。”
  ――――
  曾是水火之争收官之地的古战场遗址。
  问拳双方，早就分出了胜负，却始终未能分出生死。
  姜尚真神情古怪，以心声与崔东山言语道：“说句大不敬的话，山主这么难杀吗？”
  崔东山使劲挥动玉竹折扇，吹得鬓角发丝肆意飘拂，“你也知道是大不敬的话？”
  一头化外天魔有多难缠，一份纯粹神性就有多难杀。
  前者的汇总，就是曾经害得青冥天下一洲陆沉的伪十五境，而后者的极致，便是人间的半个一。姜尚真方才已经得知一些惊世骇俗的内幕，比如这位兵家初祖远远没有达到巅峰，一方面是体内三份武运作祟，正在兴风作浪，让姜赦的武道十一境，有失水准。另外就是当下众人眼中的姜赦，当年真身被一场共斩，早已与五份武运融合，所以崔?在三份武运动手脚，本身就是一种阻止姜赦顺利重塑真身的手段。所以
  姜赦如今展露出来的姿态，只是一副用以栖息魂魄的阳神身外身，至关重要的阴神，还处于出窍远游途中，前不久刚刚通过一条归墟通道去往蛮荒。
  而这阴神，竟然是一位据说跻身止境“神到”一层的武学大宗师。
  那是一个姜尚真从未听说的名字，谢石矶。
  按照崔东山的说法，谢石矶是陈清流的师姐，那“她”岂不是郑居中的师姑？以此推论，郑居中与姜赦，能算半个自家人才对？
  姜尚真看出一些这座天地的端倪，以心声询问，“这处遗迹，到底是真是假？”战场之上，偶尔能见姜赦激荡拳罡“碰壁”，似与某种禁止撞在一起，便有琉璃碎片崩碎的绚烂景象，显露出一种与此方天地截然不同的画面，一闪而逝，天地很
  快就会恢复正常。就像此地是由无数块琉璃交错拼凑而成的古怪之地。
  崔东山说道：“假自然是假的，却要比真的还真。郑居中于炼物一道，钻研很深。已经能够炼化一艘流霞舟的顾璨，也只是学到一点皮毛。”
  姜尚真瞥了眼那根倾斜的天柱，忍不住追问道：“怎么可能做到？”
  崔东山叹了口气，“我们都位于某个郑居中的腹中腹。”
  估计最后一个郑居中，已经在蛮荒天下找到谢石矶了？
  抑或是置身于夜航船灵犀城？
  姜尚真啧啧称奇。
  跟郑先生这种魔道巨擘结为盟友，当真有一种莫名的……心安！姜赦好奇之事，是并不小气的陈清都，作为住持剑气长城万年事务的主心骨，有无留给陈平安这位末代隐官一份压箱底的礼物，报酬也好，馈赠也罢，不管是什
  么名义，于情于理，于公于私，都该有才对。
  但是这种内幕，只要当事人一天不说，就会一直是不会揭开谜底的永久谜题。
  崔东山问道：“就不好奇，为何我家先生迟迟没有跟师娘拜堂成亲，结为道侣？至今还没有个名分？”
  老大剑仙为何失约，到最后都没有去姚府登门做媒？
  当然不是陈清都觉得帮陈平安做这种事情，有失身份，故意拖延。
  姜尚真点头道：“关于此事，困惑已久。”
  陈平安在那剑气长城没有跟宁姚成亲，还算可以理解，毕竟儿女情长，大不过整座剑气长城的生死存亡。
  只是等到陈平安回了家乡，宁姚与飞升城也在五彩天下站稳脚跟，照理说，再无任何阻碍他们结为道侣。
  姜尚真思来想去，好像只有一个答案，怂？陈灵均倒是别有妙解，这是山主老爷家乡这边的习俗，一家门户里边，必须大哥娶妻了，弟弟才能成亲。刘羡阳在咱们山主老爷心目中，当然就是大哥一样的存
  在，那就得讲一讲这个老理儿。得亏龙泉剑宗搬走了，否则我保管每天去催一催刘瞌睡抓点紧。
  崔东山说了句没头没尾的怪话，“你觉得那个叫冯元宵的小姑娘，与我师娘缘分更深，还是跟我先生更有缘法？”
  姜尚真摇摇头，“这种事情，我可不敢乱说。”
  他只知道冯元宵身份特殊，她与五彩天下“同龄”，因缘际会之下，成为了太平山黄庭的嫡传弟子，如今就在飞升城。
  不管宁姚和陈平安如何相亲相爱，只要他们一天没有订立名分，终究还不是真正的道侣。
  为何明明两座天下大局已定，浩然由衰败乱世转为升平之世，陈平安依旧没有着急求亲。
  崔东山对此心知肚明，先生确实有很多的顾虑。要为师娘和飞升城作千年万年的长远计。
  崔东山又问道：“换个更简单的问题好了，你觉得老秀才跟白也，与我先生因果牵连多不多？”
  姜尚真试探性说道：“比较多？”
  崔东山笑骂道：“周首席你这脑子的灵光程度，都快追上正阳山的那位奇才兄了！”
  姜尚真委屈道：“这种问题，问一问景清或是白玄都行，问我总觉是暗藏玄机啊。”
  当初文庙找出五彩天下，开辟道路，之后老秀才与手持太白剑的白也，凿开混沌，分出清浊，“开天辟地”，大好河山。
  老秀才赚得一份大功德，却没有将其收入囊中。扶摇洲一役，白也手中仙剑“太白”一分为四，其中一截剑尖，花落谁家？
  故而许很多山巅修士都没有意识到一件事情，某个足够惊世骇俗的真相。
  其实陈平安曾经有机会代替宁姚，成为五彩天下的第一人。
  最终跟斐然一样成为天下共主。
  周密登天离去，斐然补缺蛮荒。
  以宁姚的性格，若是能够提前知晓真相，比如在她跻身飞升境之时，就算宁姚当时已经有了第一人的大道雏形，她依旧愿意为陈平安让出这条道路。
  但是这里边还有个最为关键的前提，那就是更早之前，陈清都的选择。
  以及陈平安的某些无心之举。
  缺一不可。
  不如此，陈清都便不会层层递进、一次次给予这位外乡剑修更多的期望，以及磨砺。
  崔东山小声嘀咕一句，“老王八蛋，不当个人！”
  姜尚真早就习以为常了，一逮住机会就骂崔?，没有机会也要制造找机会骂一句老王八蛋。
  崔东山曾经带着裴钱一起去过剑气长城，除去被曾经师弟、当下师伯的左右一剑劈下城头，略显狼狈，之后崔东山还曾单独去见老大剑仙。
  陈清都第一次见到白衣少年，便称之为“国师”。
  一眼勘破真相，浑厚道力使然。
  事实上，当时崔?元神确实就秘密栖息于崔东山身上。
  少年眉心一粒红痣即道场。
  崔?何时返回道场，是根本不用与崔东山打招呼的。
  神魂一道，崔?是绝顶高手，比如左右就被蒙在鼓里，未能识破此事。
  对师兄崔?不可谓不熟悉、近在咫尺的左右尚且不能看穿，就更不谈陈熙、齐廷济这些在远处粗略一观的老剑仙了。对于崔?和大骊王朝近百年之内，在剑气长城的一些小动作，陈清都其实看在眼里，没有掉以轻心，毕竟更早一个路过剑气长城、期间还当过几年刑官的浩然贾生，让陈清都对浩然天下这些聪明绝顶的读书人，印象深刻。例如宁府看门人纳兰夜行的徒弟崔嵬，不肯憋屈而死，选择成为大骊谍子，为自身谋求一条退路，
  陈清都就对此假装视而不见。反正崔嵬既没有投靠蛮荒，在战场上没有一丝含糊，做事就不算过底线。
  当然肯定还有一些隐藏更深的手段，看了几十年过后，已经对崔?做事风格有了个大致了解，陈清都就不再盯着。
  不同人眼中的剑气长城，就会呈现出截然相反的气象，或死气沉沉，或生机勃勃。
  “少年”朝那城头之外抬起手，拧转手腕，如持竿，变了嗓音，“真像一场遛鱼，耗时万年之久。”
  剑气长城既钓不起那条过于巨物的大鱼，手中鱼竿也不至于被拖走，双方就这么耗着。
  浩然天下的太平世道，阻拦蛮荒的剑气长城，功莫大焉。
  老大剑仙没有问个为什么，问题十分剑修，连开头和过程都省略了，只要个结果，“崔?，给句准话，你到底行不行？”
  崔?的回答也极具绣虎风范，“陈清都，你难道有更好的选择吗？既然没有，那我就是毋庸置疑的最佳人选。”“这次你们剑气长城是注定守不住了，谋主周密布局得当，蛮荒畜生一定会攻入浩然。记得至圣先师跟你们这拨剑修有过约定，礼圣最重规矩，而且文庙还是要脸
  的，那你就不必忧心身后事。剑气长城这处兵家必争之地，还有大用处，不该让手给蛮荒。
  得换个信得过的人来接手鱼竿。”
  停顿片刻，崔?说道：“由于陈清都不出剑，蛮荒妖族缺掉的那份苦头，我和大骊铁骑会在宝瓶洲帮你找补回来。”
  陈清都啧啧称奇，“原来我已经得这么惨了，还需要崔?一个道龄不足三百年的异乡晚辈，帮忙出口恶气？”
  “无意抹杀你们这拨远古剑修的功德，尤其是能够一路活到今天的老大剑仙，如何赞誉都不为过。”
  修道高低，其实就只有两条评判标准，活得足够久，以及能够让原本活得很久的敌对修士活不久。
  “可要说物尽其用，人尽其力，剑气长城只是做得很好，却依旧不是最好。”
  听到这里，陈清都笑道：“‘只是做得很好’，好个‘只是’。这种话，也就是崔?这种人说了，才让人觉得不算太过刺耳。”
  崔?开门见山道：“上了岁数的老人，总该为子孙稻粱谋。剑气长城也该给自己谋求一条退路了。而且这条崭新道路，必须名正言顺，名实兼备。”
  陈清都微笑道：“这是夫子到乡野学塾给蒙童上课了？崔国师何等高士，跟我这种莽夫聊‘名实’，会不会屈才了？”崔?忽略老大剑仙的冷嘲热讽，说道：“若说狭义上的纸面文章，书上学问，剑气长城这边有几个敢标榜自己的学识，估计陈熙也就是当个书院山长，至于孙巨源
  之流，只会附庸风雅，无非是那些不学无术的世家子弟。你们也别怪浩然读书人嫌弃你们粗鄙，不通文墨。”“可要说书外，这里有着天底下最好的诗词曲赋和。无论豪迈，婉约，仙气，侠义，都是一流。只说浩然天下的边塞诗，给这里的故事提鞋都不配。精彩纷呈，各花入个眼，翻书的看客都可以为之浮一大白。也就是没有人可以为此地剑仙们立传，否则版刻售卖了……我愿意再次亲自上酒桌，与个胖子商贾低三下四敬
  酒。”
  崔?慨然笑道：“落笔纸上，用文字写书，终究是小道。用人生写书，才是大道，世间文学真意所在。”
  “前半截的屁话，就当你没说。”陈清都伸手弹了一下耳朵，道：“后半截内容，说得有几分公允，听进去了。”
  崔?淡然道：“有辱斯文？剑气长城何时是以几篇道德文章作为立身之本的，哪有斯文可辱。”
  陈清都笑道：“又开骂？”崔?说道：“总好过浩然九洲那些自诩斯文的半吊子读书人，奔走权贵之门，拜王侯谒公卿，膝盖软，见人说话，看似清高，实则嘴巴与别人裤裆里的卵袋子齐平
  。被大人物客气几句，再被旁人随便吹捧几句，满脸红光，暗自窃喜，强自镇定，等到走出门去，连屁眼都是快活的。”
  陈清都一时无言，竟是完全无法接话。
  骂人一事，果真还是他们读书人更擅长。
  “很早就想要来这边看看了。”
  崔?说道：“当初离开文圣一脉，其实有想过要不要来剑气长城落脚。返回家乡宝瓶洲，辅佐大骊宋氏，并非首选。”
  陈清都笑道：“还有这等事？你该来的。为何临时反悔？”
  崔?说道：“多说无益。”陈清都自顾自说道：“你要是来了剑气长城，就有意思了。萧?会服你，豪素也会敬你，一个就不会充满怨怼，一个也愿意出山递剑杀妖，你甚至可以刑官隐官一
  肩挑。阳谋阴谋，脏活累活，都有人做了，相信我会轻松许多。”
  崔?接话道：“我怕自己到了这边，会改变初衷。怕与浩然截然不同的剑气长城，走了另外一个极端，变成蛮荒。”
  陈清都笑问道：“担心自己为了一己之私，跟周密成为同道，即便最终翻了天，达成所愿，还是会成为千秋罪人？”
  崔?摇头说道：“身后名如何，是好是坏，是有是无，不在我考虑范畴之内。”
  崔?笑道：“如此信任陈平安，敢于将希望寄托在一个境界不高的年轻人身上，崔?在此谢过。”
  陈清都皮笑肉不笑，“以什么身份与我道谢，是独树一帜的大骊绣虎，还是欺师灭祖的师兄崔?？”
  崔?说道：“随意。”
  陈清都说道：“崔?，说一千道一万，你总得给我一个能够说服自己的理由。”
  “远古岁月，剑修当先登天，书生紧随其后。”
  崔?说道：“今时不同往日，但是陈清都舍得先死，崔?愿意后死。你我退场的方式可能平淡了点，结局肯定不会太差。”
  陈清都笑道：“古来圣贤皆死尽，唯有豪杰不寂寞。你我都是注定当不成圣贤的人物，豪杰，倒是能够勉强凑个数？”
  崔?说道：“在事上，崔?颇为自负，不输任何人。可惜在人上，我没有阿良的脸皮和热忱，也没有陈平安的耐心与善意。”
  “这是我与郑居中这类人的通病。我们很难对这个世界和人性抱有过高的期望。故而在我们眼中，几乎看不见人，全是事。”
  “有个建议。对老大剑仙，对宁姚，对剑气长城，对天下形势，都有好处。”
  陈清都来了兴趣，“说说看。”
  崔?给出一个简明扼要的答案，“既然选了他作为剑道继承人，就不要心软了，既然心狠就一狠到底。”
  陈清都忍俊不禁，“好嘛，好像谁都占了便宜，敢情就那小子不是个人啊？”
  啧啧不已，陈清都忍不住调侃一句，“天底下有你这么当师兄的？”
  崔?语气淡然道：“大概是他运气好，能够找到我这么个大师兄。”
  沉默片刻，崔?说道：“如果说宁姚是你们剑气长城最精美的瓷器，也别让陈平安成为一只用完就丢的破烂匣钵。”
  陈清都笑了笑，“头回听说这种比喻。崔先生在这件事上，大可以放心。”
  崔?照搬了陈清都的说法，“前辈总要给我一个能够说服自己的理由。”
  只是比较微妙，双方默契都改了称呼。
  陈清都似乎不太擅长说出口这类措辞，伸手揉着脸颊，酝酿许久，才给出一个答案，“我愿意给予陈平安最大的期望。”
  不曾想崔?并不领情，“虚了。不够。”
  陈清都显然有些气恼，脱口而出道：“陈清都的佩剑，岂是谁都有资格背着的。这么说，够不够实在？”
  崔?笑着点头，“是句顶天的结实话。足矣。”
  下一刻，崔?撤掉心神，让位给崔东山。
  老人双手负后，陪着少年一起眺望远方，“不知道以后还有没有人记得用剑的陈清都，做学问的崔?。”
  宽衣大袖的俊美少年坐在城头上，仿佛一朵白云在此停歇片刻，双手轻轻拍打膝盖，哼唱着一首古歌谣。世间多少人事，都成略过不提。
第一千一百四十九章 野田黄雀行
  道观新收的护山供奉，阍者古鹤敏锐察觉到观外出现一丝气机涟漪，职责所在,立即从耳房中大步走出，要去会一会那厮。只见这位“道观新任看门童子”，头戴一顶紫金冠，外穿浅绛色绸子长衣，内罩宝甲，腰系青玉带，手捧一支漆黑如墨的铁锏，威势赫赫，站在阶上,一双眼眸精光
  闪烁，厉色道：“来者何人，报上名来。速速止步，胆敢擅长本观，小心头颅滚地。”
  不速之客，是个青色长褂的儒雅老人，暂时看不出道力深浅，不像什么大人物，更似书斋老学究，州县官的幕客。
  那人听见古鹤的恫吓，并无言语,只是看了眼这位观道观的陌生面孔。
  古鹤却只当是对方被自己给震慑住，心中自得几分，打量这位强自镇定的青衫客几眼，细胳膊瘦腿的，可别被道爷吓破了胆。瘦竹竿似的王原箓，作为观主首徒，关于待客一事，先前有提醒过古鹤，来者是客，能够一路御风到这边混个熟脸的，要么是慕名而来，要么与师尊是旧识，没
  必要伤了和气。能帮忙通报就通报了，最不济也记录在册，回头汇总，让师尊过一眼，有个数。
  古鹤却总觉得如此软绵风格，不是个滋味，阵仗太小，排面不够。配不上观道观的名号和碧霄洞主的名头。
  便与金井道友一合计，捣鼓出这么一份更能震慑人心的开场白，这就叫先声夺人，好教天下道官都晓得此地的门槛，高！
  古鹤虽然喜欢讲排场，却没有要借势欺人的念头，那也太跌价了。见那不请自来的访客并无顶撞冒犯自己的迹象，便言语婉转几分，“小子莫要装聋作哑，吾家道场规矩重，等闲之辈，不可将此地视作游览之地，你这后生小心惹
  恼了吾家观主的清修，吃不了兜着走。”
  重话也说了，好话也讲了，若是这厮不知轻重，犹不领情，回头道观里边多出个打杂的长工，与自己跟金井道友作了难兄难弟，倒也热闹些？少年道童闻声赶来，瞧见门外那位面无表情的青衫客，就跟见着鬼似的，荀兰陵竟是难得如此礼数，毕恭毕敬打了个稽首，口呼“青主前辈”，还不忘祝语一句“
  万寿无疆”。
  陈清流笑容玩味，仅是点头致意。
  古鹤急急以心声询问道：“金井道友，莫非来客是位了不得的能人？”不等古鹤补救一二，少年道童来不及解释一番，手捧麈尾的老观主已经走出大殿，径直来到这边，到了道观门口，走下台阶去，期间与古鹤擦肩而过的时候，顺
  便提醒一句，“你欠贫道一个境界。”
  古鹤如遭雷击，身体僵硬。先前姓陆的那厮，骗我说观主你已经跻身十五境了，我一颗赤子之心，信以为真，怎就欠上境界了。
  下了台阶待客，走到陈清流跟前，老观主笑呵呵问道：“青主道友，此次远游，跟中土文庙报备了没？”
  以陈清流的剑术，想要跨越天下，轻而易举，尤其是涉及光阴长河，更是陈清流的拿手好戏。所以此问，有种故意揭短的意思。陈清流微笑道：“当然需要报备，如今文庙规矩与碧霄道友的道观一般重，我又不是愣头青的岁数了。壮志逐年衰，白发渐次多。既然上了年纪，要服老。何况耽
  误了三千年修道光阴，境界停滞不前，道力没有丝毫的增进，偶尔出门拜访故友，哪有脸跟文庙这类东家摆谱讲排场，只能循规蹈矩请辞告假几天了。”
  古鹤道心一震，好家伙，这就当面告上状了？怎的，如今浩然那边的修士，前有陈平安，后有眼前“青主”，难道都是这般记仇，小心眼？
  老观主感慨道：“曾经的青主道友，何等意气风发，眼中哪有什么大道藩篱，条条框框。”
  陈清流不以为意，“好汉不提当年勇。”
  老观主问道：“既然去过蛮荒，见过之祠道友了？”
  陈清流点头道：“关系一般，话不投机，只是小聊了几句。”
  老观主笑道：“开天的之祠画地为牢，斩龙的青主束手束脚。贫道都认了些什么朋友。”
  陈清流看似随意道：“由恨转怜，由爱生憎，这一场因果束缚，人间大道变‘天厌’成死结，需借他山之石以攻玉，陆沉误我多矣。”
  年少时所见世界是一线，直来直往，简单明了。壮年时所处世界成一团，爱恨纠葛，皆成乱麻。
  古鹤听得如坠云雾，荀兰陵却知厉害。陈清流这轻描淡写几十个字，却道破了三千年前那场斩龙一役的前因、过程与后果。老观主率先挪步，带着陈清流一起随意缩地，仿佛是要挑选一处地界，最宜赏景人间大地，缓缓说道：“历来自行证道者稀，借助外力脱劫者繁。一条脉络之上，
  陈清流揽因果，齐静春挑天劫，起了个好头，收了个好尾。难怪你们会相见投缘，原来是慨然交心的同道。”
  陈清流说道：“可惜齐先生的小师弟不听劝，死活不愿置身事外，总想要迎难而上，才算不辜负他人期望。”
  老观主笑道：“年轻人都这样，当立第一等志。”
  陈清流说道：“年轻人一多，愈发显得天下老。”
  老观主问道：“有些事，躲是躲不掉的，可有想好如何解决？”
  陈清流伸出大拇指，揉了揉眉心，“谢师姐跟那孽徒，脾气一个比一个犟，怎么管。”
  在相互间知根知底的碧霄洞主这边，陈清流也懒得如何掩饰，没啥家丑不可外扬的。
  遥想当年。
  浩荡古今，青衫无二。天风驾海，峥嵘立浪。
  仙君掷剑，击水万里。匹夫一怒，百川如沸。
  道观门口那边，王原箓双手插袖，蹲在门口台阶上，轻声问道：“金井师兄，谁啊，能让我们师父这么厚待，主动出门相迎。”天不怕地不怕的烧火童子，独独对那位青主前辈比较犯怵，只敢含糊其辞一句，“此人剑术极高，杀心奇重，却喜好以读书人自居。道场还在桐叶洲那会儿，每隔
  一段岁月就会更换容貌、身份，主动拜访咱们道观，师父对这位道友，额外青眼相加。每次聚头都不少聊。”
  古鹤小心翼翼说道：“金井道友，我是不是踢到铁板了？”
  荀兰陵瞪眼道：“怪我咯？！”
  道爷让你不可坠了吾家师尊的威风，不是让你半点眼力都无，见着了谁都敢吆五喝六的。
  古鹤怨谁都怨不到金井道友这边，故作豪迈，洒然笑道：“这笔账只管记在道爷头上。”
  王原箓点点头，风骨凛凛的仗义好汉，以后有机会可以拉上戚鼓，他们仨一起游历各州。
  以前都是他帮戚鼓背锅，吃苦不小，若能找到一个愿意主动把锅顶在脑袋上边的，何乐不为。
  终于拣选一处绝佳地点，老观主看向那座天下，唏嘘不已，问道：“那就容我辈袖手者，斗胆居高临下，送别一场人间逍遥游？”
  来这边本就是为了此事，陈清流点头道：“幸甚。”
  曾有一位白衣少年郎，手指青天，说过一番赤诚言语。
  在那更高处的天空中，总要有一两声鹤唳嘶鸣，离地很远，可就是会让人感到悲伤。仰头见过了，听过了，就让人再难忘记。
  ————
  幽州地肺山，既是符箓派祖庭，此外道士炼丹一道的造诣成就，甲于天下，名副其实。
  身材高大的青年道士，内心微动，便放下手头的一部道书，走出楼外，看那群山间的云海舒卷，偶有成群仙鹤悠悠掠出白云，飞入青天。
  一座地肺山，人间七十二福地之首，还拥有一座第六洞天。此山恰似一位功德圆满、契合天道的得道之士，能够自行吐纳炼气。
  一州灵气主动汇聚此地，好似臣子来这边朝拜觐见九五之尊。山水灵气汇聚成座座云海，聚散有常，淬炼为一股股磅礴道意。
  道士能够在这里修炼，时时刻刻有如天助，自然事半功倍。
  好一处世间罕有的洞天福地，当之无愧的道家圣地。
  自负如他，都要觉得占据此地，实属德不配位。一位老道士走到这边，见着了那位未卜先知的青年宫主，停步打了个稽首，神色歉意道：“翠微宫尹仙，拜见宫主。山中有贵客登门，是那弘农杨氏一拨身负气运
  的年轻子弟领衔，指名道姓要见宫主，他们说有事相商，十分紧要，务必要与宫主面议。尹仙失职，连累宫主分心。”
  毛锥略过尹仙的那番客套话，微微皱眉，自嘲道：“一帮乳臭未干的毛头小子，与一个只是挂名的宫主能聊什么正事，聊白玉京没了道祖如何是好么。”
  这话如何让尹仙接话。
  毛锥说道：“尹仙，直接跟他们说我一句近期不见客，若是识趣，他们留在山中随便赏景，再有纠缠，就直接打下山去。”
  尹仙欲言又止。
  幽州地界，华阳宫，守山阁，弘农杨氏，呈现出三足鼎立之势，关系一直不差，未曾缔结纸面结盟约却胜似盟友。
  尤其是高孤最器重的弟子，就出身弘农杨氏，有这层香火情在，一山一姓更显融洽，道士入世与上山访仙，各有首选。
  尹仙说道：“那支上山队伍当中，藏有奇人异士。”
  毛锥淡然道：“棘手？那就让高拂手持符剑，请出那尊太乙山神。”
  太乙山神，正是地肺山的地主，华阳宫的护法神灵。
  尹仙闻言便面有难色，那位地位崇高的山神，就是师尊在世之时，也是能不打扰就不打扰，一向视为平辈道友，从无调遣驱使的先例。
  虽说高师弟如今是名正言顺的一山之主，可要让高拂手持信物请神出山，尹仙实在是难以启齿，万万开不了这个口。
  毛锥面露讥笑，问道：“若是高拂为难，那就由你亲自动手。什么时候华阳宫宫主见不见客，都需要看别人的脸色了？”
  这位身材高大的青年道士，作为一个外来户，刚刚落籍华阳宫谱牒，莫名其妙摇身一变，就成了华阳宫当代主人。
  但是祖师高孤，执掌权柄三千年，何等积威深重，没有人胆敢质疑高孤的决定。
  先前一场缺了祖师爷、多了个陌生青年的祖师堂议事，并无任何波澜，整座地肺山，对于高拂接任山主，同样没有任何异议。
  不吵不闹，云淡风轻，各自修行，依旧清净。
  尹仙点头道：“我这就去亲自待客。”
  毛锥说道：“不能高孤死了，外人就可以不把华阳宫主人的法令当一回事。”
  尹仙闻言精神一震，神采奕奕，沉声道：“是极！”
  毛锥心中叹息，尹仙最是尊师重道，以此激将，正中软肋。
  境界高如尹仙，依旧难以彻底断绝红尘，修道之人，心中挂碍犹如日月空悬。
  山外有山外凡俗的万丈红尘，山中有山中道人的因果缠缚。高孤问道白玉京之前，就留下两件宫主信物和一封密信，让住持事务翠微宫的亲传弟子尹仙，一位老成持重的仙人境道士，负责公布密信内容，将一把象征地肺
  山法统的符剑，交予新任山主高拂，同时将代表华阳宫道统的一件法袍传给了宫主毛锥。
  继任山主之位、统率整座地肺山数十个大小道脉的高拂，如今才是刚刚跻身的玉璞境。
  所谓“才”，不是说高拂道龄太大，境界高低。而是身为地肺山的山主，只是玉璞境，有点不够看。
  亏得接掌华阳宫的毛锥，是位道力深厚的飞升境。
  此事也费思量，那些在地肺山落脚扎根多年却依旧独立于华阳宫之外的宫观门派，那些道士都想不通，为何高祖师的安排，没有反一反，山主和宫主身份互换。
  要说翠微宫天君尹仙，既是高孤的嫡传高徒，又是地肺山一切对外庶务的具体经手人，德高望重，一向服众。
  如今有不少山中与翠微宫相熟的各派道官，私下都要为尹仙打抱不平，怎么不是这位老天君将法统道统一肩挑？
  由他一个初来乍到的外来户，来当华阳宫的主人，毛锥都不知道高孤是怎么想的，真不怕他胡折腾，一夕之间败光了家业？
  问题是作为白骨真人的毛锥，对那座白玉京，并无仇恨，毫无怨怼之心。
  他不过是陆沉的心相之一，前些年躲避正主陆沉还来不及，岂会主动去找白玉京的麻烦。
  或者说高孤出人意料，选择托孤于他，本就是对道祖和这座青冥天下的某种表态，递话？
  正因为注虚观道士毛锥，与陆沉和南华城的那份大道牵连，反而是最佳人选？
  如此理解高孤用意，是否会曲解深意？
  大概这就是高孤故意留给毛锥的难题？
  尹仙心中有了决断，就再无挂碍，借此机会，简明扼要，与新宫主多聊了些重要事务，希望毛锥定夺。
  哪怕毛锥听过就算，哪怕视而不见听而不闻，全然不管，那也是一种定夺。
  尹仙问道：“南墙此次闭关成功的可能性很大，宫主到时候要不要见一见她那位守山阁的护道人？”
  华阳宫也有一脉剑仙道统，传承不断，只是相较于玄都观的剑仙一脉，略显黯淡，未能发扬光大。
  女冠南墙，住持大木观，玉璞境瓶颈剑修，正值闭关。这位女剑仙的护道之人，不是某位华阳宫祖师，而是来自同州别宗的守山阁。
  毛锥摇头道：“不见。”
  这种山上私谊，自行生发便是。尹仙点头称是，毫不拖泥带水，转换话题，“近期两州接壤地界，有别州数国兵马启衅不断，妄图挑起战火，常年驻守在那边的华阳宫弟子，该如何决断？是依循
  故事按例作为，还是？”
  毛锥说道：“直接给所有在各大王朝担任庙堂要职的在册道官，下一道秘密法令，没有祖师堂的明确旨意，不准任何人用兵。”尹仙小声解释道：“宫主，我猜其中未必没有一二势力，是想要推波助澜，帮衬华阳宫一把，好让我们的下山，变得师出有名。故而他们此举，等同于跟我们递交
  一份投名状。”
  毛锥说道：“我知道，只是不必领情。华阳宫道士该如何修行，又该何时入世，都不是他们可以随便揣度的。”
  尹仙欲言又止。
  毛锥说道：“唯名与器，不可假人。该第一个领旨的，就是你们翠微宫。微宫。”
  尹仙苦笑不已，后撤三步，稽首领旨，“尹仙谨遵法旨。”
  直腰抬头之后，尹仙望向那位神色冷漠的高大青年。毛锥心领神会，脸色如常说道：“在其位谋其事，既然当了宫主，一个了不起的高孤再了不得，依旧大不过整座华阳宫的道统存亡。但是这并不意味着高孤的身死道消，华阳宫和地肺山会轻轻一笔揭过。清闲修道之时，我毛锥最怕麻烦，可真要事到临头了，却也很不怕麻烦。傻子都清楚，天下要大乱了，华阳宫该如何自
  处，等到时机合适了，我自会给你一个章程。该有的公道，白玉京自会给。”
  高洁之士，必然孤直。
  高孤高孤，这名字取得真是贴切，道法高，性格清高，修行路上不依外力，做事情也是一意孤行的路数。
  吃了这颗定心丸，尹仙竟是热泪盈眶，还是稽首，却无言，以表感激。
  毛锥提醒道：“记得约束一下地肺山诸脉道官，不要多此一举，去探究注虚观的根脚。”他是白骨真人一事，整座地肺山，暂时也就尹仙、高拂在内几人知晓真相。毛锥当然不是觉得这个出身，有什么见不得光的，就怕有心之辈，借机拿来做文章。
  乱世之中，要么敢于争先，横冲直撞，要赌就赌一把大的，靠命趟出一条阳关大道。要么干脆不去赌个虚无缥缈的天命所归，耐心等待某个节点。
  尹仙内心悚然，山中道官竟有这等僭越举动？赶紧再次稽首，告罪一句，“宫主放心，我一定严查此事，绝不含糊。”毛锥说道：“此事毕竟涉及地肺山别派家务，一经查实，是从宽或从严处置，你可以自己看着办，我只看结果清爽不清爽。此次敲打过后，如果有人再犯，我直接
  拿你是问，到时候别怪我端宫主架子，下旨申饬整座翠微宫。”
  尹仙洒然笑道：“宫主大可宽心，我华阳宫的祖师堂法规条例，一向大过地肺山的某些约定俗成。平时不用，是情分，是和气，用了，是规矩，是旨意。”
  毛锥点点头。
  不要因为尹仙在毛锥这边恭敬礼敬，便小觑一位道家天君的能耐和威严，若是下了山，他就是代师行走天下。
  白玉京一向极难插手具体事务的幽州地界，身为地肺山的二把手，尹仙在山外的举动，就是在替天行道。
  毛锥说道：“说句站着说话不腰疼的，你一年到头庶务缠身，无法推诿，很难潜下心来打磨道体。但还是需要你争取忙里偷闲，
  证道飞升一事，要抓紧了。”
  尹仙笑着点头道：“宫主有心，理当如此。”
  毛锥冷不丁问道：“还记得第一次上山时的路吗？”
  尹仙追忆往昔，喃喃道：“记忆犹新。”
  能够成为师尊的亲传，一直是尹仙此生的最大骄傲。
  “小修在深山，大修在世间。山中道场是让你放心的，俗世红尘是让你见心的。”
  “只在世间修行见万心，难以安放其心。单在深山修道见一心，无法体察天心。”
  “两者缺一不可。尹仙，你年幼就被高孤带上山修行，却不知你的道，在山下。”
  “当时高孤有意无意，让你陪他走了一趟下山的路，就是师父领进门修行在个人，之后全凭徒弟自觉自悟了。可惜你只顾着伤感，未能体会高孤的良苦用心。”“既然对鸦山林师仰慕，那就去找他喝酒，顺路看看赤金王朝的风土人情，又何妨。觉得姚清某些地方的道法有待商榷，就去青山王朝论道一番，何必分输赢，有此胜负心？大可领略一番五陵少年的鲜衣怒马，亲眼看看寒素出身道官们的治学求道。很想见一见那位人间最得意，就去蕲州游历，去玄都观敲门，去当面说一句白也诗无敌。行走乡野与当地土民讨碗水喝，听一听那纤夫的号子，在此期间，是否更换身份、容貌，只管率性而为，随心所欲。青冥天下缺了道祖，还是如
  今这般大道循环不息，华阳宫缺了尹仙主持事务，便一定不成了，我看未必。”
  尹仙呆了片刻，恍然道：“受教。”
  毛锥别有心思。
  古战场涿鹿遗址那边，有一笔宿债、一桩宿缘要托付毛锥得闲时，去代为了结，对象是位换了面目、故地重游的女冠。
  毛锥心知肚明，涿鹿之所以沦为废墟，本就缘于高孤与一位女冠的山巅斗法。至于具体如何解怨，无需毛锥费心，高孤留下密信一封，毛锥只需转交给她即可。
  毛锥突然解释一句，“我这次走出门，不是为了看几眼那拨弘农杨氏子弟。你如今境界不够，无法觉察此事。”
  先前一轮皓彩明月，陆沉不知为何，显现出一尊前无古人的巨大法相，让整座青冥天下小如一座乡野晒谷场。
  道士俯瞰大地，似在寻觅某物。
  头戴一顶莲花冠，其中蕴藏磅礴道意如瀑布流泻人间，分散出亿兆条金光如撒网十四州。
  关键是如尹仙这般道力深厚、几近功德圆满的老字号仙人，竟是浑然不觉。
  尹仙疑惑道：“能否询问此事？”
  毛锥犹豫了一下，以心声泄露天机，“陆沉的境界，百尺竿头更进一步了。”
  尹仙呆滞无言，道心巨震，满脸错愕，被震撼得无以复加。陆掌教早已经是十四境圆满，还要如何更进一步？！
  听闻闰月峰那座新建宗门，宗主张风海一行人刚刚离开青冥天下，远游蛮荒去了，武夫辛苦跟随离开，陆掌教难道是趁此机会？
  关于闰月峰辛苦的大道根脚，即便是山巅修士，知晓内幕的，依旧屈指可数。一般的飞升境，都无法获悉此事。尹仙之所以知道更多，还要归功于师尊。
  毛锥瞬间猜出尹仙的心思，摇头道：“那你就小觑了陆沉的道。”
  翩翩孤鹤唳青天。
  何其寂寥。
  ————
  农忙时节，村塾放假。
  好几天不必上学读书，孩子们很开心，但是需要给家里忙这忙那，就又有点小小的郁闷。
  姜夫子不在学塾，宁吉跟师兄赵树下近期都在给那些蒙童家里帮忙，蹭一两顿饭吃总是可以的。
  忙碌一天，师兄弟走在田埂间，他们今天打算开个小灶，挑下一条腊肉切开剁了煮笋干，再炒几盘时令野蔬。
  只见田间黄雀飞，忽高忽低，忽聚忽散。
  宁吉没来由记起一篇诗歌，文字质朴，写得极美，宛如一首朗朗上口的童谣。
  拔剑捎罗网，黄雀得飞飞。
  飞飞摩苍天，来下谢少年。
  赵树下与宁吉几乎同时停步。
  远远看到两人，在河边并肩而立，好像在守株待兔。观其气度风范，绝非凡俗，定是神仙洞府走出的修道高人。赵树下聚音成线密语道：“宁吉，不对劲。敌友难辨，我已经以心声通知魏神君。在魏神君赶来之前，等下如果起了纠纷，我会故意软话求饶，看似是搬出师父的
  名号吓唬人，这一刻，你就毫不犹豫祭出三山符，先行返回落魄山。”
  宁吉默不作声。
  赵树下说道：“听师兄的！”
  宁吉点点头。
  “赵树下，宁吉。”
  白袍男人直接喊出他们的名字之后，微笑道：“魏檗不会来的，三山符也别浪费了。不必紧张，紧张也没用。”
  “宁吉，多跟你师兄学一学，对敌之际，需杀心藏得住杀气。”
  男人介绍道：“我叫郑居中，来自白帝城。身边这位，暂名刘飨，是浩然天下的大道显化而生，就是在陆掌教编撰的历史典故里，与至圣先师不太对付的那位。”
  先前凝神看了那孩子几眼，刘飨点点头，果然是此人。
  赵树下稍微宽心几分，宁吉如释重负之余，神色复杂。
  郑居中解释道：“先前刘飨言语提及此地，只是顺路看看你们。刘飨有话要说，我有事要忙。”
  刘飨笑道：“相信以郑先生的心智，还不需要诓骗你们吧？”
  郑居中微笑道：“真碰到事了，也不尽然。”
  刘飨说道：“今天所说内容，你们听过之后，可以转述给陈平安。”
  赵树下神色肃穆，说道：“刘先生请说。”
  刘飨缓缓道：“我与浩然几位所谓的道友，对陈平安观感都不错。”
  “只说这一道关隘，郑先生就很难过去。这与境界高低关系不大。”
  “世间没有无缘无故的爱憎。先有书简湖，再加上后来你先生对待五彩天下冯元宵、学生宁吉的态度，让我逐渐有了信心。”
  “最重要的，你家先生，还很年轻。”
  “反观郑先生跟吴宫主，说的好听点，他们一颗道心坚若磐石，说得难听点，就是各自有了大道要走，俗话说船大难掉头，便是此理。”“宁吉，在你先生身上，我们可以看到无限的可能性，存在着一条可以不断纠偏、逐步完善的道路。都说他喜欢自我否定，自我意识太过单薄了，但是在我看来，
  就是天大的优点。”
  中土文庙议事，两座天下对峙，陈平安作为第一个说开打的人，却迟迟不去蛮荒战场建功立业，难免有功德有亏的嫌疑。也就是如今文庙管事的，是恢复神位的老秀才，再加上先前由礼圣领衔、三山九侯先生、郑居中等都现身的天外一役，陈平安出力不小，即便文庙内部有意淡化此事，浩然山巅依旧心知肚明，认可那位年轻隐官，并非躺在功劳簿上不动弹的人物。不然宝瓶洲和北俱芦洲之外的浩然六洲，只会非议更多。何况在桐叶洲创建下宗，开凿一条大渎，确实都是天大的事情，至圣先师散道之前，还曾莅临桐叶洲，吕喦陪同，一起见证陈平安请来诸多别洲山水神灵的礼敬香火，舍得散尽
  功德，如同在夜幕沉沉的一洲山河点燃亿万盏灯火。
  刘飨当然不会视若无睹。
  这本就是至圣先师的用意之一。
  好似在与刘飨遥遥对话一句，邻居兼道友，别灰心嘛，再挑挑看。
  “当过末代隐官，住持过剑气长城战事。一座中土兵家祖庭，那些武庙陪祀名将们，对陈平安印象都还不错。”
  尤其是跟那拨跨洲渡船管事的打交道，在很多有心人眼中，更有好感。
  既是纯粹武夫，又是一位剑修。既是文圣一脉的儒家道统自己人，又是在山上开宗立派的祖师爷。
  “宁姚和斐然，为各自大道认可，是那名实兼备的天下第一人。
  身为天下共主，他们的这种身份，本就是人间最大的护身符。与之敌对，就是与一座天地大道抗衡。
  我也好，蛮荒晷刻，五彩冯元宵也罢，我们道心即天心。”
  “由此延伸开来，郑先生本来还有个不切实际的想法，既然我没敢答应，今天就先不提了。”
  在那山巅的修道有成之士，冥冥之中都会有一种感应，大道并非死物，它有自己的爱憎喜恶。
  老话总说一方水土养育一方人。不同地方的水土各有其性，五岳土性各异，又比如在红烛镇汇聚的三条江水，水性就截然不同。
  刘飨也怕那姜赦重整旗鼓，率领兵家重头再来一回，导致天崩地裂，遍地硝烟，人间万物凋零，生灵涂炭。
  兵家初祖姜赦也好，之前的文海周密也罢，要以各自大道，用一时的山河破碎如飘絮，换取万世太平，周密手段酷烈，追求一劳永逸。
  但是身为各座天地大道显化，在刘飨他们这些存在眼中，一本大道账簿，却不是这么计算的，他们必须要为“现在”一切有灵众生负责。浩然天下曾与至圣先师分庭抗礼的刘飨，闰月峰武夫辛苦，前不久与斐然结成道侣的蛮荒晷刻，五彩天下那边暂时还是一位小姑娘的冯元宵，西方佛国一位背着
  佛龛行脚山河的文字僧。
  修道尚且讲求资粮，更何谈用兵一道，兵马未动粮草先行，兵饷粮草的筹备，人力物力财力的调配，都是取材于天地。
  自古“牺牲”，需祭祀酬神。
  这就像两个人，一个说你得借我一颗铜钱，明天后天就能挣几两银子，一个却只在意今天兜里的钱财。
  还怎么谈买卖？如何谈得拢？故而这种几乎不可调和的根本分歧，又是一种大道之争。
  若是姜赦此次出山，能够找到他们，并且用某种“道”说服他们，而非一味以道法、武力镇压，就有一定机会获得先手优势。
  不是全然没得谈。
  之所以是“几乎”，而非绝对。在于刘飨他们，先天憎恶修炼求仙的修道之士，大修士即是剐不去的脓疮，仙府门派与那王朝的雄城巨镇，在大地之上连成疥壁。所以兵戈一起，就是一种大道
  对人间的“掐尖”，俗子与炼气士将古战场遗址视为畏途，于刘飨他们而言，却是伤疤而已。周密选择蛮荒的最大劣势，就在于他终究是个外人，非我族类，其心必异。所以晷刻才会一直试图逃避，哪怕周密给出了一条切实可行的崭新道路，甚至能够帮
  她吃掉浩然的同道，晷刻依旧不肯与周密合作，道不相契。闰月峰辛苦内心深处排斥鸦山林江仙，亦是同理。
  不知不觉，无形之中，刘飨跟赵树下一个说一个记。
  宁吉则跟郑居中走在一起。
  宁吉好奇问道：“郑先生要忙什么大事？”
  郑居中说道：“道上碰到两位强手，既然谁都不肯让路，只好跟他们争道。”
  宁吉问道：“郑先生能赢么？”
  郑居中笑道：“不敢说一定如何。”
  宁吉听到这个客气说法，便觉得郑先生赢定了。
  刘飨环顾四周，叹息一声，打了个道门稽首礼。
  郑居中望向远处，问道：“宁吉，听说陆掌教是你的小师父？”
  宁吉赧颜道：“陆掌教跟我开玩笑的。”
  郑居中默不作声。
  田地间，好似有一雀低低盘旋，天地间，黄雀蓦然振翅，高飞入青天，不知是就此自由，还是去自投罗网。宁吉抬头望去，少年见雀悲，雀飞少年喜，不见了黄雀踪迹便有些失落，一时间怔怔出神，不知如何言语。
第一千一百五十章 折桂
  地肺山主峰之巅形若玉圭，华阳宫祖师殿就建造此地。
  华阳宫祖师堂一侧不远处，曾是初代祖师结茅读书之地，逐渐扩建为一处私人宅邸，建筑成群，等到传到上代宫主高孤手上，就已经是“有德者居之、承袭道统”的传统，谁能担任宫主，就可以举家搬迁至此，既是道场,又是家宅。当年高孤继位，就搬出了旧道场，入主此地，只不过因为高孤并无家眷子嗣，孑然一身，此处道场始终冷清异常。
  只是不管宅子如何扩充，一代代更换主人，始终未曾被喧宾夺主，占据主位的，还是那座万卷书楼,珍藏灵书秘笈极多，匾额“天下壮观”，不算自夸之词。
  毛锥当时被高孤带上山，就在此看门。
  剑光闪烁，一道婀娜身影在此飘然站定，长剑返回剑鞘的声音，如雏凤清越鸣响。
  正是刚刚出关的女子剑仙，华阳宫剑仙一脉的领袖，南墙。
  尹仙面露喜色，稽首与她道贺，毕竟如此一来,自家门庭便有了一位大剑仙。
  南墙笑着还礼，同样是道门稽首，尹仙做来便是规矩，女冠便有写意。
  南墙先喊了一声毛锥“白骨道友”，犹豫了一下，她还是再喊“宫主”。
  毛锥对此不以为意。
  地肺山历史上奇人高真辈出，祖师堂内的天君挂像数量众多，但只有寥寥两位堪称剑仙，故而南墙能够在此特殊年景里边，成功出关，为道脉增添战力，或是此
  事传出去好听些，都还是其次，最重要的，是南墙等于帮助华阳宫，与这方崭新天地，讨着了一个好兆头，显示着华阳宫的近期运势，并未因为师尊的兵解离世而受到太大牵连。
  毛锥的想法，大概在底层市井混久了，总是粘带几分泥土味。
  只说女冠南墙的御剑风采，山中道官们自然早就习以为常。
  此间寻常景象，不知是山外多少志怪传奇里的玄之又玄。
  顺着毛宫主和尹天君的视线，南墙随意瞥了眼山道那边的景象，没有上心，好奇问道：“有没有确切消息，聂剑仙何时会造访华阳宫？”
  毛锥摇摇头。
  聂碧霞如今该是正在与张风海游历蛮荒，算是立起门户了。
  尹仙却是费心叮嘱一番，“由玉璞跻身仙人，是一道大关隘。此次守山阁帮忙护关，恩情与缘法都不小，南观主切莫随意处置。我那边，还有几坛珍藏多年的仙酿，能上台面。是楚师叔早年下山云游，得自于一处上古地仙尸解飞升之后遗留下来的遗址，喝一坛少一坛、喝完就再无的稀罕物件。你只管拿去款待贵客……”
  “就不浪费尹天君的酒水了，我那位山外道友有怪癖，见过嗜酒如命的，就没见过一闻着酒味就跟见着心魔的。”
  南墙连忙摆手，笑着解释道：“我之所以问这个，就是因为他对聂剑仙仰慕已久，在这边守株待兔呢，替我守关，只是顺便。”
  毛锥笑了笑
  。那位大道可期的年轻仙人，才是真正的醉翁之意不在酒。问题在于南墙不解风情，辜负一片痴心了。
  兖州籍的聂碧霞是一位剑术高妙、行踪不定的散仙，但是她那盏本命长明灯，就一直搁放在华阳宫大殿内。
  三千年来杳无信息，都是靠着这盏灯，外界才得以确定聂碧霞并未兵解转世。
  等到此次评选，聂碧霞一举跻身十人候补之列，山上就更好奇，难道聂碧霞一直隐匿于地肺山某座道观，暗中寻求合道契机？
  也有一些无据可查的小道消息，说聂碧霞与高孤在修行路上，曾经互有好感，可惜有缘无分。
  但是即便没有成为道侣，却可托付性命，所以吕碧霞就将她的本命灯放在了高孤的华阳宫。
  山路间有少年郎抹了抹嘴，垂涎状，用一口浓重的地方音调说道：“姐，听说这座山中的潭中鱼和路上笋，各是一绝，不是普通的山珍河鲜能比，想一想就流口水。不知道这趟劳累登山，能不能以脚力换口福。”
  腰悬一枚精美花钱的幂篱女子，轻声笑骂一句，“吃货！”
  出身杨氏的贵胄少年，东张西顾。
  此山道士，入山挖冬笋，拣选黄泥尖。开春过后，下山笋必道此路，破土而出，好似复仇，个个身披甲胄，来此耀武扬威。
  道士再胜之，剥壳如卸甲，笋肉白如雪，鲜嫩异常，焖锅煮以咸肉，此间美味，令人词穷，食客唯有惭愧，下筷如
  飞不停。
  南墙视线停留在山道上那位头戴幂篱的女子身上，跃跃欲试，“都说弘农杨氏遮掩自身命格、运势的障眼法是一绝，我刚破境，正好一试深浅？”
  尹仙连连劝阻道：“南观主，此举于礼不合，不可这般行事。”
  这拨金贵异常的弘农杨氏子弟，结伴游山玩水，岂会没有高人暗中护道。
  南墙笑眯眯，好似依旧没有打消那个念头。她除却当下境界已然不低，亦有一门天赋异禀的远古秘术，神不知鬼不觉的，破了障眼法，她又不会做什么。
  天下皆知，弘农杨氏，出了一位在山中修士眼中也堪称倾国倾城的绝色女子，听说这些年求亲者踏破了门槛。
  更有小道消息，传得更为玄乎，曾经有一位精通面相的过路高人，早早算出了她未来有那先母仪天下、继而垂帘听政、最终自立为帝的命格。若果真如此，谁娶了她回家，可就有嚼头有意思了。她的命，自然是人间顶富贵的好命了，但是明媒正娶她为妻的那个男子？以及那个男子所在的家族？
  众说纷纭，都快把她说成是万年以来的人间第一美色了，说得好像天底下所有男人都在等待她的成长。
  南墙当然不信，不信世上有这种事，不信人间有这等女子。
  毛锥却知此事，定然是邹子手笔。
  至于那位女子到底姿色如何，毛锥不觉得一个勘生死、的骷髅架子，有什么好对此事上心的。
  修
  道之士，“长生久视”一物，不就是最大的“美色”吗？
  朝闻道夕死可矣。
  见道如昙花一现。
  南墙怀疑那位被夸成是“夺天地造化，争万灵颜色”的女子，此刻就隐匿在队伍当中。
  毛锥好似猜出南墙的心思，淡然道：“别人不知，总有自知。”
  南墙见宫主都这么提点自己了，只得作罢。
  跟毛锥打交道，第一印象，就是眼前这年轻道士，身量雄伟，个子真高。与之近距离对话，很有压迫感。
  所谓眼缘，不过是见了谁，只需一眼便分明，“他们”或“我们”。
  祖师高孤，太过仙气，见之忘俗，能让修道之人都自惭形秽。
  道士毛锥，则过于人味，入了深山，就像把一座市井搬上山。
  尹仙确定南墙放弃了那个打算，如释重负。这位住持大木观事务的剑道领袖，性格“自然”，师尊都不太敢随便放她下山去。
  师尊不太管理庶务，只在几件事上吩咐过尹仙这位嫡传，必须禀报给他。其中就有南墙的出门游历，高拂与人论道的结果。
  南墙放眼打量那边的院墙，她其实不太常来这边，毕竟此处是高祖师的私家道场，不是禁地胜似禁地，她跟绝大多数地肺山谱牒道官一样，入山第一天起，就在仰视那位道号“巨岳”的祖师爷。
  道士高孤，仿佛才是地肺山的山上山，真正绝顶处。高孤身在何处，山巅就在何处。
  雪白的院墙不高，如山下寻常
  宅邸，院内移植数本牡丹，花开百余朵，五彩缤纷，出墙头，
  附近建有一座用以观鱼的“自在亭”，据说是高祖师亲手营造而成。
  昔年这位名动天下的“青年道士”，经常独自临水观摩一幅大鱼潜灵图。
  约莫是慨然交心的朋友太少。让这位道士不管山中山外，总是独来独往。
  松柏古老，枝繁叶茂，皮如龙鳞。行人避暑立于树荫中，照面成碧。旁边潭水极清，游鱼藻荇，类若乘空。
  如起到衔接山水作用的观鱼亭，形单影只，潭内养巨鱼数十头，按照故事，每有友人至，主人则捕鱼款待。
  出身汝州一个边远小国，家乡是那名声不显的郡县，高孤是那水边世代渔民的普通出身。
  所以高孤每次出山散心，往往会拣选风雪时节，一叶扁舟作蓑笠翁，独自煮酒炖鱼。
  大概是幽居山中的道士，擅长炼气养神，对于高祖师的兵解离世，哪怕地肺山倍感震惊，华阳宫弟子们人人悲恸，却几乎如尹天君这般，都不会如何在脸上表露出来。
  她倒不会如何痛彻心扉，就是有些淡淡的伤感。
  总觉得高祖师这样的真正道士，好像应该再活一万年的。
  等到那个人都走了，才知道自己一直不认识这个人。
  他们所有人，实在是太过敬畏高祖师了。总觉得这位神仙中的神仙，永远清心寡欲，常年不苟言笑，一副举世无双的冰雪精神。
  只要是高祖师参加的祖师
  堂议事，好像整座祖师堂，都要冷上几分。
  尹仙所想，是一段极小的旧事。
  几个垂髫小道童，夜间偷偷跑出道观，他们早就相中了一位师伯的菜园子，聚在一起偷啃黄瓜、再煨山芋，期间碰到个面生的青年道官。大眼瞪小眼，双方都很尴尬的样子，孩子里边有个机灵鬼，觉得想要不被捉贼，就一起做贼嘛，邀请那位看年龄、师兄模样的道士，一起吃个宵夜，填填肚子。
  夜幕里，火光映照，孩子们亮晶晶的眼神，好像在说一句吃人家的嘴软，师兄就别跟师父、观主他们告状了啊，板子可不好吃！
  那处道观，是翠微宫的下院，位于次峰后山僻静处，香火好不到哪里去，也差不到哪里去。
  尹仙当时与下院道观内的两位亲传弟子，就远远看着那一幕，皆不敢打搅各自师尊、祖师。
  道士与火堆，宛如两团火。
  毛锥却是想到了一页老黄历。
  高孤的一位师兄，一位师弟，都是剑修，分别是翠微宫和大木观开山立派的首任祖师。
  三千年前，浩然天下有陆沉有意为“天厌”破题而引发的斩龙一役，青冥天下也有一场自家劫数，涉及到了那头伪十五化外天魔的道化一州，余斗领衔仗剑降魔。那场白玉京高品道官悉数出动的战役，道士如青鹤环列立天，围困一州，虽然最终镇压了化外天魔，可还是导致“一洲陆沉”。而高孤的两位同门，就在
  那场战役中陨落，连同高孤在内，他们这拨最被华阳宫寄予厚望的俊彦，都是白玉京不曾宣调，便愿意主动前往，替苍生卫道。
  后世根本无法想象，道士高孤，生平最崇敬之人，曾经正是余斗。
  “陆沉”一役，只因为是白玉京余掌教住持大局，高孤便毅然决然冒死前往。
  地肺山的道路上，一座正在做功课的道观外，一行人在山路上藤架旁停步休歇，饮茶听道情。
  颍川郡一个偏远小县，有座香火刚刚有所起色的小道观，被称呼为常伯的老人，与一个性情活泼名为陈丛的少年，暮色里扫地。
  一古州塌陷成为大湖之地，一次次逃窜隐匿、一次次被陆沉发现踪迹的化外天魔，不得不在此现身，它使劲抖了抖袖子，试图将那些“藕断丝连”的金色道韵纷纷抛散，咬牙切齿道：“白玉京真是造孽，可怜吾州陆沉为水国。陆沉你欺人太甚，那就别怪我掀翻天地了。”
  头戴莲花冠的道士，一尊法相真是当之无愧的顶天立地，微笑道：“贫道不答应，你便做不到。”
  ————
  三个不同姓氏的村子，四面环山，弯弯绕绕的黄泥路，跟着溪涧一起往外走。年复一年，地上的鸡鸣犬吠，袅袅上天的炊烟。
  刘飨说要去村塾那边看看，宁吉说自己有学堂的钥匙，赵树下便说到了吃饭的点，让宁吉领着两位先生去学塾那边逛，他刚好先去下厨，回头宁
  吉再带他们过去。赵树下不忘与两位先生致歉一句，待客不周。刘飨见郑居中没有拒绝的意思，便笑着答应下来，说叨扰了。
  看着那位年轻武夫的高瘦背影，刘飨说道：“会变通。”
  郑居中说道：“眼睛里见过事，世界就要亮堂些。”
  刘飨有感而发，道：“陆沉说得对，儒家最大的问题，就是不肯仔细谈人心。”
  郑居中不置一词。刘飨最大的问题，就是喜欢盯着儒家的缺点不放。整座青冥天下，都被道祖自然而然压胜，辛苦就只能去闰月峰当个纯粹武夫。蛮荒晷刻，更不必说。
  刘飨笑问道：“的确，吃饱饭的人不能回过头来嫌弃桌上没有珍馐。想说我身在福中不知福？”
  郑居中说道：“既然是你的问题，当然就是儒家的问题。亚圣一句‘行有不得反求诸己’，怎就不是在痛痛快快、明明了了谈人心。是我们读书人不识字罢了。”
  陆沉所谓刘飨与至圣先师的分庭抗礼，其实只是表面，刘飨大道与儒家道统早就交汇融合，无法泾渭分明。
  单论他们五位处境之优劣，撇开冯元宵道龄还小不谈，确实是浩然刘飨最为自在，无拘无束，行走天地。
  刘飨再豁达，也不至于喜欢讨骂，立即转移话题，扯起一个线头，说道：“天都峰那边。”
  郑居中点头道：“骊珠洞天一落地生根，就等于尘埃落定，陆神终于死心，承认自己走投无路了
  ，只得放低身架，亲自跑到小镇另觅良机，陆神心中有数，再错过两三百年，他就彻底无望合道了。等到了那个时候，即便邹子肯让道，陆神还是走不长远。”
  刘飨忍俊不禁，点评一句，“狗尾续貂。”
  郑居中摇头道：“还是骊珠洞天的时候，地利就不在陆神那边，等到洞天降落为福地，就是机会所在。修道之人，总要找寻一线生机。精通命理之人，总不能被自己算死。”
  刘飨笑道：“中土阴阳家陆氏，处心积虑谋划一场，以陈山主和落魄山作为坐标，看似刻舟求剑，实则方向是对的。但是陆神好像缺了一点运道，这点细微差距，就导致了天壤之别。”
  郑居中说道：“识人不明，用法不当，该他受累，功亏一篑。自己道力积攒不够，就不能埋怨邹子拦路。”
  刘飨说道：“陆尾已经是当年陆氏能拿得出手的最佳人选，蝇附骥尾，机会不小。陆神好歹是陆氏家主，总不可能亲身入局。在当时看来，陆神的选择并无任何问题。”
  家主陆神受制于邹子，始终被拦在十四境门槛之外，停滞已久，一身绝学，无法贯通天地。
  郑居中摇头道：“说到底，还是当年陆神志得意满，自以为窥见天机，清楚邹子的厉害，内心深处依旧小觑了邹子的道力。志在证道的修道之人，哪里容得丝毫侥幸心。”
  刘飨问道：“郑先生对陆神好像总体评价
  不高？”
  郑居中说道：“不低了。”
  刘飨突然自顾自笑起来，只因为想起意思类似的一桩文林公案，是绣虎与那位郦老夫子的，崔瀺年轻时曾经亲笔批注那部享誉天下的，对内容细节指摘颇多。有人与他争执，替郦夫子打抱不平，结果崔瀺来了句一本书想要碍我的眼，必须先能入我眼。言外之意，再简单不过，大概就是愿意骂你几句，本身就是一种褒奖，不要不知好歹。
  这种话传到郦夫子耳朵里，当年老人倒也没说什么。
  上次文庙议事，陈平安就与这位老先生聊到此事，实则文武兼备的郦夫子，至今还误会是年轻隐官的师兄左右，对那部书极为推崇。
  刘飨突然问道：“你说那些剑修，为何不恨陈清都？”
  郑居中说道：“不敢。”
  米裕先前受魏檗邀请，替长春宫那拨女修护道，就曾遇到一个托梦求助的年迈炼气士，需要借助外力，尸解脱劫。
  又比如扶摇洲道号虚君的修士王甲，之所以会假装是飞升境，就是精心设局，故意以言行、激怒招惹宋聘那拨剑仙，继而牵扯到陈平安和剑气长城，最终引来宁姚，试图借剑兵解。
  在剑气长城那边，就很少见到这类事情。
  多少年轻剑修，劫至人死而已。
  甚至连米裕这种当年境界不低的剑修，都不知道还有命里劫数、应劫之法、脱劫之道等说法。但这些却是浩然修士的常识
  。
  估计就算知道了，也懒得计较，不会当真。退一步说，真知道了，真要计较这些，便有用吗？
  米裕之流，是全然不知情，可孙巨源他们却是心知肚明的。
  刘飨犹豫了一下，说道：“黄镇并不好惹，毕竟是一位得了纯粹二字的十四境剑修，更何况他还有奇遇。”
  说到这里，饶是连刘飨这般见惯了各类珍奇古怪的存在，都要忍不住重复一遍，“奇遇。”
  当然，刘飨有私心，黄镇终究是从骊珠洞天走出来的人物，而且潜心修道，若以“当下”节点看，“未来”悠悠千年光阴，黄镇始终专注于炼剑，对世道几无影响，没有开山立派，甚至没有收徒，这样的学道人，刘飨当然不会讨厌。
  在这件事上，已成死仇的黄镇和陈平安，连同郑居中在内，在刘飨眼中，既然他们都是浩然人氏，那就手心手背都是肉，最好是形若分爨而居，既然关系不好，就老死不相往来，何必争个你死我活。只不过黄镇执念太重，得道之后，纠缠陈平安已久。就像一个出身低微、辛苦搏出一份富贵家业的男人，定要恶狠狠补偿一番自己的苦难童年，才能释怀一二。
  郑居中说道：“我会小心。”
  所以他才会先去趟夜航船，要与白景借那两把本命飞剑。
  刘飨无言，那黄镇就更要小心了。
  胜十四境不难，杀十四境却是极其不易，那么想要彻底抹杀一位十四境纯粹
  剑修，难度之大，可想而知。
  双方言语都没有用上心声，宁吉听得真切。
  宁吉感觉那位刘先生是位古人。郑先生则更像是位夫子。
  郑居中说道：“宁吉，不要只是读书，书能开智，也能愚人。读书人要会用书，既然求学注定很苦，书籍总要为我所用才对。”
  宁吉会心点头。小师兄说过一番类似的言语，要把书读破，读书破万卷的“破”字，其实有两种解法，一种就是字面意思，一种是说要把每本书都吃透，知道哪些话语是著作之人的真心话，哪些是言不由衷的违心之语，哪些是不与世道苟同的锋芒毕露，杀气腾腾，哪些是与这个世道虚与委蛇的退让迁就，哪些是笑着落笔的，哪些是皱眉写字的，哪些是情思的低沉徘徊，试图寻求书外知己，哪些是暗藏心思的夫子自道……
  一起走向村塾，刘飨沿途看见山中有一株老桂树。
  刘飨问道：“宁吉，读过了书，最想做什么？”
  宁吉有些羞赧，轻声道：“大师姐和小师兄，都暗示明示过我了，要先考取功名，院试乡试会试，势如破竹，过关斩将。”
  裴钱是希望宁吉这个小师弟能够拿个状元，省得曹晴朗翘尾巴。大白鹅是觉得宁吉是读书种子，可以治学修道两不误，到时候连中三元，让先生高兴高兴。
  刘飨微笑道：“不必难为情。郑先生以为然？”
  郑居中望向山中桂树，点点头。
  人
  生道路，何时何地，不是在日夜兼程赶赴考场。
  治学，生计，婚嫁，儿女成才，希圣希贤，求仙，成佛，证道。花好月圆人长寿，惟愿诸君皆能折桂。
第一千一百五十一章 登顶
  年轻道士坐在小竹椅上，背后便是一座落魄山，这就叫有靠山！仙尉蘸了蘸口水,翻过一页书。不知不觉，雪白的纸，漆黑的字，泛起了一层淡淡的红晕。道士一抬头，原来日落西山了，天边犹有红彤彤的火烧云，还在依依不
  舍，眷念人间。
  袖里有书真富贵，今日无事小神仙。
  光阴长河作道场,我与日子如游鱼，一并优哉游哉过。
  巡山完毕，都已经将那忙碌一天的太阳公公送到家门口啦，小米粒来到山脚这边，扯了扯斜挎包裹的绳子，试探性问道：“仙尉道长？”
  道士仙尉心领神会，点头笑道：“马上收工。恰好得闲，都嗑。”
  这是独属于他跟小米粒之间的谜语。唠嗑也是磕，嗑瓜子也是磕。
  落魄山到底不是寻常山头，迎来送往，算不得如何频繁,即便偶有待客，都非俗人。闲的时候是真的闲，忙……也忙不到他嘛。山主大手笔，直接将那座香火山划拨给了仙尉与新收弟子，作为“开山”的道场，近些时日，道士仙尉和林飞经都在山那边扛锄头、提簸箕，腰别柴刀，忙忙碌碌
  ，合力修桥铺路，渐次建造行亭，搭建茅屋……简陋归简陋，不用那么讲究，可到底是“自家门户”的添砖加瓦，反正怎么瞧都是心生欢喜的。仙尉没有跟霁色峰泉府的账房先生韦文龙索要一两银子，凭借担任看门人的那份俸禄，绰绰有余，何况周首席每次登山，岂会没点表示？男人嘛，钱袋一鼓，腰
  杆就硬，贫道如今不清贫，知道自己是财主！
  暖树捎来话，说是山主老爷的意思，仙尉道长近期可以多去香火山，忙碌大事要紧，山门这边，无人看管，不妨事的。仙尉最擅长跟客气人不客气，立即虚心接纳山主的建议，在那香火山，与那便宜弟子在劳作间隙，暂作休歇，就着咸菜嚼着干粮，耳畔是溪水潺潺声，与徒弟在
  山花间，对酌一壶糯米酒，环顾四周，总觉得每日都是气象一新的好时节。落魄山上，没有不喜欢小米粒的，但真要说谁跟小米粒唠嗑最多，较个真，算一算那闲聊的字数，还真就是看门的仙尉道长最多了，没有之一，估计暖树和陈灵
  均都比不上。
  仙尉是真心喜欢跟小米粒聊天，每次都饶有兴致，从无半点厌烦。
  以至于连陈灵均和白玄都佩服不已，仙尉不去开馆蒙学真是可惜了。
  小米粒也会在巡山期间，将那些灵光乍现的奇思妙想，攒着，余着，到了山门那边，拿出来跟仙尉道长分享。
  偶尔会跑掉几个，往往下次巡山，就会捡起来了。
  一大一小，话赶话，就这么脚踩西瓜皮似的闲聊，一个没什么忧愁，一个没什么心事，聊啥都是眉头舒展，懒洋洋的。仙尉与庄稼汉般双手插袖，袖子里掌心相叠，“我们的忧愁，往往是昨天带来的，而顾虑，往往是担心明天如何怎样。就算世上真有长生方，又如何解决昨天已经
  过去的事，明天尚未到来的事。佛家说除心不除事，我辈俗子，总是知易行难，如何做到真正让物随心转呢。”
  小米粒摇摇头，一本正经道：“仙尉道长，你是在山里边修行高明道法的神仙唉。”
  年轻道士舒舒服服靠着小竹椅背，微笑道：“莫非小米粒有锦囊妙计，赐教请赐教。”
  小米粒笑哈哈道：“那你可就问对人喽！”
  若是问我该如何修行仙家法术，对不住，哑巴湖的大水怪，只会闯荡江湖，可要说怎么跟不开心打架嘛，哦豁，确有几分心得！黑衣小姑娘双手托腮，眨了眨眼睛，高高的山，弯弯的水，胖乎乎的白云，大肚皮的青天……真正的心里话不必打腹稿，“昨天的忧虑和不开心，都是米粒儿小的
  ，一丢丢大，把它们放在今天这个高高兴兴的大碗里，吃掉，填牙缝，再把碗搁在明天这个大桌子上边。”
  年轻道士轻轻抚掌，赞叹不已，“是了是了，吾辈勿以有限身，供奉人间千万愁。”
  小米粒又递过一捧瓜子，仙尉接过，笑道：“我也有一只碗，只不过没有带在身上，留在祖宅那边了。”
  杯酒在手，大事如芥子，嗑着瓜子，小事似苍天。
  小米粒揉了揉脸颊，欲言又止。
  仙尉爽朗笑道：“贫道又不是从石头里蹦出来的，当然也有家乡，有祖宅。”小米粒嗑着瓜子，低声道：“仙尉道长，裴姐姐说你当年尚未发迹，龙游浅滩那会儿，给抓去了土匪窝当账房先生。裴姐姐还说是那位膀大粗圆的女当家的，孔武有力，她贪图你的……美色，想抢你当压寨夫君呢。裴姐姐还说亏得你拼死不从，用了好多计谋，假装说自己是进京赶考的举子，以后金榜题名了肯定回来明媒正娶，用八抬大轿将她迎娶回家，才让那位女当家放过了你，离别之际，你挥毫泼墨，给寨子留下一副墨宝，是那‘天道酬勤’，土匪们大声叫好，声震云霄，当
  家的将你送下山，梨花带雨呢。真的么，故事曲折，精彩精彩。”
  仙尉赧颜，听得一阵头大，“糗事糗事。”
  有些是小黑炭当年添油加醋了，有些则是真的，比如那位当家的，其实英气勃发，貌美如花。至于山盟海誓，自然是没有的。
  小镇俗语形容一件事没啥意义，便会说句“没明堂”。富贵之家的正厅大堂，都会悬挂匾额。
  一个下山剪径的土匪窝，若是悬挂“天道酬勤”，每天用以自勉。仙尉道长，你都不考虑附近百姓、过路商贾的感受吗？仙尉想起一些往事，轻声说道：“说是土匪窝，其实就是被世道赶到山上去才能活命的人，拦路谋财是有的，害命则无，得了钱，土匪们还打欠条呢，贫道走南闯北那么多年，独一份。寨子打劫最多的，就是那些辞官归乡、宦囊鼓鼓的大老爷，呵，动辄雇佣百来号人，浩浩荡荡，你能想象吗，那些官员卸任交印，别说衙署里边的桌椅，连窗户都给你拆走搬回家的。记得寨子一直想要攒钱，等到还了债，就筹建一个响当当的江湖门派，做那走镖营生，每次喝酒，聊起这个，男女
  老少，眼睛里都有光彩。”
  小米粒双手托着腮帮，听得入神，竖耳聆听仙尉道长将那段过往的娓娓道来。
  再看了眼天色光景，仙尉抬起袖子，轻轻抖了抖，闭上眼，伸手掐算起来。
  摆摊算卦，能掐会算，铁口断金，这可是云游道士行走天下的傍身技艺。
  小米粒疑惑道：“仙尉道长，做啥子。”
  仙尉缓缓睁开眼，一本正经道：“算一算，今日饭桌有无青椒炒火腿。”
  小米粒翻了个白眼。
  仙尉拍了拍肚子，哈哈笑道：“民以食为天，可不能糊弄自己。”
  小米粒突然说道：“再算一算，有没有焖笋。”
  仙尉问道：“右护法要是开口点菜，老厨子还不屁颠屁颠的拿出十二成的功力？”
  小米粒解释道：“钟第一没个眼力劲，一天三餐加顿宵夜，顿顿点菜，都把老厨子给惹毛了，我就不去火上浇油了啊。”
  再说了，老厨子私底下隔三岔五就会给她和暖树姐姐送各色糕点，多得连它们的名字都快记不住了。
  仙尉使劲点头，实则无比感激钟倩这位叼牙签的大爷，若无他的迎难而上，仙尉跟郑大风就没办法顿顿开小灶。
  山路上，缓缓走来一个面如冠玉的青年，仙尉早已见怪不怪，只是不能失了礼数，跟小米粒一同站起身。
  来到山门口，青年伸手指了指距离落魄山很近的山头，自报名号，微笑道：“远亲不如近邻，我来自天都峰。姓陆名神，道号‘天边’。”
  仙尉打了个稽首，“幸会幸会，贫道玄虚，忝为落魄山门房，见过陆道友。”
  “天边”是吧，小子的道号也不差，玄虚，看谁亮出的道号更有气势。
  小米粒却在好奇，一贯勤勤恳恳的编谱官怎么没有现身。
  陆神不动声色稍稍侧身，脸色如常，“玄虚仙长与落魄山，真是相得益彰，山不在高有仙则灵，山不在大有道即显。”
  仙尉一下子接不上话了，这种溢美之词，有点过分了。按照郑大风的说法，就是火候，注意火候。陆神开门见山道：“今日拜访落魄山，是有一事相告，希望道长能够尽快转述给陈山主，杏花巷马苦玄有一亲传，既是开山弟子又是关门弟子，此人就是小镇当地
  百姓。至于其余几个在外边收取的徒弟，都是马苦玄的障眼法。至于此人姓名，实在是不能多讲。”
  仙尉听得一头雾水，还是点头答应下来。
  魏檗紧跟着陆神来到山门口。
  陆神说道：“见过魏神君。”
  魏檗神色不悦，“不敢当。”
  陆神以心声说道：“前些年崔国师莅临天都峰，跟我有过一番推诚布公的言论。”
  魏檗微微皱眉。
  以陆神的修为和手段，有心隐瞒，大骊朝廷就算想要查也查不到什么线索。
  当然前提是陆神的跨洲远游，落脚大骊，得到了国师崔?的许可或是默认。
  天都峰位于落魄山和小镇之间，要比跳鱼山、扶摇麓更接近落魄山，故而不是一般的近邻，宛如隔壁邻居。
  表面上，寓意极大的仙都峰，大骊朝廷录档的“地主”，是与一个跟黄粱派差不多底蕴的仙家门派。这么多年来，常年仙气缥缈的天都峰，就那么十几个山中修士，并无地仙坐镇山头，深居简出，比落魄山更像是在封山。偶有修士下山，也是让一个尚未跻身中
  五境的年轻修士，去州城那边定期购买一些柴米油盐。天都峰与落魄山从无往来，混个熟脸都算不上。
  天都峰的主山之巅，要比落魄山主山集灵峰稍矮几分，所以无碍视线，陈灵均他们在自家山顶，小镇景象，一览无余。三位邻居山主的身份，大骊王朝自然都有档案秘录，魏檗作为顶头上司的五岳正神，当然可以随便查阅。只是这么多年，陈平安无意探究，不问，魏檗也从不主动提及此事。之后扶摇麓被裴钱偷偷花钱买下来，跳鱼山是长春宫甘怡的私产，也被崔东山拿下。谢狗就瞧上了天都峰，想要花钱买来当嫁妆的。可惜等她跟魏
  檗一提此事，当时魏檗只说花钱买不着，得等你家山主当了大骊国师再看。
  谢狗可不是山主，她早就确认过，天都峰确实没有地仙，更无上五境在那边修行，否则稍微吐纳炼气，就会被她知晓。
  若说山中隐匿有那种极为擅长遮蔽天机的老字号飞升境，真有的话，藏得很深，也行，只是道友最好别动。等到陆神选择主动现身，魏檗倍感郁闷和恼火的点，就在于此。按照魏檗的独门消息渠道，天都峰确实有一位躲在幕后的“真正地主”，只是魏檗如何都没有想到
  ，此人和家族依旧是陆神推到前台的棋子。所以魏檗觉得恰恰是自己的闭嘴不言，误导了一向小心谨慎的陈平安。
  他娘的，这座天都峰，可是自己眼皮子底下的山头。出了这么大的纰漏，魏檗想一想就后怕。
  中土陆氏家主陆神，道高天边，别人敬你怕你，我魏檗可不鸟你！
  魏檗心里不痛快至极，陆神何尝不是颇为郁闷。那个貂帽少女的出现，就是个天大的麻烦。她不知是闲的，还是别具神通，竟然隔三岔五就分出一道神识，不分昼夜，毫无半点规律可言，时常偷摸巡视天都峰，做事不地道，真是不讲究，这让陆神都不敢有丝毫的掉以轻心，只能设置出三座小天地，再增设数十道秘术禁制，用以遮掩自身气机。耗费些许灵气和一笔神
  仙钱，倒是不算什么，却极为误事，让陆神束手束脚。后来在中土陆氏家族，从天外联袂返回人间的陈平安与那貂帽少女，“恶客登门”，当时以少年容貌示人的陆神，其实他对那谢狗，或者说是蛮荒白景，再熟悉不
  过了。非但剑术惊人，擅长道法门类极多。连陆神这种自认修道资质不差的，差点都要怀疑白景是不是类似阮秀、李柳的存在。
  陆神抬头望向山门牌坊，自顾自说道：“敌人的敌人未必是朋友，但至少有一定机会成为盟友。”
  “邹子就是我的大道死敌，上天下地，始终不得出头，苦极了。”
  “既然目标一致，他有他的屠龙技，我自有我的出龙法，扶龙术。那就各展神通，一较高下。”
  修道之事，便是逆水行舟。一颗道心绝对不可退转半点，道人精神断然不可衰竭丝毫。
  小米粒已经察觉到气氛不对，很少见到魏山君如此恼火的模样，她便端坐在小竹椅上，眼观鼻鼻观心，心思去了老厨子的灶房。
  仙尉亦是正襟危坐，却以眼角余光打量那位道号很大的青年，看装束，不像多有钱的，可既然能够让魏神君亲临待客，肯定身份很能吓唬人了。
  魏檗也懒得与陆神绕圈子，冷笑道：“敢问陆家主，什么时候来到天都峰，亲自谋划大业的？”
  国有国法家有家规乡有乡约，高位山水神灵在自家辖境之内，帮助正统朝廷盯着那些修士和仙府动态，本就是职责所在。陆神淡然道：“山下习俗冬至如大年，是这一天赶到的槐黄县城，经过一番粗略堪舆，选择仙都峰落脚，作为临时道场。新一年的正月初二，我在山中，第一次见
  到陈山主的面目。”当年西边群山都在大兴土木，开辟洞府，建造府邸，为道场增添仙气，落魄山因为集灵峰有座朝廷封正的山神庙，大骊工部衙署按照山水礼制，规格都是定好的，该花的钱一颗铜钱都不敢少。少年山主算是捡了个现成，并不需要自掏腰包，在开辟道路等事情上如何费钱。至于要说打肿脸充胖子，也得给人看才行，当时
  陈平安身边只有陈灵均和暖树跟着，一座大山，就他们仨，顶多再加上一位没有佐吏、侍女的山神。
  这一天，按照本地习俗，本该开始拜年串门走亲戚了，陈平安自然无亲戚可走，就干脆带着青衣小童和粉裙女童一起入山。
  陆神忍不住神色复杂起来，缓缓道：“大道亲水的草鞋少年，瞻云陟屺，携水带火，腰别柴刀，上大山，登其顶，见天光。”
  ――――
  地肺山，毛锥好似在为南墙这位剑仙传道授业。一旁老天君尹仙欣慰异常。
  “道家讲求天性舒展，道法自然。所以你能够稳扎稳打，轻松跻身了仙人。这是你的能耐。”
  凡俗能不能修道，得看有没有“来路”，进了山，开始炼气存神，最终能否证道，就看能不能找到“去路”。
  “高山矗立，江河奔流，都如人之抒发胸臆，可大岳再高，能捅破天去？渎水再浩荡，归宿依旧是归海。”“你是学剑术的，毕生致力于追求剑道本源。所以在地肺山修行，很难找到同道中人，难免会有‘吾道孤’的感觉。久而久之，境界一高，就容易心高气傲。当然，
  你也有你的难处，担任大木观的住持，统领百余位剑修，需要你承担起华阳宫剑仙一脉道统的荣辱兴衰，凭此方便法门，用以凝聚人心，没有任何问题。”
  南墙笑嘻嘻道：“百余位？”
  这分明是她开始挑刺了。毛宫主刚刚入主华阳宫，必然公务繁忙，不够熟稔大木观这种道统支流的具体情况，合情合理。
  即便毛锥当初曾经举荐她担任地肺山之主，照理说南墙该感激几分，可是与之相处，她总有一种说不清道不明的别扭。
  当一位神识敏锐的修道之人，有此灵感，绝不能等闲视之。睡处宜小，容易养神。书房宜大，可以聚气。所以藏书楼极高占地广，毛锥的住处极小，只是随便挑了一座靠近大门的小院子。屋内竟有一顶山下百姓家常见的
  白纱蚊帐。
  别说是山中的得道之士，就是那些学艺有成的江湖武夫，都能以一股无形真气自行驱逐蚊蝇，震慑山野兽类。
  亏得没人造访“寒舍”，否则南墙都要怀疑，这位明明早就是飞升境圆满的白骨真人，生活如此朴素市井，做样子给谁看呢？
  毛锥淡然道：“大木观授?道官，祠堂总计六代谱牒，合一百零五人。你近期闭关，我只会比你更了解他们所有人当下修道关隘所在。”
  南墙问道：“好像高琼也要闭关了，白骨道友见过她啦？”
  那是高祖师前些年从家乡那边带回的小姑娘，资质算不得如何出彩，但宫主亲自领上山的人，南墙和大木观当然很上心。毛锥说道：“按照翠微宫额外给高琼传下的那部秘笈，她若是按部就班修炼，用以闭关破境，肯定会出岔子，过不了龙门，极有可能还会跌境。我已经托人暗中传授她两篇剑诀，一篇专讲分水，一篇炼化蜃剑，等她修至心有灵犀处，道诀就能够显化出白帝城那座龙门和一条江水，道士心神沉浸其中，形若水蛟走江，去登
  龙门，可以替她增添几分胜算。”南墙惊讶不已，不曾想咱们这位毛宫主，还真对大木观一众剑修了如指掌？是高祖师先前暗中授意，还是毛锥想要通过大木观来打开局面，新官上任三把火，在
  高祖师手上没有太大起色的剑仙一脉，若是在毛锥这边开始兴盛起来，不正是山水官场的惯用伎俩？
  毛锥说道：“陆沉有座书斋，不在自家道场南华城，建在玉枢城，名为‘观千剑斋’。”
  南墙不清楚毛锥提起这茬做什么，这不是举世皆知的事情吗？
  毛锥缓缓道：“是为我准备的。”
  南墙愕然。
  她大大方方承认错误，惭愧道：“白骨道友，是我以小人之心度君子之腹，看低了你。”毛锥说道：“不管是谁继承华阳宫道统，你都会对他有所敌意，觉得无论任何一位道官的功业道德，都不配落座祖师殿那把椅子。再者，你是一个人身天地尤其生机盎然的道士，又是剑修，所以当你站在同为剑修的白骨真人身边，理所当然，感到一种潜在的危险，那是一种出乎本能的预知。我若是在华阳宫起了杀心，你
  会是第二个察觉到的。”
  南墙好奇问道：“谁是第一个，尹天君？”
  毛锥看了南墙一眼，兴许是不太明白她怎么会问出这种问题。
  南墙后知后觉，知道真相了，是此山正主，那尊太乙山神。
  毛锥走到水边，兴许是那些潭中游鱼误认为他是旧主人，摇头摆尾，聚集起来。剐出双目的老瞎子，在蛮荒圈地，强行割走一块地盘，造就出十万大山，五行生克的土生金，不断迁徙大山，辅以那拨身披金甲的神将力士，镇压全身各大气府
  几乎冲天而起的沛然道气，防止身形升天！
  落宝滩碧霄洞主，后来的东海观道观，何等自古不饶人，谁若胆敢损贫道的道行，贫道便削你的天时地利！
  纯粹的自由，可以做一切想做的事情，可以对所有不愿意做的事说个不字，并且完全能够承受其代价。
  多少凡俗夫子，舍弃人间荣华富贵，入山求仙，只求证道长生，奢望与天地同寿。
  唯有陆沉所求，一直不是所谓的十五境，甚至不是什么大道圆满，只在“见到我之真”。
  不知是触景伤情，或者本就是多愁善感，毛锥低头凝视着水中鱼，霎时间，游鱼误以为是有饵入水，哄抢争食片刻，终究是一场空，悉数散去。
  除去勘破生死虚幻的剑术，好似陆沉把他对人间的缱绻眷念，全都付与了一副白骨。
  ――――
  落魄山。陈灵均一路打着酒嗝，从铁符江水神府那边晃荡回来，青衣小童眼尖，瞧见了山门那边好似有访客，便立即收了术法，按下云头，飘落在道路上，凝神定睛一瞧
  再瞧，还好，不像是《路人集》上边的豪杰人物，那就去会一会，酒足饭饱，精神正好。这不他与新任水神白登和荣升谋主的曾错，都是自家兄弟，好几天没见面了，甚是想念。就约好今天哥仨好好搓了一顿，提杯之前，没忘记提醒白登只可小酌，莫要耽误公务。曾错等于是卷了铺盖去水府帮衬兄弟一把的，当那狗头军师，刑名、钱粮、师爷兼顾，生财有道，驭下有方。提醒白登诸多人情往来的诀窍，如何对付上司，驾驭下属，交好同僚，明明白白的。白登的性格脾气，由于大道根脚使然，确实糙了点，亏得有曾错出谋划策，再有他陈灵均从旁查漏补缺，才省
  去好大心力，这水神位置，算是坐稳了！
  陈灵均晃荡着两只袖子，走向山门那边，发现魏檗与那陌生面孔的年轻后生，望向自己的眼光，好生……尊敬？！
  奇了怪哉，魏檗这家伙不对劲，自从当上了夜游神君，鼻子不是鼻子眼睛不是眼子的，今儿太阳打西边出来啦？
  总算发现小米粒跟仙尉都在给自己使眼色，示意身后。陈灵均转过头去，怔了怔，原来是道上来了两位一看就是读书人的。
  陈灵均面露喜色，直接转身，双手叉腰，站在道路中间，哈哈笑道：“郑世侄！上次一别，好久不见！”
  郑居中微笑点头。
  一旁的刘飨面无表情，啧。
  见过横的，不要命的，就没见过这么敢把郑居中不当郑居中的。
  郑居中就只差没把名字刻在额头上边了，青衣小童这都认不得？
  陈灵均则奇怪那位暂时身份不明的文士，怎么瞧着身形有些佝偻？
  山门那边陆神不动声色，只是眼皮子微颤。陈灵均大步走近那位自家兄弟陈浊流的徒弟，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“世侄，若是还没有来得及在县城找客栈，不如去我山中宅子落脚？东西厢房随便挑
  ，若是嫌两边屋子小，腾出正屋给你住便是，自家人不说两家话，就没啥主人客人的，都不客气不矫情！”
  再一想，青衣小童赶紧补了一句，“若是喜欢清静些，自在些，山中还有几栋不错的宅子，我带你走走看看，相中了就说？”
  穷书生，都好面儿。理解！那么穷书生身边的朋友，想必也阔绰不到哪里去，老理儿！
  魏檗无话可说，伸手扶额。
  却也懒得与陈灵均解释什么。
  这么多年来，都是这么过来的。
  郑居中说道：“心领，不必了。”
  陈灵均明显有些失落，以拳击掌，重新笑容灿烂起来，“总要吃顿饭再走。我家里边有个好厨子，手艺相当了得……”
  刘飨笑着帮忙解围道：“不凑巧，景清道友，我们刚刚吃过了，就在赵树下和宁吉那边吃了顿家常菜。”
  陈灵均也不气馁，“那就下次再说，这顿先余着。”好兄弟陈浊流是个兜里钱少、脸上皮薄的穷酸书生，读书人嘛，都这德行，陈灵均就与老厨子借了些真真正正的正经书，分门别类，放在桌上。方便他们哪天住
  下了，随手翻阅。
  在院子里摆一张桌子，桌上只有空酒杯，哪有空酒壶的道理，酒水管够。
  喊上白忙，再加上一直投缘的贾老哥，把他喊上山，到时候他们四个凑一桌，划拳喝酒，痛快痛快。
  每天大清早，谁先起床，走出门口只需吆喝一句，一支穿云箭千军万马来相见，诸位兄弟，早酒何在？！陈灵均想起一事，以心声说道：“世侄，不瞒你说，我一向脑瓜子灵光，出了名的大事不糊涂。这不先前跟你师父坐在台阶上边聊天打屁，不是想起你跟文圣老爷还有大白鹅都能有的聊嘛，我就觉得这事挺怪的，脑子一抽，犯蒙了，猜测你该不会是白帝城那位郑大魔头吧，呸呸呸，童言无忌童言无忌，是那位浑身正气、
  侠肝义胆的郑大老爷吧，嘿，差点把自己吓死。”
  刘飨与陆神对视一眼，然后他们都望向那位魏神君，侠肝义胆的郑居中？落魄山谁教的？魏檗无奈，全凭悟性，自学成才。
  郑居中笑道：“我若是郑居中，那我师父不就是陈清流，他若是陈清流，你与斩龙之人能够称兄道弟，从今往后，还怕什么？”
  魏檗难免有些担心。陈灵均说话做事再不着调，也还是个有良心的。
  刘飨比较好奇青衣小童会如何应对。
  陆神只觉得郑居中此话一出，杀机四伏。
  不料青衣小童就只是歪着脑袋，保持不动，眼神也不好说是清澈还是迷糊，呆在那边，“啊？”
  呆了半天，使劲晃了晃脑袋，陈灵均伸出一根手指晃了晃，“不对不对，不是这么算的，具体缘由，我读书少，也说不上来。”
  郑居中说道：“那也先余着？”
  陈灵均大笑不已，能够跟自己聊到一块去，定然是个读过书、却读书不多的。
  陆神如临大敌，心弦紧绷起来。
  郑居中为何会来此？！
  哪怕如此，陆神依旧是规规矩矩与那郑居中身边人物，屏气凝神，行一古礼。
  刘飨只是视而不见。
  去往山门，走着走着，青衣小童先与那重礼数的陌生青年，还了一个抱拳礼，好像想到了个说法，挠挠头，与那位郑世侄说了一句真心话。
  “我就想结识几个真心朋友，身份有高有低，家底有厚有薄，钱袋子有鼓有瘪，都不算什么，搁酒放碗的桌面总是平的。”郑居中愣了愣，会心一笑，点头道：“世叔会喝酒。”
第一千一百五十二章 箭跺
  一拨访客在藤下歇脚饮茶听道情，大饱耳福，玉磬悠扬，带起的天地灵气涟漪如流水，好似将道观附近古树枝叶都给洗了一遍，愈发颜色青翠。
  既然华阳宫那边还没有下达逐客令，他们就一路往祖师殿走去，沿着主神道渐次登高，视野开阔处，可以遥遥见到那座地肺山渡口，视野中，道官们身形渺小如蚁，往来如梭。有艘巨大的跨州龙船，最为瞩目，长百丈，阔十余丈，头尾鳞须皆雕镂金饰，船上建筑如琼楼玉宇，种植古松怪柏，宛如一座完整道观。据说这艘属于翠微宫的著名渡船，船舱底部藏有玄机，密排铁铸大钱如桌面，名为“压胜钱”，用以抵御航行途中云涛风雨带来的船身倾斜。
  有那面向凶悍的青年率先打破静谧氛围，开口问道：“那位兵家初祖，姜祖师沉寂万年，此次携手道侣，重新出山，动静不小，必然所谋甚大。你们若是他，会如何作为？就地取材，作一番推演？”
  山顶那边，毛锥开始对这拨世家子弟有些刮目相看了，年纪和本事不高，胆子和口气真大。
  尹仙更是神色尴尬，这帮不知天地高地厚的惹祸精，真是什么都敢聊。
  不过由此可见，弘农杨氏确实消息灵通。多少王朝道官，连那兵家初祖的姓氏都不曾听闻。
  有少年郎手持一枝不知道从哪里偷折而来的柳条，抖腕晃荡，悠闲踱步，笑吟吟道：“第一步，总要先入主兵家祖庭，能够将那中土武庙作为私人道场吧？但是姜太公，尉先生他们几个，肯让位？这就是一个注定绕不过去的天大难题。若是我，便一鼓作气打上祖庭，既然是兵家嘛，总要……咦，姜祖师，姜太公，这么巧，都姓姜，不知有无说头。”
  一个敢问，一个敢答。不愧是一双才刚见面就极为投缘的异姓兄弟。
  聊这些，本身倒是没有什么忌讳。
  就跟浩然天下的练气士，喝了点小酒，就说要打上白玉京差不多。可问题他们此刻是在地肺山，总归不合时宜。
  “其次，就算兵家内部一条心，愿意对他认祖归宗。接下来也得看中土文庙的态度，浩然毕竟是读书人的天下，礼圣点头不点头，是关键。亚圣和文圣这两位，到底是默认此事、还是持否定意见，当然也很重要。”
  “最后，就算过了这两道关隘，那位不肯靠岸给至圣先师登船的渔夫，认不认姓姜的兵家大道，就成了正统与否的重中之重。”
  “三座无形沙场，层层关隘，就看那位兵家初祖如何排兵布阵，过关斩将，循序渐进攻城拔寨喽。一个不小心，姓姜的跟文庙谈不拢，执意要撕破脸，好不容易得来的升平之世就要退回乱世，变成跟我们青冥天下如今世道一般年景。”
  有古貌老人笑呵呵道：“有没有一种可能，姜太公钓鱼愿者上钩？”
  “怎么讲？”
  “比如兵家祖庭早就就想要再来场共斩，设法让那位初祖咎由自取，名正言顺斩草除根？”
  “那会不会有另外有人，藏在幕后，野心勃勃，暗中蓄谋已久，要来个鸠占鹊巢？”
  “如果兵家初祖与那渔夫早就搭上线了，干脆绕过儒家文庙，联手蛮荒？铁了心来一手彻头彻尾的改换天地？重新布置浩然？”
  话题一起，各执己见，议论纷纷，乱糟糟的。
  山顶那边，尹仙说道：“先开口扯起话题的年轻人，关牒上边化名商角，散修。好像来自小四州，身上带着一股雷泽湖独有的浓郁水气。”
  南墙有不同的见解，“一看就是个脚踩西瓜皮的风流浪荡子，就不许他刚从雷泽湖那边赏花归来？”
  尹仙摇头，“道人寻常游历，岂能粘连水运。王姓跟雷雨，那两位湖主，一个性格孤僻，一个行事无忌，外人哪敢招摇。”
  毛锥说道：“具体的师门家学如何，暂时不好说，但是可以确定，他与太夷一脉道统，渊源不浅，至少跟那个喜欢养鹅的王姓，打过交道不止一两次。只说商角身边的书童，来历不俗，就不是一般人能够驾驭的。”
  山阴羽客王姓，道号太夷，小四州境内那座乾湖的主人，老道士跟妖族出身的雷雨都是候补之一。
  南墙未能看出那惫懒书童的根脚，好奇问道：“古怪还是神异？”
  古怪，或是在上古甚至是远古岁月里就开始修行的“老不死”，或是古物成精，孕育出一点真灵，化作人形，走上修道路。神异之属，多是神灵转世或是某位大修士“转身”。
  毛锥说道：“见了面，自己问。”
  南墙嫣然笑道：“既然无法使用仙术看穿他们的障眼法，就当是猜灯谜了，也挺有意思的。”
  毛锥眯起眼，不知为何，临时改变了主意，与身边尹仙说道：“尹仙，传下话去，准许他们上山便是，见一面聊几句。”
  真是鱼龙混杂了，十余人数的这支结伴游山队伍，推敲深究其家族、道场来历，竟然至少有四处之多。
  他倒要看看，是那夸夸其谈，纸上谈兵，大放厥词。还是真才实学，有的放矢。
  尹仙面有难色，此地如何待客一事，从无定例。只说毛锥升任宫主，前来道贺之人，一个都无，这在山上，实属孤例。
  毛锥说道：“无妨，去我宅子落脚便是了。”
  尹仙松了口气，如此一来，华阳宫的礼数是十分足够了。
  这支真可谓是鱼龙混杂的登山队伍中，弘农杨氏有一双姐弟，随行侍女两位，护道扈从一位。
  姐弟在山门那边投牒的明面身份，显示他们如今都非道官，杨徵，杨?。少年的名字，不是一般的生僻。
  头戴幂篱的女子，虽然面容被遮掩，身姿曼妙。一旁有侍女轻摇折扇，扇面描绘枝头喜鹊，寓意喜上眉梢。
  俊美少年，头戴一顶三山冠，身穿一件清爽的深紫直掇，腰系绦。杨?神色倨傲，看人喜好斜睨，几乎少有正眼看人的时候。
  这会儿他正拿出一种昵称为“笑靥儿”的油面蜜糖吃食，孝敬给姐姐，后者掀起幂篱一角，轻轻嚼着。
  两位侍女，一位面容柔媚，却结束如男子，穿杂色锦绣金丝窄袍，她腰间蹀躞所悬的一把短刀，极为惹眼。赐姓杨，名玉篇。
  另外那位侍女被称呼为露珠，手持团扇，瞧着年龄稍长几岁，她只是容貌清秀而已，戴小帽，外着黄绣宽衫，内穿青窄衣。
  离着他们几位稍远，有个神色木讷的精瘦汉子，好似要将杨氏姐弟与那拨一同登山的“闲杂人等”隔开。真实面目，则是一位身穿五色甲胄、覆面甲以遮容貌的挎剑之士，身材魁梧，衣甲缠绕有古礼制锦?蛇样式的华丽束带，作古代将军状，脚穿一双好似朝靴的云头履。
  他们之外，还有两位杨氏清客，老翁面相清奇，三绺长髯，眉眼狭长，如祠庙中神鬼塑像，有森森古意。
  身边中年男子，似是弟子身份，神色拘谨，视线总是忍不住往那持扇侍女身上瞥去。
  犹有姓氏各异的姐弟三人，其中叫商角的男子，带着一个叫“小丙”的伴读书童，徐断与那身材精悍、沉默寡言的赤脸男子，是多年好友，相约此次结伴游山。本来他们几个是没打算施展障眼法、用虚假关牒的，只是跟着弘农杨氏子弟一起登山，
  小书童病恹恹的，无精打采。好似山中清凉，教人昏昏欲睡。
  那红脸汉子以心声说道：“三弟，来时路上，在一处毫不起眼的贫瘠山野，遇见了个世外高人，真正的隐士。”
  商角不以为意，“不是那种沽名钓誉的货色？”
  红脸汉子说道：“有过一番试探，反正境界比我高。照理说不该如此冒失，实在是忍不住，亏得对方脾气好，没有在意，搁在外边世道，估计就要打一架了，他好像不太擅长与人斗法，但是境界摆在那边，我若是无法做到一击毙命，肯定就要被他耗死。”
  商角闻言震惊道：“境界比你还高？”
  身边这位结拜兄弟之一，可是道号“火官”的罗移，他与遮荫侯武玺，都是青冥天下十人候补之一。
  当然，“商角”能够接触的奇人异士多了去。
  真要论家世，论朋友，论长辈缘，在年轻一辈里边，哪怕是搁在整座青冥天下，专为杨徵姑娘起了个商角化名的家伙，都是能排上号的。
  正因为如此，他才敢在地肺山的主神道，近乎当着白骨真人的面聊这些。
  若是依仗身份背景，就敢如此造次，便是低估商角，只因为他对地肺山实在是太熟悉了。两位姐姐，也是想要看一看她们弟弟昔年修道之地，方才停步休歇的那座小道观，就是他早年
  红脸汉子点头道：“毋庸置疑，肯定要比我高一境。”
  商角眼神熠熠，顿时来了兴趣，“一定要帮忙引荐引荐，吃个闭门羹都无妨的。”
  红脸汉子笑道：“好说。”
  商角总有一些天马行空的想法，与众人好奇询问，“为何某些古书中形容道祖，会有那‘道法如龙’的说法？不是那种明褒暗贬的春秋笔法？”
  好像众人都被问倒了，一时间寂静无言。毕竟涉及道祖，谁都不好乱说什么。
  就连杨?都忍不住望向杨徵，姐姐，商角兄的问题刁钻，你多读几本书，能不能回答上来？
  幂篱女子摇摇头。
  商角继续询问，“又有形容一个人的谋略，远超同时代的同辈，为何是那‘大智近妖’？这到底是夸人，还是骂人。”
  还是面面相觑。
  一直没怎么说话的古貌老人开口笑道：“商道友，两个说法，其实都是有来历的。”
  商角眼神明亮，诚挚问道：“怎么说？”
  老人缓缓道：“相传远古岁月，有一支自然而然形成的队伍，在人间道路上拉伸极长，好似绵延如蛇，期间不断有道士闻道修道证道，纷纷作陆地龙蛇变，道士们离别之际，或哭或笑，都不忘与走在最前边的那位道士，跪拜回礼，之后又有更多的道士加入，再后来，就有了相对简略的稽首礼。”
  “走在队伍最末一位的，就是道祖。”
  “此外走在外队伍最前边的那几位道士之一，既为近距离聆听道法，兼职护道，且传法无私，听到什么，有会意处，就主动去后边传道，绝不藏私，每逢大旱，不惜耗费自身精神，变幻身形，腾云驾雾，施展水法，降下甘霖。于人间有一份不小的功德。可惜后来同族酿下大错，功过两分，遭了天厌，便是劫数了，能脱身者，万中无一。”
  “至于另外那个比喻，是形容某位精通炼物的女子，她是妖族出身，有大慧根，所以在当时绝无半点贬低意味。”
  听到这里，商角感叹道：“老先生如何知晓这些老黄历的？”
  老人忍俊不禁，反问一句，“当然是道听途说，不然呢？”
  商角大笑不已，抱拳告饶。
  老人仿佛被这个话题勾起了些许情绪，一双深沉如古井的眼眸里，有条条金丝游曳，恰似潜龙在渊。
  哪怕时隔多年，可毕竟都是亲见亲闻亲历，近在迟尺的身边事，想要忘记都很难吧，无需自欺欺人。
  杨?跟着询问一事，“五色土还好说，万年土怎么讲？”
  难不成人间到处可见的泥土也有年龄，有那道龄高低？
  杨?是个话痨，难怪姐姐杨徵总说他上辈子该是个哑巴，这辈子才会如此找补回来。
  老人笑答道：“五行当中，土性才是最难维持纯粹二字的。若是不信，且低头看看我们脚下，这承载万物、一切有灵众生的人间大地，若是过于……干净了，如那至清之水，能养活鱼么。”
  幂篱女子点点头。此说奇绝，通玄理，妙不可言。
  杨?顿时对老人刮目相看，少年只知道这位杨氏清客，自号聋道人，是小四州那边的寒族门户，时常去杨氏打秋风。论道法，只是修道小成，生平喜好搜集，精于鉴藏，是版本目录学的大家。先前在家族见过两次，杨?本以为就是个骗吃骗喝的“清谈名士”，不曾想还真有点门道。
  最不在意这些天下事、也完全插不上半句话的，就是古貌老人身边的那个中年男子，心不在焉。
  商角见那名叫田共的男子倍感无聊，便主动与之闲聊起来，有的聊，就不无聊了。
  田共也只当“商角”与自己一般是那陪衬人物，便同病相怜，用一口不太纯正的幽州官话与之聊了些有的没的，心中却是感激。
  当然不是田共对那名叫露珠的侍女起了色心，田共没这份胆识，弘农杨氏嫡系子孙身边的体己人，哪怕是个婢女，也不是他可以高攀的。
  总觉她的眉眼，与一位家乡人氏有几分相似。所以田共忍不住就要多瞧几眼，不过田共心知肚明，定是巧合罢了。
  一个人的口音，怪跟涩，还是有差异的。
  同样是幽州官话，杨?就是那种让旁人听来别扭的感觉，田共却是一开口就知道是别州的外乡人。
  青冥天下一向有谚语，天不怕地不怕，单怕幽州弘农郡人打官话。所以便有调侃，与弘农杨氏子弟聊天，要么左耳进右耳出，干脆全不搭话，只要还想着回话，就得竖起耳朵认真听，否则就会完全听不懂。徐续缘跟杨?对话，就很费劲。之前跟两位姐姐一起晃悠悠游历幽州地界，期间途径弘农郡，就领教过了那边人氏的厉害，例如市井妇人骂人，既毒辣也巧思，喜好骂上了岁数的男人为老甲鱼，骂那些游手好闲的浪荡子是浮尸。又比如骂自己而不骂丈夫，只需一句“我将来必定做寡妇的”，极显功力。
  此外弘农郡士女，酒席上多能饮酒唱拳。女子虽天然嗓音软糯，姿态却豪迈，卷袖递手，眉眼飞扬，故而别有一番韵味。同桌看官在旁听拳，真是欣赏美景，耳目一新。
  其实这个商角，真名徐续缘，尤其他那两位亲姐姐，都是了不起的得道之士。
  青泥洞天的主人，徐棉。天壤福地的共主，许婴咛。
  又是两位跻身十人候补之一的山巅修士。
  徐续缘瞥了眼幂篱女子，她们家乡有习俗，女子即将嫁为人妇，出阁时都会将一枚“风花雪月”花钱佩戴在身，传言便可以夫妇情爱永久恩好。
  这类花钱铜质极重，文字佳美，品相精好。富家造屋，将其嵌入正梁，主人可发大财。
  世家豪阀之间的联姻，嫁人娶妻，真是赌博一般，买定离手，概不退货。
  可惜可惜，这么漂亮的女子，全无相夫教子的心思，算是凭此举表明心迹，这辈子嫁予道法了。
  徐续缘出门在外，打定一个宗旨，四海之内皆兄弟，反正他家底不薄，那就用钱开道，以真金换真心。朋友跟他借钱那叫借吗，那是把寄存在他这边的钱取回去。山上的朋友，“借”法宝、灵书秘笈，亦是同理。总之徐续缘从不让钱字大过朋友两字。
  徐续缘正色问道：“敢问金声道友，为何要心心念念修道成仙？有那宿缘、夙愿，今生此身，偶然记起，便起了求道之心，成仙之志？”
  这种情况在山上是常见的事。
  田共既无师门，也尚未授?，所以暂无道号。不过与那聋道人的自号差不多，田共的道号“金声”，都不会被白玉京记录在册。
  别看徐续缘在罗移那边言语随意，与杨?这种天之骄子相识之初，更是混不吝，稍微混熟了，杨?被猜中了心思，询问一句“”，徐续缘都可以无所顾忌，笑嘻嘻撂下一句“知子莫若父”。
  反倒是与田共相处，他一直极为看重礼数，一路照顾颇多，经常没话找话，才让田共不至于手足无措，进退失据。
  田共没有隐瞒，照实说道：“一开始就是求富贵，后来是求长生。”
  徐续缘好奇问道：“历经磨难，好不容易成了货真价实的神仙中人，金声道友有何感受？”
  田共难为情道：“商角兄说笑了，我算哪门子的神仙，都是不惑之年的岁数了，还是道行微末，不见半点起色。有幸认识了你们，还能结伴游历，一路上只觉得自己是滥竽充数。”
  徐续缘笑道：“冒昧问一句，聋道人可是你的度师？”
  小四州地界不小，白玉京围剿化外天魔一役，导致一洲陆沉为湖，水域广袤，许多跟白玉京不对付的散修、私?道士都喜欢在此经营势力。徐续缘对小四州的风土并不陌生，还真没听说过什么聋道人。
  田共摇摇头，不愿多说什么。
  毕竟涉及极为隐私的道统法脉，徐续缘就没有多问，转移话题，随口问道：“金声道友，是如何看待修行一事的？”
  田共思量片刻，说道：“学道就是读古书。”
  “好说法。”
  徐续缘点头笑道：“金声道友，有机会请你吃铁锅炖大鹅。”
  上山之前，通过有一搭没一搭的主动攀谈，徐续缘得知这田共自称年幼便喜仙家修炼，但不得法，苦于没有明师指点，聋了单耳，还伤了脏腑，后外出求仙，跋山涉水，寻访能够治病、接引成仙的得道之人。所幸天无绝人之路，还真被他在那市井，寻见了一位游戏红尘的炼气士，经过诸多考验，高人见他道心坚定，便领路上山，修了货真价实的仙法。所以徐续缘才会猜测“聋道人”是昔年误入歧途、聋了一只耳的田共的度师。
  徐续缘曾经心目中的度师最佳人选，便是华阳宫高孤，他为此还专程跑到地肺山一处道观，当上了常驻道士，隐姓埋名百余年，正儿八经学了符?，老老实实炼起了丹。可惜高孤看了几年，始终没有相中徐续缘，约莫是不愿让年轻人继续浪费光阴，主动现身，劝他下山，另寻明师。高孤都如此明确表态了，徐续缘不好死皮赖脸待在道观内，尤其是高孤还建议他可以走一趟小四州，徐续缘这才去了那边，还真就认识了那个养鹅的老道士，与那王姓学了好些手段，只是他们并无师徒名分。
  田共只当是句客套话，笑着点头答应下来。人在异乡，漂泊无依，难免寂寥，能够找到一个相逢投缘的朋友，让他意外之喜。
  罗移知晓内幕，无可奈何。徐续缘的铁锅炖大鹅，能不吃就别吃。
  徐续缘以心声笑道：“金声道友，跟我一样，都是用了化名吧？”
  田共犹豫了一下，点点头。
  徐续缘一拍田共肩膀，“实不相瞒，我的真名，名气不小。只是不提也罢，交朋友是要交心的，又不是跟名字打交道。”
  田共笑了笑，“我那真名，籍籍无名。说不说都一样。”
  徐续缘挽着田共的肩膀，压低嗓音，“那咱们都交个底，说一说真实姓名？”
  田共只是摇摇头。
  徐续缘压低嗓音说道：“其实我姓陈，名平安，你知道就好，千万别往外传。”
  田共愣在当场，怔怔看着此人。
  不知是不是被“商角的”厚脸皮给震撼到了，还是怀疑自己看走眼，误把“商角”认作可以当朋友的那种人，原来自己一番热络殷勤，不过都是人家的戏谑行径？
  徐棉闻言蓦然瞪眼，以心声提醒道：“记得不要对隐官直呼姓名！”
  徐续缘悻悻然。
  黄镇拍了拍徐续缘的手背，笑道：“既然‘商角’道友交底了，那我也不能不识趣，单名，‘木水火土皆是假’。”
  徐续缘松开手，一头雾水。
  此时山上来了一个华阳宫道士，说宫主有请诸位。
  还在思索间，姐姐许婴咛笑着帮忙解惑，“木水火土，五行当中还缺个金，既然皆假，肯定就有个真，金字偏旁加个真字，便是“镇”？与田共那个‘金声’道号也对得上。”
  单名一个“镇”字。
  徐续缘恍然，单名镇？那么真正的姓氏呢？
  许婴咛见弟弟不开窍，如此明显的线索都会忽略，田共这个“姓名”，不正是答案吗？
  正要替他解谜之际，她却抬头见到了万卷楼的匾额楹联，便岔开念头。
  罗移问道：“为何对这个田共如此上心？”
  徐续缘打趣道：“怎的，觉得我们田共兄弟资质寻常，浑身土味，入不了法眼。你这叫泥腿子瞧不起泥腿子！”
  罗移哑然失笑。读书人都喜欢讲歪理，罗移作为一州最大王朝的开国皇帝，他只擅长让读书人，或是砍掉他们的一颗颗脑袋。
  其实罗移出身极低，是从边军行伍小卒子一步步走到今天高位的，自然不会因为一看田共不是出身豪门，便瞧他不起。再者豪门算什么，遥想当年，乾坤底定的开国一役，当他的麾下兵马杀进了旧京城，其中几条大街上可谓血流成河，全是从那些黄紫公卿门第宅邸里边流淌出来的，坐骑的马蹄都要打滑。
  当时身边有谋主谏言，觉得此举不妥，“不管管？杀多了，容易失了人心。后世史书上也不好看。”
  罗移高坐马背，神色淡然，只是答以一句，“是要管管，刀子太慢了。”
  徐续缘悄悄说道：“我那两位姐姐，眼界高看人准，是出了名的，她们如何评价武玺兄弟的，就不提了。只说你，”
  看了眼徐棉，不苟言笑的汉子，嗯了一声，沉默片刻，“一家人不说两家话，以后喊我姐夫。”
  武玺没有像罗移那样自己称帝，却是整个沛州公认的太上皇，结果接壤的雍州那边，鱼符王朝女帝朱璇，小姑娘好像失心疯了，僭越行事，建造普天大醮，占卜四州。沛州恰好就是其中之一。
  如此一来，武玺自然没有可能陪着两位结拜兄弟一起游山玩水。尤其目的地是华阳宫，武玺此时若敢现身地肺山，估计在白玉京道官眼中，与那揭竿而起的起兵造反无异。
  早些年，得知骊珠洞天落地降为福地，野心勃勃的武玺便一直想要找机会走趟浩然天下，邀请真龙王朱来青冥天下。
  到了山顶，翠微宫尹仙与大木观南墙已经静候多时。
  宫主毛锥没有在门口等着，确实，就算是弘农杨氏家主到了，也不见得能够让拥有双重分身的毛锥如何待见。
  尹仙领着他们进了毛宫主的院子，一间正屋，八仙桌搭配四条木凳，皆是就近取材，毛锥亲手劈斫打造而成，堂屋既无匾额也无神龛，两边屋子，一处是毛锥住处，一处是书房，都不设门，屋内光景一览无余。
  那几位出身华胄的弘农杨氏子弟，倍感好奇，估计他们还是第一次见到这种书上所谓的“寒舍”，百姓人家？
  杨?随便找了个由头，独自跑去深潭那边的观鱼亭，眼见四下无人，少年玩心便起，蓦然一个金鸡独立，双指并拢，瞪圆眼眸，念念有词。
  咄，北江蛇，西湖蛟，南溟鱼，东海鲤，诸君莫浅窥，时人休小觑，神灵岂是池中物，一遇风云便化龙。
  杨?发现聋道人与那田共没有在那边落座，也来此地散步了。少年便没了兴致，跑去华阳宫毛老真人那边长见识去了。
  进了院子，跨过堂屋门槛，见姐姐已经摘了幂篱，哇，真是蓬荜生辉。杨?笑容灿烂，径直问道：“毛宫主，书房能进去瞧瞧？”
  毛锥说道：“随意。”
  不等杨徵阻拦，少年已经快步去了书房，盯着桌上的几件文房清供，视线停在一方还留有宿墨的砚台上边，自言自语道：“这类砖瓦砚，明知道有其独到之处，可是怎么看都看不出半点好。”
  此语当然是意有所指。
  你毛锥既然能够被高孤相中，一身道法当然是高明的。但是恕我眼拙，瞧不出你超然物外的独到之处。
  头戴幂篱的女子以心声训斥他不得无礼，再敢多说一句就立即下山，与此同时，她再轻声开口笑道：“少年赏砚，只观其美，不得砚丑。归根结底，还是阅历和沉淀不够。”
  杨?连忙朝堂屋那边抱拳，讨饶道：“好姐姐，别骂了。好不容易翻墙偷溜出门一趟，这一路讨骂无数，挨骂都饱了。”
  约莫是贵家子难掩骄气，他哪怕得了杨徵的，依旧是不与主人打招呼，擅自拿起桌上那方砚台，随意观看砚铭内容。
  剑光骤起，唤醒骊龙，困顿泥塘，久寐如揭。江湖濡沫，夜长水寒，颔珠如灯。风雷逼之，逆鳞张须。千年暗室，吾心灵犀，一点即明，天地皆光。
  别说是最重规矩的尹仙，觉得小子无礼，就算是已经足够不拘小节的南墙，也忍不住皱起眉头，真把华阳宫当你们自个儿家啦？
  反倒是毛锥，依旧是古井不波的态度。昔年在注虚观外摆摊租借小人书，收摊之后，连环画小人书里边，全是指纹甚至是鼻涕。
  杨徵站起身，去书房那边揪着少年的耳朵，将他按在长凳上。
  之前毛锥站在门口，看那拨鱼贯而入的登门客人，白骨真人的第一眼，就落在了幂篱女子身后的侍女身上。
  胆子真大，竟敢来地肺山。
  毛锥此刻望向那跳脱的“少年”，真正的正主。
  观鱼亭内，老人竟是无需心声言语，好像便能在水边自行隔绝天地，并且自信可以瞒过那位白骨真人，微笑道：“言多必失，你不该跟商角提及姓名一事的。他家大业大，做错什么都亏得起，你行吗？你当然不行，一步走错了，就会是万劫不复的下场。你师父将你送到这边，在雷泽湖落脚，等同于托付给我照顾，不是让你犯错来的。哑巴吃黄连，有苦自知。出门在外，要小心些，多学学那位年龄相仿的隐官。”
  能够将沉郁人生翻为壮丽，就是英豪。
  。
第一千一百五十三章 借书
  刘飨看了眼那条上山如通天的神道，笑道：“魏神君，陆家主，你们继续聊你们的正事，我们喝我们的茶就是了。”
  陆神略显尴尬，陈平安又不在山中，与魏檗聊再多也没意义。此次出山，提及马苦玄的嫡传，本就是卖个便宜给落魄山，并无更多正事要聊了。何况陆神见不都不想见到郑居中，更何谈与之同桌谈事，太过损耗道力了。至于“刘飨”，陆神在年少时就需要每年参加过陆氏家族住持的一场古祭礼，还扮演过几次登坛吟诵祝词的升歌道士，主祀承受香火的神位主版所写名讳，便是“刘飨”的神号真名。
  刘飨好像偏偏不愿意就此放过陆神，“看书有看书的家学，治学有治学的门道，白日行凶，拦路打劫，陋巷杀人。都要好过一个人的白天作佛晚上当鬼。”
  就像地主当面敲打佃农，形势不由人，陆神闻言只得落座。刘飨加上郑居中，当他们联袂出现，搁谁见着了都要一个头两个大。
  陈灵均听得迷糊，瞥了眼魏夜游，不愧是来自披云山的好兄弟，与自己一般如坠云雾中。
  魏檗却是惊讶刘飨为何会跟郑居中一起现身，更好奇他们此行，双方有无主次之分，又是要跟陆神“讨教”什么？
  一听贵客要喝茶，小米粒让他们稍等片刻，她撒开脚丫就去煮水，仙尉道长也去取老厨子亲手采摘、炒制的头采野茶。
  山脚摆放一张桌子，刘飨自然而然坐在了背对落魄山的主位，山主不在家中，魏檗代为做东，郑居中坐在魏檗对面，陆神便与坐北朝南的刘飨相对，敬陪末席。青衣小童刚认了门便宜亲戚，白白涨了一个辈分，这会儿正忙着咧嘴傻乐呵，丝毫没有察觉到这一桌子的暗流涌动。
  魏檗跟陆神相看两厌，但是对待刘飨这般存在，一尊位高权重的山岳正神，一位勘验天道五行的阴阳家，却要远远比寻常修士更为礼重。
  见到浩然天地显化而生的刘飨，何尝不是一种千载难逢的“见道”。
  就像商贾发牢骚，说自己这辈子还没见过大钱呢，然后就见到了活生生的刘聚宝。
  刘飨就在身侧，魏檗虽然略显拘谨，可还不至于噤若寒蝉，既然刘飨有意旁听，魏檗就乐得帮助陈平安跟落魄山与刘飨借取几分势，魏檗呵了一声，继续先前的话题，“‘屺’，好个陟屺。”
  屺字寓意山石嶙峋，穷瘠生硬，草木稀疏，生气不盛。按照山上的说法，属于“空山”，与“直水”类似。依循风水常理，落魄山此地大而空，便不容易聚气，不宜开辟为大道场，或是一座空山耗费炼师之精神，或是道人需要拿极多外物、异宝填补窟窿风水空缺，总之就是炼师与道场容易相冲，既然如此，这般道场，买来何用？
  陆神说道：“表面上，此山实属鸡肋，故而不入寻常炼气士的法眼，不过长远来看，与陈平安的命格，却是相契合的。”
  魏檗讥笑道：“陆尾好歹是位仙人，为何不先将落魄山落袋为安？退一万步说，陆氏有先手优势，怎么都该广撒网才对，别说是落魄山和天都峰，连那跳鱼山、扶摇麓一并收入囊中，在南边连成一线，又有何难？道理说不通。请陆家主赐教。”
  当时的大骊皇后娘娘南簪，真名陆绛，她还没有成为中土陆氏的弃子，在朝廷极为得势，有至少半数谍子都归属她管，那会儿谁都会觉得这是先帝的一种制衡术，绣虎管理朝政，藩王宋长镜负责边军，南簪打理谍报，三者当中，又会相互掺沙子，再加上还有那些上柱国姓氏……总之就是不允许有任何一方势力坐大，有机会独断朝纲，擅权专政。
  一百件事情，历史可以解释清楚九十九件，但总有一件事情，属于创造新的历史，供后世借鉴。
  陆神摇摇头，“做不到。心有余而力不足。”
  刘飨笑着代为解释道：“陆尾曾经被齐先生狠狠收拾过一顿，理亏且心虚，再不敢将手伸得太长。等到绣虎全盘接手此地，陆氏再想做点什么，就得愈发看人脸色行事了。比如陆神想要以天都峰作为落脚地，再起炉灶，就必须先行问过绣虎的意思，可以，就登岸宝瓶洲，不行，就要打道回府，另寻机会。”
  陈灵均听得咋舌，那头绣虎，原来行事如此霸道的？记得上次双方见面，还蛮好说话啊。难道是国师见自己根骨清奇，便青眼相加，格外优待？
  郑居中好像对这些谈话内容并不感兴趣，只是看着那张桌子。
  其实先前在乡野道上，郑居中并未截留赵树下的心声，只是与魏檗大概解释了几句，大意是说身边刘飨想要去看看陈平安的学塾，魏檗当然信得过郑居中。问题是即便信不过，又能如何，魏檗只能是等到陈平安返回，再提及此事，让陈平安自己头疼去。
  刘飨看了眼陆神，“做不到是真，不过‘心有余而力不足’，则是一句反话，力有余而信心不足才是真。我猜崔瀺当年走上天都峰，找到你，肯定是崔瀺早就心里有数，赌你不敢赌。比如崔瀺会故意劝说你，让陆氏豪赌一场，押注宝瓶洲，成了，由他来帮你对付邹子？你果真不敢赌。只能是帮助崔瀺盯着陈山主的游历足迹，宝瓶洲，出海，剑气长城，桐叶洲，书简湖，北俱芦洲……就像个顶替林正诚的新任阍者，崔瀺和大骊朝廷还不必掏出一笔俸禄，就可以无偿使唤一位飞升境圆满的阴阳家大宗师，陆神只会比他更留心邹子与陈平安的每一次接触。”
  陆神默不作声。今天这张桌上，容易说多错多。
  魏檗心中叹息一声，若是陆神当年敢赌肯赌，有中土陆氏这一助力，当年宝瓶洲南方老龙城和中部大骊陪都两场战役，估计只会让蛮荒更吃痛？
  陆神之所以没有点头，当然是不认为绣虎有与邹子掰手腕的实力，绝无可能。陆神当时无比笃定一事，你崔瀺再厉害，两百岁的道龄就摆在那边，没有可能有资格跟邹子平起平坐。
  反正已经落了座，既来之则安之，陆神一边揣测郑居中此行所求的真正心思，一边问道：“当初陈山主往南走，是发乎本心，还是高人指点？”
  魏檗摇头说道：“陈平安从没提过此事。”
  陆神本就不是询问魏檗，只是寄希望于刘飨在这件事上边多说几句。
  落魄山开山之初，陈平安虽然得到大骊朝廷的地契，的确不宜在山中久居，容易剥啄元气。只因为当时就是陈平安最为气浊神弱的阶段，既然山中水土暂时不养人，他更养不了山，只会相互连累。所以最好的选择，就是暂时离开落魄山。常人都觉得少年的那趟送剑，去剑气长城见宁姚，是唯一的缘由。陆神自然能够看到更深一层，定然有高人指点，才让陈平安那么着急离开小镇。
  陈灵均神色微动，魏檗眼神瞬间凌厉起来，陈灵均委屈万分，魏夜游唉，我又不是个傻子，这种家事也能跟外人说？
  事实上，陈平安南下之行，确实大有讲究。药铺杨老头亲自出面，请下了落魄山的李希圣帮忙算了一卦，便有了“大道直行，利在南方”的说法。
  刘飨感叹道：“万年又过一万年，人间崭新一部书。如何断代，界定开篇，就是治学与修道的大学问。”
  “只说在这件事的见解，你们陆氏和云林姜氏，都不算后知后觉。虽说还是有几分误打误撞的嫌疑。”
  “人间那部被誉为群经之首的第一卦，便是乾卦。陆神，你对此有何高见？”
  堂堂陆氏家主，竟然就跟蒙童被夫子考校一道题目似的。
  陆神不敢掉以轻心，小心翼翼酝酿措辞，缓缓说道：“主客双方势均力敌。存在四种之多的显隐各半。第一，整个人间，就只有在骊珠洞天之内，远古神道与如今大道，才算均衡。是一种隐藏的、甚至是颠倒的主客关系。与此相对的显，则是小镇作为真龙陨落之地，又是一种与外界针锋相对的显隐颠倒，三教一家不得不通过四件重宝来压制真龙气数。第二，未来的陈山主跟东海水君在当时结契，是一显一隐。第三，桌上某人跟所有其他人，是一隐一显。这个‘某人’是谁，当年谁都不清楚，恐怕连药铺那位，身为摆桌子的人，自己都不知道花落谁家。”
  昔年小镇一口铁锁井，用以用以禁锢“孽龙”。大雪纷飞夜，困龙终得水。她在泥瓶巷，偷偷与陈平安结下平等契约，表面上成为宋集薪的婢女。王朱既以宋集薪这位龙子龙孙的气运作为食物，“稚圭”又如凿壁偷光，窃取、蚕食隔壁陈平安的气运。
  “说是注经也好，说是解卦也罢，齐静春都是第一个真正勘破天机的人，就是需要为之付出的代价，确实大了些。”
  “陆掌教的解法，与天为徒。可算第二。”
  “崔瀺则不管‘人’，只对‘事’，他负责棋盘收官。倒数第一，反成另类的第一。”
  一直耐着性子听陆神“训诂”，刘飨笑道：“陆家主就只有这些‘高见’？”
  郑居中终于开口说话，补了一句，“还是开卷考。”
  见到陆神吃瘪不已，魏檗心中郁郁之气得以纾解些许。
  青衣小童却赶忙使劲给郑居中使眼色，以心声提醒“郑世侄”，那家伙可是个姓陆的，万一人家是中土陆氏的高人，莫要逞口舌之快，被那厮记仇……你也劝劝身边朋友，喜欢说些吓唬人的大话，就好好说自己的大话，不要学魏山君，总是夹枪带棒的，含沙射影，有事没事就刺那“陆家主”几句……如果这位“陆家主”，真与那上边排名很靠前的“陆家主”，沾点亲带点故，我罩不住你那朋友的！
  郑居中以心声笑言一句，不会这么巧吧，姓郑的就是郑居中，姓陆的就跟中土陆氏沾边？
  陈灵均急眼了，火急火燎答复一番诚挚言语，世侄你有所不知，我跟姓陆的一向不太对付，你们可别被我牵连了……实不相瞒，先前就有个很不做人的姓陆道士来了山上……算了，背后说人坏话非豪杰，那家伙还是很厉害的，就是看我不太顺眼，不妨碍他的了不起，至于他是谁，姓甚名甚，你只管往身份大了、道行顶天了猜去。总之你劝劝朋友，不用给我留面子，不妨与他直说，就说我陈灵均与姓陆的，有些玄乎的命里相克，让你朋友悠着点，出门在外，又不是跟人论道，何必在言语上分胜负，天底下但凡吵架，哪有什么赢家呢。
  郑居中说道，“我跟朋友转述了，他好像并不领情，回了一句，说我这位世叔辈分大，是不是胆子太小了。”
  陈灵均干瞪眼。刘飨无可奈何，他当然不会如此言语，郑先生你这是给人当世侄当上瘾了？
  关于“算命”一事，陈灵均倒是在郑大风和仙尉那边，顺带几耳朵，旁听了他们一些对话。大意是说正人君子，不必算命。只需问心无愧，进业修德，积累道力。就像那些文庙陪祀圣贤，与至圣先师请教学问，总是经常问仁、却从不问道，就在于道何须多问。道不远人，须臾不离。学问修养深厚了，自然而然就能够知天命……聊着聊着，陈灵均刚对他们有点刮目相看，很快就开始现出原形了，郑大风伸出手掌，询问仙尉，你是摆摊算命多年的道士，帮自家兄弟看看手相，未来姻缘如何，近期有无桃花运，不说学那周首席涝的涝死，总不能旱的旱死……
  陆神犹豫再三，还是硬着头皮以心声询问郑居中，“敢问郑先生，此次守株待兔，所求何事？”
  任何一位道力深厚的山巅修士，谁不是在孜孜不倦，小心翼翼，各谋道路。
  皑皑洲韦赦，北俱芦洲火龙真人，他们都曾两次合道失败。犹有财神爷刘聚宝跟商家范先生，都在钱字上边各自求道。
  还有那位当年被白也离开道场，仗剑斩杀的中土飞升境大妖，它何等难缠，道场与黄泉接壤，若非它千方百计求道无望，岂会道心不稳，试图孤注一掷，作那“拔宅”的行径，希冀着凭此大逆不道而合道，届时就会扰乱阳间，十数国疆域幽明混淆，它也因此导致刀兵劫至，挨上那一剑。
  陆神看似轻描淡写的“苦极了”，可谓说出了一众山巅修士的心声。
  陆神当然怕有了个挡道的邹子，再来个拦路的郑居中。
  郑居中直截了当给出答案，“借书杀人。”
  陆神难免心生疑惑，借什么书？杀什么人？
  ————
  年轻道士跟黑衣小姑娘一向配合默契，汲水煮茶，分工明确，他们快步走在去宅子路上，仙尉没来由感叹一句，“那位天边道长，定是高人无疑了。”
  小米粒好奇问道：“为啥？”
  仙尉犹豫了一下，以心声说道：“身上没有半点人味。”
  小米粒恍然道：“我晓得的，修道有成，不沾红尘，仙气飘飘，书上都是这么说的。”
  仙尉与小米粒对视一眼，心有灵犀，极有默契，同时哈哈大笑起来，咱俩就不行，非常不行，没啥神仙风范，差了好多意思。
  进了屋子，仙尉咦了一声，几只锡罐空空如也，茶叶怎么都没了。
  郑大风不知何时来到这边，斜靠房门，此地无银三百两，给出个蹩脚理由，“莫非是遭了蟊贼？不偷金银偷茶叶，倒是雅贼。”
  仙尉有些为难，郑大风一拍脑袋，“想起来了，温宗师近期有事没事就给自己泡一杯茶喝，对茶叶赞不绝口。”
  小米粒说道：“莫慌莫慌，我这就去跟暖树姐姐江湖救急。”
  郑大风懒洋洋笑道：“仙尉拿出屋子里边现成的最好茶叶就行了，不用太较真，兴师动众，反倒显得我们谄媚。过路樵夫喝得，专程做客的神仙老爷就喝不得啦，没这样的道路嘛。”
  小米粒瞅了眼仙尉，仙尉点点头，果然还是大风兄弟主意定，“就这么办！”
  趁着小米粒跑去烧水的功夫，仙尉好奇问道：“大风兄弟，那位陆道友，不会是中土陆氏的那个陆吧？”
  仙尉道长到底不是陈灵均那个小傻子，郑大风点头笑道：“天边，神，这么大的道号，这么大的名字，总该配个大一点的姓氏才合理，才可以压得住。陆神不光是姓陆，他还管着整个家族，所有姓陆的人。嗯，挂在墙上的不算，毕竟陆神尚未十四境。况且就算哪天合了道，好像仍然管不着我们那位摆摊算命的陆老弟。”
  也就是仙尉来得晚了些，不然郑大风非要拉着他每天去给陆沉稽首，这种热闹不看白不看。
  陆氏家主，飞升境？！仙尉啧啧称奇，“见着大人物了。”
  郑大风笑呵呵道：“是见着大人物了。”
  仙尉感慨道：“贫道在这边落定，真是涨了好多见识。”
  郑大风揉着下巴，抬头望向天幕，笑眯眯道：“天发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。”
  仙尉耐心等着小米粒烧水，随口道：“我倒是觉得风云自天，君子敬止。龙蛇起陆，豪杰辈出，生机盎然。”
  郑大风双臂环胸，低了低视线，望向院子，“你说得对，借你吉言。我就是个耍拳脚把式的武夫，你却是一本正经的学道之人，你说话总比我牢靠些。”
  三教祖师的散道，之于整座人间，就是一场四水归堂，那么落魄山也不会例外。
  仙尉一笑置之。大风兄弟总喜欢说些不着调的怪话，自己到底皮薄脸嫩，不好意思坦然消受。
  郑大风叹了口气。
  照理说，中土陆氏原本是有机会跟落魄山合作的。
  就怕明明是一件可以相互得利的好事，只是具体的经手之人，却是个成事不足败事有余的庸人，喜欢自作聪明。
  包袱斋的吴瘦，在宝瓶洲崔瀺和桐叶洲陈平安那边，就都碰过壁，还是祖师张直亲自现身斡旋，才收拾了烂摊子。
  在骊珠洞天谋划已久的陆尾之于阴阳家陆氏，或者说家主陆神，也是差不多的情形。陆神要么亡羊补牢，要么狗尾续貂？
  老天爷打瞌睡的时候。有些访客直不隆冬敲门，有人晓得在门外驻足静候。
  云林姜氏就很稳重，哪怕有所察觉天机变化，依旧耐得住性子，不敢轻举妄动。
  至多就是拐弯抹角让庶出的姜韫来这边，寻求机缘，借机探探深浅，绝不会将全副身家性命押注在此。
  何况还有设置了一道“屏风”，搬出书简湖刘老成来挡灾。不管怎么说，宝瓶洲近千年之内的第一位上五境野修，肯定身负气运，刘老成与姜韫的那层师徒关系，就如同山下家宅的那堵影壁，能够替云林姜氏“挡煞”。
  虽说在大骊皇宫内，陆尾是有跟陈平安提出合作的。但是当时陆尾的提议，显得太没有诚意，简直就是把陈平安当傻子。
  陈平安一语道破天机，揭穿了陆氏的谋划，通过地镜篇，选好一处与落魄山对应的山头，用以勘察三元九运、六甲值符等经纬脉络。
  既能勘验地理，又可以观天象。大概这就是陆神的破局之法，试图打破邹子设置的无形藩篱，“法天象地”，最终合道十四境。
  先前郑清嘉来落魄山这边找小陌“认祖归宗”，郑大风回答过她虚心请教一些问题，但是后者毕竟学识浅陋，没有听出郑大风的言外之意，她更无法借机推敲出更多的惊人内幕。例如三魂七魄，挂钩生死，阳间活人，魂魄浑然，形神和合，所以人死之后，魂升归天，魄形落地，各得其所。因此便衍生出一系列的祭祀礼仪和香火门道，求的就是庙栖神、坟藏魄，分别受祀接香火。远古天庭旧址，神位长存，万年以来，始终不以天道崩塌而缺其位，周密登天，成为神主。
  杨老头，或者说是十二高位神灵之一的青童天君，他手握一座飞升台是瞒天过海的障眼法，真龙陨落之地还是用以搅乱天机的障眼法，甚至就连桥底悬挂的老剑条，依旧是障眼法，杨老头真正想要遮掩的真相，是恢复神道，塑造出人间的半个一，“他”或者说“她”，总归都会入主西边的那座落魄山，最终与那座高悬无数个万年的远古天庭旧址，天与地，遥相呼应。
  所以杨老头当年才会询问陈平安一事，为何会选中那座“鸟不拉屎”的落魄山。
  沉默片刻，郑大风突然问道：“仙尉，每当夜深人静，合上书卷，独自思量，回顾人生，会不会偶尔觉得落魄山居心不良，其实是将你当成了一件待价而沽的宝贝？”
  年轻道士神采奕奕，完全是言由心生，脱口而出道：“求之不得！”
  如何都想不到是这么个答案，郑大风竟是给说懵了，忍不住追问道：“为何？”
  仙尉大笑不已，朝一直竖起耳朵的落魄山小耳报神抬了抬下巴，示意咱们大风兄弟好不开窍，小米粒你帮忙解答疑惑。
  小米粒与仙尉道长聊多了，最是明白这位看门人的思路，“得先是个值钱宝贝，才能让人待价而沽，道理浅显，通俗易懂！”
  仙尉朝小米粒竖起大拇指，笑道：“而且我相信你们。”
  郑大风问道：“不是相信陈平安么？”
  仙尉洒然说道：“山主如何厚道待我，我不敢全信，走江湖有些年头了，着实是让人不敢轻易信任谁，总要时日一久见真心。但是这么多年下来，山主是如何待你们的，你们又是如何看待山主的，我都看在眼里，既然心里有数，就没什么好不放心的。只管踏实睡觉，勤恳看门，本分挣钱，认真修道。”
  郑大风笑道：“是不是饿惯了，穷怕了，就会怕到老才晓得个真相，原来自己一辈子都是那匣钵的苦贱命。不提那些被敲碎丢在了老瓷山的，有些瓷器，去了山上，去了帝王家，公侯将相的富贵门庭，总归都是登堂入室。何况即便是老瓷山的碎片，起先也是御制官窑的好底子。”
  仙尉欲言又止。
  郑大风问道：“有不同见解？”
  仙尉轻声笑道：“贫道总觉得天地一匣钵，我们谁都是匣钵。至于所谓的精美瓷器，可以是人心向善，满眼青山，绿水萦绕。可以是孩子的无忧无虑，老人的寿终正寝，有情人终成眷属。”
  郑大风一时间不知如何反驳。
  小米粒迷糊道：“那位仙长，出身中土陆氏？那可是顶天的大姓嘞。还是家主？瞧着倒是不如何富贵逼人哈，挺和气的。”
  郑大风回过神，懒洋洋说道：“换个地方，看他陆神一身气势重不重，都能吓死人。也就是咱们落魄山，人人铁骨铮铮，不计较这个。”
  仙尉倒是有些后悔，轻声道：“若是早些知晓他的身份，我就不报道号了。”
  桌子那边都没用上心声，郑大风听得真切，随口道：“听说有个比喻，中土陆氏家族，就是文庙和浩然天下的钦天监。”
  “从中土神洲搬迁到宝瓶洲的云林姜氏，家族曾经世袭儒教大祝一职。中土陆氏先祖则是同为上古文庙六官之一的太卜。”
  “打个不太恰当的比方，云林姜氏大祝就是专门跟老天爷说好话的，陆氏太卜负责揣摩老天爷每句话的意思，解释，转述。”
  听到这里，小米粒疑惑道：“老天爷会说话么？啥口音嘞？”
  郑大风揉了揉下巴，小米粒的这种问题，可比先前清嘉仙子的问题，难回答多了。
  仙尉忍俊不禁，随便解释道：“打雷下雨，风动水流，都是老天爷在跟人间说话。”
  小米粒眼睛一亮，点头道：“这么一解释，就好理解了！”
  郑大风有些无奈，难怪他们俩最能聊到一块去。
  仙尉探性问道：“大风兄弟，莫非我真是一位修道奇才？是咱们山主慧眼独具，所以格外器重？！”
  捞不着一个人人艳羡的少年早发就算了，若能退而求其次，稳稳当当，赚个大器晚成，倒也不亏。
  仙尉顿时心思活泛起来，伸出手掌去，“大风兄总说自己精通手相，不比贫道的坑们拐骗，给仔细瞧瞧，贫道有无开山立派的资质？”
  郑大风收起心绪，斜眼一句，“怎的，早有打算，准备撇开落魄山，拉帮结派，自立门户？倒好了，择日不如撞日，选址陆神的天都峰，我看就比较合适。”
  仙尉慌了，涨红脸，羞愧难当，“哪能啊，只是询问一句有无地仙资质，想知道自己到底能否成材，是最好，不是也无所谓，大风兄弟千万别误会！”
  仙尉有自知之明，就不是那块能够开山立派的料，只说修行一事，翻来覆去看那几本道书，总是他认得字，字不认得他。
  郑大风岔开话题，没来由说了一句，“仙尉道长，有无兴趣自己编书？”
  道士笑呵呵道：“买书不如借书，写书不如看书！”
第一千一百五十四章 签文
  年轻道士和黑衣小姑娘端来茶水，他们也不占位置，去竹椅那边坐了。
  刘飨与他们道过谢,喝上了热腾腾的茶水，吹一口气，抿了一口，一只茶碗的水面，宛若一把小镜。
  如果说天文是神灵留给人间的一部无字书，那么此刻桌上，碗内微漾的水文，恰似世间的人事痕迹。
  陆神内心惴惴，借书？怕就怕郑居中有意含糊其辞,实则是来此借命，“借道”。借我的书，来杀我的人，窃我的道？
  如今落魄山中，不就有一位喜欢跟道友“借取道号”的人物？白景身负三十多条“彻底断了香火”的道脉，如何而来？陆神不得不承认，跟郑居中斗智斗勇，斗力斗心，都无半点胜算可言。暂时还有许多修士不曾察觉某个可怕的真相，如今数座天下，或者干脆说整个人间,唯一能够约束郑居中的存在，当真就只有必须待在天外的礼圣了。此外例如余斗？蛮荒斐然？所以陆神当下唯一的依仗，就是郑居中过于“非人”，一举一动，反而都会
  被文庙盯着？
  郑居中径直说道：“不必多想，就是字面意思，我要跟你借那部地镜篇。”
  陆神疑惑道：“郑先生学究天人，竟也对此书感兴趣？”更何况，如果郑居中真有心查阅此书，以他的修为，陆氏家族的术法禁制，挡得住他？陆神就算明知禁地遭了贼，估计都会睁一只眼闭一只眼，让郑居中悄然翻
  书去了。
  郑居中端起茶碗抿了一口茶水，斜眼陆神，“真当我不清楚，地镜篇有三本？”陆氏家族的一部地镜篇，原始版本是一本，勘验过资质和道心的陆氏嫡传弟子都可以读书，当年经由陆神完善过后、有所增补、亲笔批注极多的，是第二本，只有一些祖师、功勋才有资格翻阅，而陆神本人，就是第三本。前两本地镜篇的所有内容，郑居中早就烂熟于心，陆尾之流，对地镜篇的理解和造诣，肯定还不如
  郑居中这位外人，道上相逢，谁指点谁还不好说。
  陆神深呼吸一口气。
  刘飨清楚一事，邹子确实在功德林待过一段时日，文庙专门为他大开方便之门，邹子得以逐渐精深阴阳五行学问。被誉为群经之首的一部大书，它还有两部辅佐经书，如“翼”。一部放在功德林麟台，由经生熹平保存。一部被陆氏珍藏在天台芝兰署。陆神作为名正言顺的家主，近水楼台先得月，得以延续前人道路，钻研此书，道力精深，最终衍生出地镜篇一支学问。此书以艮卦作为起始，天地变化，人生命理，如山绵延，全是来龙
  去脉。
  天都峰对落魄山。
  桐叶洲北部的金顶观，则对应落魄山下宗的青萍剑宗。数千年以来，邹子天陆氏地，各占阴阳家半壁江山，证道飞升之初，陆神踌躇满志，心比天高，等到一颗道心“碰壁”之后，依旧没有彻底灰心，想那阴阳五行之
  道，如此宏大宽阔，就算你邹子不肯让道。天无绝人之路，我陆神绕道而行，不与你作独木桥的大道之争，另辟道路，总该有一线合道机会？
  于是陆氏家族就有了地镜篇。既然天时不如地利地利不如人和，人定胜天。
  又既然命名为地镜篇，枢纽自然在“地”在“镜”。
  所谓地镜，地之积水，倒影其中，可以观人也可以观己。
  桌上的一碗水可以是地镜，邻近的一座还剑湖当然更是。
  不得不承认，正是在陆神手上，将地镜篇推高到了一个新的境界。
  郑居中要与陆神所借之书，正是这部作为陆神大道根本的地镜篇。刘飨缓缓道：“艮卦与乾卦类似，都是主卦客卦相同。艮，兼山，不似两条江河有可能汇流合一，既有的两山，注定成不了一山，但是主客两山，可以相互影响，也必定会有所交集。假设陆氏选定了艮卦，陈平安先选落魄山，陆神再选天都峰，就是定局。那么两山之主何时见面、如何交涉，怎样更加行止得当，就成了双
  方学力高低、城府深浅、成败与否之关键所在。”
  “所以说允许你登岸宝瓶洲，进入旧骊珠洞天地界，本就是崔?的预设，至于跟你聊陆氏押注宝瓶洲一事，他故意逗你玩的。”
  刘飨双手笼袖，靠着椅背，微笑道：“艮其背不获其身，行其庭不见其人，无咎。”
  听出了点苗头，魏檗问道：“刘先生，按照卦语解释，陆氏为何不直接将落魄山东边的天都峰，换成北边的灰蒙山？岂不是更契合‘艮其背’一说？”
  陆神面有苦涩，轻轻摇头道：“灰蒙山底子太薄，道气浅，山头也矮了点，我不适合在那边待着。”
  本来以陆尾的境界修为，倒是合适在灰蒙山开辟道场，但是骊珠洞天破碎落地，已然道心受损的陆尾决计是再不愿多待片刻了。再加上真名陆绛的皇后南簪，确是一枚极为关键的棋子，家族便让陆尾去大骊京城为她护道一程，等到“宋和”登基称帝，南簪顺势成为一朝太后，“宋睦”就藩于
  陪都洛京，陆尾就算将功补过，只需要再跟陈平安见一面，就可以返回家族。
  就如刘飨先前所说，涉及大道性命和家族兴衰，陆神哪敢随随便便系于一身担当之。
  不过选址天都峰，也不是全无好处，反而有柳暗花明又一村的妙处。陆神求的就是行止得当，动静合宜，其道光明。“一直没有去动泥瓶巷的祖宅。得了拳谱，用心习武，练拳吊命，可不就是所谓的带病延年。不贪财，喜欢当那善财童子。不肯在背后说他人的是非……林林总总
  ，严丝合缝，竟然都是得当的。”
  说到这里，刘飨笑问道：“算不算是天命所归？”
  郑居中淡然道：“我们坐在这里，算不算天命所归？即便命由天定，仍是福自己求。”
  刘飨说道：“六四爻转卦五六，下艮上离，互为综卦。外出远游，如山中燃火，向前蔓延，因此羁旅匆匆，着急赶路，可保家宅平安，姻缘婚嫁……倒是一般。”
  “书简湖，九三爻，宛如人身，气血不通。”
  “所以说他是自讨苦吃，不冤枉陈山主。”
  魏檗突然问道：“桐叶洲选择开凿大渎，是陈平安对九三爻的一种解卦？”
  刘飨点头道：“差不多。”
  魏檗继续问道：“一般而言，衙门与山墙都可以作艮，那么？”
  剑气长城，万年以来就是两座天下的兵家必争之地，前有陈清都领衔的剑修，蛮荒妖族到此止步。陈平安作为末代隐官……刘飨自顾自说道：“六五爻，以外乡剑修身份，入主隐官一脉剑修的衙门所在，避暑行宫。剑气长城当然极长，故而能够转入巽卦，得以转五十三卦，风山渐。等
  到剑气长城断为两截，独守城头，退转艮卦，上九，敦艮之吉，以厚终也。”
  陆神冷不丁说道：“魏神君，别忘了，除了墙与衙门，还有书院、学塾的讲台。”
  魏檗微微皱眉。
  陆神嗤笑道：“魏神君不会真以为陈山主在玉宣国京城假冒道士，帮路人摆摊算命，是闹着玩的？”
  哪怕与邹子是大道死敌，陆神作为旁观者，都要替邹子说句公道话，不针对陈平安，还要针对谁？！
  邹子心中有大忧虑！
  如果说大修士念头一起，天地就要还以颜色。那么大道无私，陈平安给予人间的所有善意，有朝一日，天地是不是要归还！
  陆神也想用某种方式，学那绣虎挽天倾。
  陆神忍不住问道：“这些都是绣虎的算计？都是早早被他算准了的？”
  只说大骊朝廷与落魄山，属于阴爻对阴爻。虽然对立，只是所处位置使然，但是没有直接冲突，因为有崔?担任居中调和之人。等到崔?离去，陈平安跟陆尾，还有南簪，在那大骊京城皇宫再次重逢，就成了阳爻对阳爻，生日是五月五的陈平安，在那九五之尊坐镇的皇宫，双方没有彻底
  翻脸，砍“陆绛”的脑袋，算轻的了。
  刘飨摇头道：“下棋又不是打谱，人生也不是下棋。千谋万虑，不如当时，智深勇沉，也要看运。崔?有很多失算的地方，但是很快都被他修正了。”
  对崔?而言，若是山上的传道护道，只是传下几句真言，赠予几部功法秘籍，赐下几件法宝，那入山求仙一事，也太容易了。
  追求无错？就有了任你千方百计万般补救仍是个错的书简湖。
  万般皆错？又有了龙宫洞天之内火龙真人的那场一问再问，直至问出了个我与我周旋久的答案。
  对错明了，就能心定？年复一年，独守剑气长城、看不见明天如何的滋味如何？郑居中以心声说道：“我在蛮荒期间，对地镜篇做过一番推演，只能算是小有心得，对付寻常的飞升境，绰绰有余，凭此道法，不耗精神，不损道力，只需要给我百来年功夫，可以杀人于无形。但是想要在短时间之内针对一位十四境，是痴人说梦。尤其对方还是一位最为熟稔光阴长河的异类。所以就需要被你藏私的这部
  地镜篇。”
  陆神毕竟是陆神，泥菩萨还有三分火气，“明摆着是劫道，何必说借书？”
  涉及自身的大道根本，郑居中所谓的借书，与翻检道心无异。以郑居中的心智，相信他只需看过了书，他就会比自己更像真的陆神。
  郑居中微笑道：“至少好听些，不是吗？”
  陆神哑然，心思急转。郑居中说道：“又不是买卖，何来的报酬。做做样子，要我发个誓，保证未来不妨碍你的合道，好让你心里好受些？我却懒得如此作为。至于说要我保证，将来照
  顾中土陆氏一两次，做那扶危救困的勾当，免谈。”
  陆神伸出手指，指了指天幕，“郑先生终究还是十四境，时下当真能够为所欲为？”
  郑居中说道：“那我可真就要杀人借书了。”
  借书杀人，是杀别人。杀人借书，杀的可就是陆神你了。
  陆神摇摇头，眼神凛然，“我赌你不敢。”
  心中默念礼圣真名。
  得罪了郑居中，成功合道之前，躲在中土家族是不济事的，那就躲去文庙功德林，大不了跟刘叉做个伴，潜心修道百年千年……
  刘飨眼神怜悯，提醒道：“陆神，难道礼圣的真名叫郑居中么？”
  陆神恍惚，脸庞扭曲起来，道气涟漪阵阵，晃了晃脑袋，一颗道心巨震不已，差点破功，就要对郑居中破口大骂起来。原来自家心神之内，已经被鸠占鹊巢，如一栋宅邸被巨寇强取豪夺，原本一尊纯粹无垢的心中法相，不知何时，变幻成了“郑居中”的模样，而“礼圣”便与“郑居中”挂钩，至于礼圣的真名，叫什么来着？陆神这尊法相巍峨的“五彩心神”，好似一幅壁画，逐渐被涂抹成了黑白两色。陆神艰难维持一点真灵，心急如焚，心
  相天地，呈现出大火燎原之势，宫阙、草木和人物、文字悉数燃烧起来，化作灰烬的，全是陆神的道行。
  “郑居中”自言自语道：“都说我是魔道，我也从不否认，难道你陆神偏偏觉得我是正人君子？”
  陆神施展出十数种秘不示人的术法神通，悉数被“自己”在举手抬足之间一一摧破，轻松化解。
  那“郑居中”犹然在陆神心口上撒盐，法相一双眼眸熠熠光彩，“真是开卷有益。再过几年，‘我’必然可以合道成功。”陆神竟是没有丝毫求饶的意思，就要舍了大道性命，运转起一门压箱底的远古神通，也要将郑居中拉下水，只见一座心相天地之内，出现了一座用以祭祀的古老高坛，陆神真灵，变成了一位升歌道士装束、脸上涂抹颜料的少年，渐次登高，陆神以其人之道还治其人之身，少年变作郑居中，神色狰狞，以古语开始大声咒
  骂天地尊神，用上了最恶毒的内容，每登高一个台阶，陆神的眉眼开始化作一缕缕劫灰，四散飘零，心中却是快意至极。
  陆神亲眼见到那“家贼郑居中”，被殃及池鱼，惹来远古岁数里高位神?的震怒，天幕轰然崩裂，出现一条剑光，降下火雨……
  天地就此破碎，大道就此断绝。
  至此郑居中便要被那份“天厌”如影随形，去合道你的十五境？！最终“少年”怔怔，长久沉默，不知作何感想，抬起一条正在化灰飘散的手臂，好像要擦去脸上的颜料，自懂事起，他就不喜欢当什么万众瞩目的升歌道士，更是极度厌烦祭祀天地的那套繁文缛节，下辈子……没有下辈子了，陆神神色洒然，站在原地，抬起手掌，轻轻挥动那些灰尘，笑言一句郑居中是真魔头，临了再骂
  一句邹子狗东西。
  就在此时，背后传来一个刺耳的嗓音，“果然如你所料，陆神确实舍得一死了之。”
  第二个更加可恶的嗓音响起，“所以说我对陆神评价不低。”
  刹那之间，天地与细心悉数“物归原主”，陆神呆坐原地，当真是一境之差，就有天壤之别？
  刘飨笑道：“要做到这一步，郑先生也不轻松，比较费劲了。”
  魂不守舍的陆氏家主，道心很快就恢复平静。
  郑居中望向刘飨，提议说道：“上山看看，随便逛逛？”
  刘飨似乎有些犹豫，陈灵均好客，忙不迭蹦出一句，“来都来了，不差这几步，是也不是。”
  刘飨略作思量，点头笑道：“好。”
  一旦起身离开桌子，抬脚跨过那道山门牌坊，这就是万年以来，刘飨第一次真正涉足宗字头仙府。
  走过牌坊之前，郑居中问道：“想好了没有？”
  陆神黯然道：“难道有的选？”
  郑居中说道：“有，真死一次。”
  陆神差点就要再次道心失守，对郑居中破口大骂起来。郑居中说道：“要不是当年你曾私底下找到那位家族长辈，想要代替他算那一卦，我今天就会提前现身，去天都峰找你借书。当年我跟崔?讨论合道一事，有几个备选的可能性，例如炼明月为梳妆镜，搜集人间所有的影子。不然你以为白帝城琉璃阁炼制出售的大量梳妆镜，就为了挣点钱？不过崔?觉得这些路数，气象依旧不够，终究有几分旁门左道的嫌疑，跻身了十四境之后，容易鸡肋，反成掣肘。他建议其中一条道路，就是不如将中土陆氏最有希望合道的陆神给鸠占鹊巢了
  ，也就是你前边说的‘劫道’，我当时觉得此举把握不大，崔?却说他可以让你主动离开家族和中土神洲。”
  陆神听得头皮麻烦，咬牙切齿道：“你们就不考虑此举是否僭越，中土文庙会不会追究？”
  陆神恍然道：“是了，你果然是一位卖镜人，更是鸠仙一脉的祖师爷！”
  被视为歪门邪道的卖镜人早在上古岁月就已出现，但是同样隐蔽的鸠仙一脉，却是约莫三千年前开始现世。
  郑居中说道：“好个‘果然’。”
  陆神感叹道：“果然是魔道。”
  路上，有一位女子走桩下山。
  岑鸳机犹豫了一下，还是停下脚步，靠边站，也不与他们打招呼，等到他们继续登高，岑鸳机才继续练拳。
  期间郑居中看了眼她。
  方才岑鸳机也看了眼一身雪白长袍、极为惹眼的中年男子，她有些心神不宁，晃了晃脑袋，总觉古怪，压下些许心绪涟漪，可还是忍不住转头看了眼那个背影。
  更高处，掌律长命在神道上边现身，还带着个耷拉着脑袋的白发童子，往山门那边拾级而下，迎面走向郑居中他们一行人。
  长命以心声轻声提醒道：“箜篌，快步跟上，不要怠慢了那两位贵客。”
  白发童子埋怨道：“我不是已经跟小米粒报备告假了么，反正有掌律亲自待客，已是天大的礼数了，不差个编谱官露不露面。”
  长命犹豫了一下，说道：“事后再跟你解释。”先前岁除宫吴霜降访山，私底下找到她，自报名号之外，还说郑居中如果在山门止步，她跟箜篌就不必出现，如果郑居中登山，她就捎上箜篌一起去见见。至于
  为何见面，见了面如何作为，吴霜降都没有任何提醒，连半点暗示都没有。
  刘飨与那掌律长命点头致意，再望向那个白发童子，看似随意询问一句，“敢问道友，何方人氏？”
  白发童子本就神色萎靡，见着了刘飨和郑居中，更是如临大敌，病恹恹的，至于要求他们录名在册一事，更是全无胆识。陈灵均就奇了怪了，自家编谱官平时挺活泼啊，怎的见着了两位读书人，便如此提不起劲，见白发童子始终不搭话，那个姓刘的书生又是个较真的，就站在原地等着答案，陈灵均见气氛尴尬，生怕外人误会，将白发童子当做那种眼睛长在眉毛上边的宗门子弟，他便自作主张替编谱官回答一番，“刘先生，这位箜篌道友，
  如今是我们落魄山的谱牒修士，户籍就在处州槐黄县。”
  刘飨微笑道：“箜篌道友，当真如此？是我们浩然人氏？”
  郑居中神色玩味。
  白发童子抬起头，她看着那个让人敬畏的存在，威势犹胜先前的纯阳道士，她不明白他为何要在这种小事上揪着不放。不过某种意义上，岁除宫吴霜降的“前身”，确实是货真价实的浩然修士，而且还是武庙陪祀之人，她就当是嫁鸡随鸡嫁狗随狗了，无精打采道：“当真如此，景
  清说的都是大实话。”陈灵均偷偷朝白发童子挤眉弄眼，你前不久还是不记名的外门杂役弟子，亏得上次霁色峰祖师堂议事，刚刚变成谱牒录名的内门弟子，算是转迁“升官”了，不然
  我如何跟外人解释？哈哈，落魄山唯一的杂役弟子？当然，落魄山内门弟子，依旧独一份的。
  长命笑眯眯道：“落魄山的祖师堂谱牒，县衙的户房档案，都能查得到。”
  魏檗如释重负，忍不住喜逐颜开，伸手摸了摸陈灵均的脑袋，好家伙，终于做了件功德无量的正经事。
  陈灵均立即不乐意了，一甩脑袋，没大没小！
  刘飨盯着那头化外天魔，微笑道：“好，我知道了。”
  魏檗实在是心中畅快，轻轻一拍青衣小童的脑袋。还来？陈灵均蓦然瞪眼，我那世侄与他朋友在场呢，劳烦魏兄给点面儿！
  只是陈灵均难免在心里边犯嘀咕，这位刘先生莫不是在某国郡县的户房衙门当过差？
  郑居中以心声笑着解释道：“做学问的读书人都喜欢刨根问底。”
  陈灵均嗯了一声，开始在便宜世侄这边摆谱，“较真好，喜欢较真好啊，容易有出息。”
  陆神知晓这番问答的轻重利害，看了眼青衣小童，一时间竟是吃不准，这厮真傻假傻？白发童子顺乎本心，当面承认自己是浩然人氏，然后等到刘飨又点头，算是认可此事。那么想要否定“箜篌道友”的归属浩然，就只有两种可能性，职掌白玉京的余斗，或者是闰月峰辛苦，不惜亲自跨越天下，找到浩然刘飨，与他当面对质，非要说白发童子是青冥修士，而且他们还未必能够成功，至多就是变成一笔糊涂
  官司。
  简答来说，就一句话，即刻起，白玉京就再难用岁除宫女修“天然”来跟落魄山发难，做更多文章了。刘飨知道郑居中的用意，无所谓了，天下大势都已水落石出，他如何能够置身事外？如那练拳的女子前身一般，修士尚可用各种办法去避劫脱劫，但是“刘飨”他
  们的肉身，即天地间最大的艮卦。
  陆神这些年就在天都峰盯着好似近在咫尺的落魄山，当然对岑鸳机不陌生。
  得道之士，幽居山中，入定时分，心神与天地通，见夜萤闪烁如日月，闻飞蚊振翅似雷鸣。老观主上次跟随道祖做客小镇，分道之后，单独登山，期间见着了朱敛，还看到了正在山道上走桩练拳的岑鸳机，当时老观主还主动询问了女子武夫的名字，朱敛说岑鸳机是他的不记名弟子，老观主道行高，一眼便看出了岑鸳机身上“移花嫁木”的门道，不过当时觉得是陆沉的一贯作为，老观主也懒得细究别家山头的家
  务事，便没有推衍更多的脉络。
  山中往返，美人倩影，宛如织锦。
  陆神以心声询问道：“她是那位一部分的转世？”
  郑居中既没有承认也没有否认。
  当年中土神洲那头飞升境大妖，它被白也剑斩，本身就是一种不得已而主动为之的兵解脱劫。
  白也和那把仙剑，自然是整座浩然天下的最佳兵解方式。
  郑居中当年找到它，它提出的唯一要求，就是必须由白也递剑。
  这不是它故意狮子大开口，异想天开。而是它的真身和境界，决定了它不得不作此要求。否则一场兵解就会失去脱劫该有意义。
  郑居中说没有问题，让它等着便是。
  它其实不觉得郑居中能够促成此事。
  就算你是郑居中，依旧才是飞升境，如何能够请得动那位连文庙圣贤都不理睬的人间最得意？
  不过岑鸳机只是它的一座渡口或者说客栈。
  住客栈当然得给钱，这就是为何岑鸳机能够在练拳之外，还有诸多机缘在身的原因了。
  客人们都已登山，合力收拾过桌子，仙尉从袖中摸出一本道书，看了片刻，抬头疑惑问道：“小米粒，嘛呢。”
  只见黑衣小姑娘，站在牌坊底下，面朝大山神道，笔直站立，一手持金扁担一手持绿竹杖，各自戳地，她就这么目送他们渐次登高，久久没有收回视线。
  小米粒轻声道：“目送他们登山呢。”
  直到郑先生他们与掌律长命、编谱官碰了头，聊过天，一同折入一条山间小道，肯定是去那片榆林赏景了。小米粒这才坐回竹椅，将扁担和竹杖横放在膝，百无聊赖，以双手掌心滚动行山杖，解释道：“既然兜里没几个钱，礼数就只能看心意大小了啊，心里边的意思，
  就是别人看不见的地方。”
  仙尉想起一事，先前那位身材高大的老道士，只因为小米粒说了句好久没来了，老道士便较真询问小米粒，“好久是几天”？
  但凡是个正常人，都问不出这种问题啊。还好，小米粒回答上来了，报出了那个准确的具体数字。
  仙尉顶着个道士头衔，浪迹江湖多年，为生计所迫，是个顶会察言观色的，看得出来，当时山主就很紧张。
  小米粒往仙尉那边挪了挪竹椅，压低嗓音说道：“听景清说你有个很奇怪的签筒，签文很稀罕，独一份。给说道说道？”仙尉赧颜道：“吃灰很久了。你要感兴趣，自己拿去耍就是了。没什么稀罕的，无非是签筒内总计一百零七支竹签，其中七十二支竹签，对应二十四节气的七十二
  候。还有两仪，日月星，八卦，十天干，十二地支。”
  “真的是一百零七支签文唉！”
  小米粒一边听一边计数，她很快就皱着眉头，好奇问道：“为啥不凑个整数呢，一百零八支签？”
  仙尉哈哈笑道：“可能是那支签自己长脚，偷偷逃掉了？”
  小米粒想了想，眉头舒展起来，一样哈哈大笑起来，猜谜可是她的长项，“好猜好猜，晓得谜底嘞。”
  一直没有露面的郑大风只是站在宅子门口那边，啧啧道：“小米粒这都猜得到？我可是苦思不解许久了。”
  小米粒咧嘴笑道：“假设仙尉道长摆下了个算命摊子，谁落座抽签，谁就是那支签。”
  郑大风将信将疑，转头望向仙尉。
  仙尉点头道：“确是正解。”
  郑大风揉着下巴，“有嚼头。”
  仙尉与小米粒默契抬手，轻轻击掌。
  郑大风问道：“这么别开生面的抽签解签，有生意么？回头客多不多？”
  这个问题就有点不合时宜了，仙尉没好气道：“大风兄你觉得呢？”
  郑大风瞧见了岑鸳机，笑嘻嘻招手道：“岑姑娘，今天又在山中啊。”
  岑鸳机听得一头雾水，便没有理睬他的没话找话，继续走桩，到了山脚，重新登山。
  郑大风自言自语道：“不等李槐那小崽子了，自力更生，丰衣足食！”
  大步流星，走向小镇。
  只是骤然停步，转头望向年轻道士。
  仙尉见他没有去扶摇麓，好奇问道：“大风兄要去县城？”
  郑大风点头道：“去趟杨家药铺，搬些物件回来。”
  仙尉虽然心中疑惑却也没有多问什么。
  郑大风说道：“别愣着啊，你也跟上，搭把手，我一个人可搬不动。”
  仙尉怯生生道：“贫道顶多只是骗钱，不做贼的。”
  郑大风气笑道：“别废话！”
  仙尉只得跟上，让小米粒帮忙看门。小米粒偷着乐呵，哦豁，这都被自己猜中了。
  郑大风带着仙尉徒步走出西边大山，一路闲聊。
  早年习惯了日出而作、日落而息的小镇百姓，白日做梦似的，见到了一拨拨闻所未闻的神仙中人，他们腾云驾雾，御风青天。
  当年百姓们总喜欢凑在一起窃窃议论，好像他们也吃饭，却不拉屎。那些外乡神仙们很快就学会了小镇方言，各家各户的老物件，都被他们花钱买了去，眼睛都不眨一下，掏出一摞摞银票，就跟草纸似的。买卖双方，互相看向对
  方的眼神，谁都觉得对方是冤大头，谁都怕对方反悔不认账。
  至今小镇里边，还有许多当年“花重金”买下宅子的近百位修士，或独身，或结伴，与一二道友，在槐黄县城潜心修行。这些修士都被大骊礼部造册录档、刑部负责监督，小镇那座窑务督造署则负责具体对接事务，可事实上，修士们不论门派大小，境界高低，都尽量不去跟前后两任督造官交涉，当然更不愿意被督造署官吏找上门。大骊朝廷的本土官员，都不太把修道之人太当回事。在崔?手上，给山上山下订立了一条规矩，只要是修士
  与凡俗起了冲突，前者一律疑罪从有，后者疑罪从无。
  整个宝瓶洲，都在期待大骊王朝的下任国师，虽然山上山下各有各的猜测和揣度，但是只要大骊朝廷的诏书一天不颁布，就有一天的悬念。
  路过那座真珠山，郑大风一本正经说道：“仙尉道长，给那山头，拜一拜？”
  仙尉问道：“有啥讲究？”
  郑大风说道：“既然进山要拜山，出山也该……”
  仙尉试探性说道：“各地拜山头都有自己的习俗，你先拜，我好学一学。”
  郑大风拍了拍仙尉的肩膀，“不好骗了。”
  走入小镇，只是相较于当年，还是冷清了许多，以往满地的狗屎鸡粪都少见了。
  仙尉倒是怀念起贾晟老仙长来了，老道士在小镇可谓德高望重。
  熟门熟路带着小陌穿街过巷，去往杨家药铺。
  曾经有个精瘦黝黑的草鞋少年，第一次出门远游，便走到了大隋山崖书院的门口，哪怕买了新衣服新靴子，可还是退缩了。
  他有一双明亮的眼眸，整个人便愈发显得皮肤黝黑了。
  在那之后，离乡远游作他乡客，就成了家常便饭，一次次当起了甩手掌柜。
  每次返乡，都有大大小小的收获，好似燕子衔泥，蚂蚁搬家，一点一点添补家用。陪着李宝瓶和李槐他们去大隋山崖书院，返乡路上，带回了陈灵均和暖树，期间还捕获了一尾金色过山鲫。从剑气长城去往桐叶洲，误入藕花福地，身边多出了裴钱和画卷四人，还有断了一条胳膊的莲花小人儿。之后游历北俱芦洲，背篓里便站着个喜欢花钱敲板栗的黑衣小姑娘。再去剑气长城，米裕和道号灵椿的长命便选了落魄山。等到陈平安自己终于重返浩然，更是一口气带回白玄在内的八个剑修胚子。剑开蛮荒，迁徙明月，多出一个忠心耿耿的死士小陌。在大骊京城，碰到了装神弄鬼的道士仙尉。去玉宣国京城一趟，找到了连陆沉都觉烫手山芋的宁吉。梧桐山，认了邓剑枰作徒弟。更不必说被陈平安丢去心相天地之内打长工
  的余时务、萧形那几位……棋墩山，一场阿良发起、“魏土地”配合演戏的“坐地分赃”，陈平安最后一个选，选到了那颗淡金色的莲花种子。陈平安就在竹楼后边，辟出一方小池塘。都在耐
  心等待荷塘内那颗种子的发芽和开花。桐叶洲当年离别之际，好友陆台骗陈平安，说是自己在那扶乩宗的喊天街，捡了个漏，买下一袋子榆钱种子。陆台将其转赠陈平安，让他回了家乡，种在山上向
  阳的地方。陈平安不识货，魏檗却是行家，一眼看穿那是中土神洲那棵祖宗榆树的种子。不管如何，多年以后，落魄山中，榆树成林，郁郁葱葱。从紫阳府吴懿那边，落魄山得到一颗仙家梅核，种下之后，经由暖树的精心栽培，果真神奇，如传言如出一辙，一年之内就长成了宛如千年树龄的“节气梅”，每
  逢二十四节气，便有灵气流溢。落魄山的自酿杨梅酒，螯鱼背那边刘重润她们再客气，也会主动讨要。前人栽树后人乘凉。榆林和梅树位于竹楼和山门之间的山腰，两块相邻的风水宝地。掌律长命经常独自散步去榆林，道士仙尉则常去梅树底下纳凉赏月，不忘捎上一条竹椅，郑大风偶尔会一起夜游，畅聊读书心得，聊得饿了，便相互给对方壮胆，联手去敲老厨子的门，嚷着宵夜宵夜！钟倩总能在他们要下筷子的时候准
  时登门，一言不发，吃干抹净，叼着牙签就走，极具刺客风范。
  别说外人，就连郑大风都不敢相信陈平安真就让落魄山开宗立派了。
  到了杨家药铺门口，郑大风问道：“你觉得山主是怎么个人？”
  仙尉愣了愣，“小心，大方，好人，智慧，专情，有担当……相貌还英俊。”
  郑大风啧了一声。落魄山的风气，本该比“夜游宴”更出名才对。
  郑大风问道：“一路走来，有没有注意到宅子门上边的那些空白？”
  仙尉点头道：“本来是镶嵌镜子的地方，当年给摘下来了，听说都高价卖给外乡人了。”
  郑大风默然。
  好像第一个将陈平安形容成一面镜子的，是齐静春与“崔东山”在二郎巷那栋老宅内的对话。
  落魄山中，崔?第一次跟陈平安正式见面，便有提醒，也要回头看看自己身后的阴影。
  上次三教祖师亲临小镇，泥瓶巷外，道祖对陈平安说人总不能被自己的影子吓到。遥想当年，跟崔东山刚认识那会儿，吊儿郎当的白衣少年，说了很多陈平安当时误认为是胡说八道的言语，例如白纸黑字，大有深意，每一个文字，都是一个影
  子。
  言有尽而意无穷。
  人间无数少年郎，都将深意当随意。
  人生就像一场不停做填空题的考卷，将那些选择过的道理，取舍过的人与物，安排其中，就是我们给出的答案。
  马苦玄也曾跟名义上的关门弟子，一位最为顺眼的柴刀少年，说过类似的道理，一个人是很少去在意自己影子的。
  化外天魔的大道根脚，从某种程度上说，便是人间第一位道士，或者说所有修道之人汇总起来的某种……“影子”。
  陈平安在那座律宗寺庙道场，曾对偶然相逢的袁化境说过一句，无妨，太阳底下谁还没个影子。
  扶摇洲结伴游历，由于貂帽少女首次提及阴阳鱼，陈平安也反问谢狗一句，见过影子的影子吗？
  进了铺子，只有石灵山一个店伙计，见是师叔郑大风，便一并不管那年轻道士了。
  到了后院，郑大风去那间柴房，让仙尉随便坐。
  仙尉见有条长椅，便挪步坐在上边等着大风兄弟。
  道士双手笼袖，老神在在，视线越过院中那口天井，望向关着门的那间正屋。
  有些唏嘘，自家山主走到今天，真不容易。
  落魄山中，比他早到的，好像唯独都不太喜欢谈及山主的童年光景。但是仙尉还是有一些耳闻、了解的。
  其实方才走向药铺，仙尉就很难想象当年一个孩子，一次次去铺子抓药的场景，是怎样的一种心情。
  仙尉笼袖，抬头望天。
  人间二十四节气，如沙场排兵布阵。
  青壮岁月，要敢争那功名事业，富贵炎炎，好像小暑到大暑，也要考虑莫将晚景过得小雪到大雪。所以要晓得人生小满是最好的道理，切忌十全十美。这就需要一个人在日头最长的夏至思虑到夜幕漫长的冬至。也要在那些困顿难熬的大寒时节，想一想来年的
  立春将至。为人处世，良心清明，顺境时处暑如霜降，逆境时寒露如春分。
  事有先后，有个顺序。少年要先立志，肯立第一等志向，立春立夏立秋立冬，春也立夏也立秋也立冬也立志向。
  仙尉有感而发，喃喃低语，由衷言语一句。
  柴房那边，郑大风笑问道：“仙尉，一边望风一边想啥呢？”
  仙尉心一紧，望风？怎的，不是搬家？真是做贼？
  郑大风转移话题，从柴房那边探出一颗脑袋，抬了抬下巴，“这条长椅，有些年头了，很多大人物都坐过。”
  仙尉赶忙起身，一边拿袖子擦拭椅面一边埋怨道：“不早说。”
  郑大风笑道：“我都没坐过。”
  仙尉看了眼长椅，肯定老值钱了。当年作为世间金精铜钱祖钱之一的长命，选择落魄山作为浩然天下的落脚点。那会儿老龙城战事吃紧，长命想要略尽绵薄之力，看看铺子是否需要金精铜钱，所以与神道有些渊源的她，就曾主动去杨家药铺拜会那位老人，毕恭毕敬。虽然杨老头态度和蔼，给了句“好意心领”的回复，长命依旧没有落座那条长凳。三教一
  家的历代坐镇圣人可以如此，长命却万万不敢。
  某种程度上，都算是“前朝”的官。
  长命觐见手握飞升台的十二高位之一，就跟那朝廷地方胥吏见那三公九卿差不多。
  杨老头在长命离开铺子之前，难得有个笑脸，说了句“这等开篇，真是雄文。”
  解卦也好，解签也罢。
  年轻道士的自言自语，就是答案。小镇开篇的真正解法，是天行健君子以自强不息。
第一千一百五十五章 访山
  天地笼中雀，江湖堂前燕，道心井底月，富贵云边雁，人生水上萍。
  站在水边亭内，缩手在袖，掐指一算，有个杨氏客卿身份、自号聋道人的老人，微微皱眉，改变了主意，打算与黄镇多聊几句，看似随意问道：“知道你师父的真实身份吗？”
  黄镇茫然摇头，只知道既是传道人又是同乡的马苦玄，来历非凡，能够敕令神灵，是宝瓶洲年轻一辈修道当中的佼佼者，在老龙城战役中，大放异彩，马苦玄自有桀骜不驯、目中无人的本钱，反观黄镇离乡多年，孑然一身，漂泊无依，怎能不对这样的传道人敬之畏之，心神往之？
  小四州地界，一向最不服白玉京的管束，历史上白玉京道官也极少在此现身，当然，小四州的修士，资质再好，也极少主动进入白玉京授箓，属于两看相厌三千年了。
  黄镇沉默片刻，自惭形秽道：“师父如天上龙，我却是土塘里的泥鳅，只求将来修道小成，不至于太过辱没师父的威名。除此之外，不敢奢望更多了。”
  聋道人对此不置可否，自顾自说道：“所谓聋，是说两耳不闻窗外事。”
  黄镇试探性说道：“前辈真正的道号，是那‘龙道人’？”
  老人笑道：“斩都不屑斩，何来的龙道人？”
  老人很快转移话题，为黄镇道破天机，“马苦玄之所以将你丢到小四州，而不是青冥天下别处，有三个缘由，首先，雷泽湖的女子湖主，雷雨，她的真身是虺，类龙。其次，雷泽湖是一座叠湖，蕴藏有一份极大的雷法真意，大几千年以来，雷雨率先窃取机缘，开辟洞府，炼化小半雷法，就已是飞升境圆满，假若追本溯源，雷雨就是个趁虚而入的蟊贼，马苦玄才是那位离家多年、舍弃老宅的正主，雷雨对此自然心虚，所以才会对你刮目相看，格外优待，暗中照拂你颇多。最后一个原因，也是最关键的，就是我选择在雷泽湖隐居，先后三次，都拒绝了白玉京的征辟招徕，不过这等秘事，连余掌教和陆掌教都不曾知晓内幕。而我选择躲在雷泽湖避世，也有苦衷，家丑不可外扬，就不与细说此事了。你只需明白一点，雷雨尚未炼化的大半雷法真意，就是你未来的成道之基，等到下山，返回雷泽湖，我就会让雷雨腾空洞府，让你入主其中，就此断绝红尘，此后黄镇修道，需要花费多少光阴才能出关，全凭自愿，是小成，是大成，只看你自己的造化。”
  黄镇点点头，问道：“我与师父还有见面的机会吗？”
  只要有路可走，黄镇不怕长久的籍籍无名。
  欲想跨越天下，重返浩然故乡，必须是飞升境起步。
  时下黄镇不觉得自己什么修道天才，就连那上五境，都似镜花水月，可望不可即。
  聋道人摇头道：“没机会了。”
  却不是替黄镇盖棺定论，断言他日后大道成就不高。
  而是那马苦玄已经身死道消。如此一来，师徒双方，如何重逢。
  “大道哭丧，天降大雨。”
  “一州山河，陆沉为湖。”
  如今那些岛屿，都是昔年的群山峰头。所谓的小四州，就是其中最大的四座岛屿。跟浩然天下截然不同，青冥这边是山运多，水运寡，而昔年小四州地界，就是天下群山最为繁密之地，
  不知多少雄伟城池、灵气充沛的仙家洞府在水底沉睡，三千年以来，不乏有修士觊觎这份宝藏，却都被雷雨和道号太夷的老道士，一一揪出，或直接镇压、拘押囚禁，或是以物、钱“赎身”，再丢出小四州，必须立下誓言，此生不准踏足两湖水域。
  黄镇这些年跟在老人身边，对这些老黄历并不陌生，却不敢表现出丝毫的不耐烦。
  龙道人惋惜道：“高孤到底不如姚清聪明。”
  人间多少事，飞鸿踏雪泥。
  龙道人突然问了个莫名其妙的问题，“在你家乡那边，哪种人一定不能在朝中做官。”
  算不得什么难题，黄镇不假思索便脱口而出道：“贱籍。”
  只是稍微再一思量，黄镇便觉不妥，摇摇头，“晚辈想不出答案。”
  贱籍无法为官，好像也不对，大骊王朝，就有许多人脱离了贱籍，或投身行伍，或置身官场。
  龙道人笑道：“大概是那上了岁数、当过大官、临了还被贬谪还乡、受那地方官监视的老人。”
  黄镇一头雾水。
  难道这位前辈还在某个王朝当过官？
  龙道人抬头望天，没来由说道：“世事真是奇怪，蛮荒周密的书斋名号，是那浩然斋。”
  想起一句从浩然天下那边流传过来的言语，啧啧不已，老人伸出一只枯瘦手掌，“当场只手，毕竟还我万夫雄。”
  不是谁都有资格成为弘农杨氏的清客，老人还有另外身份，被誉为当世写鱼第一人。
  得意之作，是绢本设色的八十一幅水图，编订成一本画册。
  老人笑道：“很羡慕你们啊，犹有敢爱敢恨的力气。”
  少年瞪大眼睛看向明天。
  老人需要使劲回想昨日。
  流水不被青山留。
  毛锥以心声与那两位女子说道：“华阳宫不会与你们结盟，至于地肺山态度如何，你们得去找山主高拂商量。”
  徐棉笑道：“算了，毛宫主都不肯答应，想必高山主只会更加谨慎。”
  许婴咛说道：“我们就是来这边碰碰运气，成了是最好，不成也不碍事。”
  毛锥提醒一句：“你们是时候让徐续缘离开青冥天下了。”
  徐棉点头道：“有毛宫主这句话，我们就算不虚此行。”
  许婴咛咦了一声，心中讶异，她怎么来了。
  见毛锥故作不知，许婴咛就没有说什么。
  毛锥视线偏移，望向帷帽女子那边，眼光却是落在那“杨盄”身上，说道：“蜃楼道友已经身在山中，你们可以去自在亭那边见她。”
  杨盄眼神熠熠，点头道：“这就去。”
  原来这位头戴三山冠、身穿深紫直掇的“俊美少年”，才是真正的杨徵，弘农杨氏那位命格尊贵的女子。
  腰间蹀躞悬短刀、假扮侍女“杨玉篇”的，则是杨盄。
  反倒是那位头戴幂篱的女子，才是真正的侍女，杨玉篇。
  不得不承认，弘农杨氏确实盛产俊男美女，男子几乎个个俊爽，还有个美人窝。
  杨徵吃着笑靥儿，赞叹道：“不愧是白骨真人。也对，连那生死都看得破，如何会看不破贫富穷通呢。晚辈这等拙劣的雕虫小技，贻笑大方了。”
  杨玉篇见那位毛宫主已经勘破真相，便立即更换站位，恪守本分。
  那位弘农杨氏的护道人，也撤掉了障眼法，显出真身，身量雄伟，挎长剑，披五色甲。
  将那杨氏文运，武运，官运，香火集于一身。
  他先与杨徵心声言语一句，得了许可，再与毛锥告辞一声，离开此地，单独去见太乙山神。
  毛锥对那位手持团扇的侍女说道：“聊几句？”
  照理说，双方身份悬殊，不啻天壤，如此被一位大修士青眼相加，可她似乎丝毫不觉意外，杨徵杨盄姐弟也是神色如常。
  先前黄镇觉得她有几分眼熟，并非错觉。
  这位戴小帽的黄衫侍女，化名露珠。真名朱鹿，被陆沉带回青冥天下，带她走了一趟逐鹿古战场。
  毛锥早已看破她的身份，都懒得心声言语，直截了当说道：“高孤有一封书信要我交给你。”
  朱鹿面露讥讽神色，“我这种大逆不道的乱臣贼子，还值得高祖师亲笔书信？竟然不是敷衍的口信而已？”
  毛锥不以为意，只是从袖中摸出一封信，递给朱鹿。
  在察觉到陆沉开始收取心相、造就出一座注虚观之前，白骨真人并没有如何躲躲藏藏，喜好周游天下，见识广博，简直就是一部活黄历，比如当年幽州逐鹿一役，高孤跟一位女冠大打出手，白骨真人就在远处作壁上观，是数位亲眼见证者之一。
  朱鹿犹豫了一下，还是接过那封轻如鸿毛的信封。她稍微背转过身，取出里边的信笺，瞥了眼内容，神色郁郁，很快放回信封，丢入袖中。
  黄镇和朱鹿，这双男女，恰好是家乡小镇最恨陈平安的两个人。
  一场异乡相逢，还是分道扬镳，仍需各奔前程。
  观鱼亭那边，老人好像有感而发，看了眼黄镇，深意道：“以好恶内伤自身，并非修道正途。”
  爱憎既是双刃剑，也是回旋镖。
  黄镇神色凝滞，终于还是心意已决，轻声道：“开弓没有回头箭，管不了那么多。”
  老人本就不愿意过多掺和这种个人恩怨，不再继续劝他回心转意，“回到雷泽湖，有了自家道场，只管好好修行便是。”
  黄镇点头道：“那人如今锋芒正盛，我在没有完全把握的前提下，是绝不会去招惹他的。”
  老人打趣一句，“你没有被吓破胆，已算胆大了。”
  察觉到黄镇的心思，老人笑道：“我是个无境之人，并无肉身，也无魂魄，虚无缥缈，说是一点真灵也好，一份执念也罢，总之就是无官一身轻。身份可有可无，无关轻重的存在了。”
  着急长大的孩子们，总以为童年是一本永远写不完的书，急哄哄去翻看一部少年书。
  老人却知道何谓迟暮滋味，是那风烛残年，天色忽已晚，甚矣吾衰矣。
  从袖中摸出一张青色符箓，交给黄镇，“手持此符，心中观想，就可以缩地至雷雨的梅峰道场，她自会领你去水底那处雷池洞府。去吧。”
  黄镇双手接过符箓，小心翼翼收起，跪地磕头，谢过老人。
  老人犹豫了一下，伸手将他搀扶起身。
  黄镇站定，心中观想那座梅峰，金光一闪，消失无踪。
  一位貌若少女的女冠现身此地，打了个稽首，神色恭敬道：“见过前辈。”
  老人笑道：“当不起。”
  更热闹的那边，毛锥突然对南墙说道：“让高琼来这边一趟，有事交代。”
  南墙不明就里，还是照做。
  除了华阳宫和地肺山，只有寥寥无几的大修士，才清楚高孤的祖籍，并非幽州，而是汝州的一个偏远小国。
  墙里开花墙外香。
  下山炼心，度人上山，也是道门功课之一。
  大木观授箓道士百余人，高琼只是其中之一，资质根骨只是寻常，只因为剑修高琼别有一段仙缘，让旁人羡慕不来。她与祖师高孤是同乡。更是高孤亲自领着她上山修道。
  地肺山和华阳宫，山中道官无数，只有高琼拥有这份殊荣。
  南墙去了大木观，领着高琼一并御剑赶来，后者战战兢兢，神色拘谨。
  毛锥说道：“高祖师让你出关之后，立即回趟家乡，何时返山，不拘时日，随缘即可。”
  高琼赶忙稽首道：“谨遵宫主法旨。”
  反正下旨的，捎话的，都是宫主。
  汝州南山国，颍川郡许县。州国郡县，四个名称，除了汝州之外，全无半点名气可言。
  高琼年少离家，还记得家乡那边有座小道观，只是与隔壁长社县差不多，两处小观的香火都很一般，好像连那初一十五清晨的“开大静”和十四、三十晚上的“止大静”都没有。
  南墙说道：“宫主，我能否为高琼护道一程？”
  她对那南山国全无印象，只知道好像有个毂率国，有个门派叫金椁派，勉强算是小有气候。
  毛锥点头道：“随意。”
  尹仙问道：“宫主，我能否与他们同行？”
  不料毛锥摇头道：“此次下山游历，汝州之行放在最后。你可以先去并州，即刻启程，不要拖延了。”
  尹仙也未多想，笑道：“领旨。”
  自家幽州有玄黄王朝，此外汝州的赤金王朝，还有并州的青神王朝，都是青冥天下屈指可数的鼎盛王朝。早去晚去，都无妨。
  毛锥摆手道：“山中事务，无需多虑。”
  小亭内，相对而坐，气态森森如一尊庙中泥塑神像的老人，忍不住说道：“道友，说句不中听的，如你这般殚精竭虑，劳神苦思，绝非长生久视之道……好为人师，实属积年旧习，改不过来了。”
  杨倾笑着点头道：“受教。”
  女冠杨倾，道号蜃楼，青冥天下十人候补之一。
  她出身弘农杨氏，但是杨氏族谱上边，早已经没有杨倾的名字，她当年主动脱离家族，成为守山阁的副山主，海山仙馆的主人。杨倾自幼便展露出来极高的修道天赋，尤其擅长紫微斗数和太乙神数，宛如神兽。
  而她的亲弟弟，就是那位让高孤与余斗反目成仇的关键人物。
  表面上，一人之死，直接导致弘农杨氏、地肺山和守山阁，整个幽州，与白玉京的关系彻底闹僵。但是究其根本，还是一种无形的争道。比如一个人的全无私心，决然无错，之于一座天下，仿佛是在替天行道。
  论家谱的辈分，看似少女姿容的杨倾，是杨徵杨盄姐弟的祖师奶奶。
  老人问道：“蜃楼道友看见了什么景象？”
  杨倾沉默片刻，以心声说道：“触目惊心。”
  前不久杨倾托付好友雷雨，给杨氏家族送去一封信。
  杨倾极少外出露面，上次现身，是她与雷雨一起去天外给跻身十四境的于玄道贺。
  在那封已经不足以称为家书的密信上，既有太夷道友的提醒，或者准确说是警告。
  也有她自己推演、亲眼目睹出来的一幅画面，诉诸于纸面文字，便是一句谶语。
  “山花欲燃，流水若火，数州陆沉，生灵涂炭。”
  乱世大劫将至，依稀见到有人摘星，敕神，摧城，开天。
  杨倾心中幽幽叹息一声。
  杨徵，杨盄，家族这些年轻俊彦，都是命中注定的应劫之人。
  不光是弘农杨氏和守山阁无法置身事外，整座青冥天下，都有自己的劫。
  若说起心动念皆是因，当下受用都是果。那么谁敢自称无欠无余，即便此身今世如此，前世前身呢？总归是一场讨债与还债。修道之人，欲想在红尘万丈之中求个功德圆满，何其难也。
  杨倾借此机会，与老人请教了一些修行事。老人知无不言言无不尽，好不藏私。
  等到一行人走向凉亭，凉亭内坐而论道的双方才止住话头。
  龙道人微笑道：“躬逢盛事。”
  罗移笑道：“确实是恰逢其会。可惜没有史官从旁记录，没办法青史留名。”
  老人自嘲道：“我是既见不得光、更上不了台面的人物，不宜久留此地，就不与诸位得道高真过多寒暄了。”
  站起身，老人就要离开地肺山。
  此刻华阳宫之内，一座自在亭附近，出现了足足五位青冥天下十人候补。
  白骨真人，毛锥。
  守山阁，女冠杨倾，道号蜃楼。
  徐棉，青泥洞天的主人，自创一条道统，梳妆女官的祖师。
  许婴咛，占据一座天壤福地，她也是卷帘红酥手的开山祖师。
  “火官”罗移，衡阳王朝开国皇帝。
  相比之下，境界就有些不够看的徐续缘颇为无奈，“原来就我是个凑数的。”
  他在杨倾这边，属于一见钟情，一向毫不掩饰自己的爱慕情思。
  女大三抱金砖，徐隽娶得朝歌，自己怎就娶不得杨倾？
  男子女相的杨盄伸手按住短刀，眼神炙热。
  少年唯恐天下不乱，哪肯作个太平闲人，一心想要作那乱世洪流的砥柱，火中取栗，富贵功名，建功立业在此一举。棋盘也好，砧板也好，战场也罢，荣辱得失，是生是死，总要轰轰烈烈走过一遭，才算不枉此生。
  各怀心思。
  杨倾喃喃道：“最好静中无一事。”
  龙道人唏嘘不已，心道：“第三把本命飞剑，估摸着也该现世了吧。”
  就在此时，一位道士，大驾光临地肺山。
  他的出现，哪怕没有任何言语，依旧让所有山中道士，无论境界高低，道龄长短，人人道心不稳，倍感窒息。
  这位当了八千年白玉京掌教的道士，明明是站在山脚的访客，却让地肺山好似客人。
  山中毛锥心情复杂，杨倾神色凝重，徐棉跟许婴咛这双姐妹，更是如临大敌，哪怕是从头到尾都不想与白玉京交恶的罗移，也觉得自己处境极为尴尬。
  霎时间整座地肺山，处处光彩绚烂一闪而逝，都是悄然开启阵法的动静。
  此地不是白玉京又如何，此时对方不曾仗剑披法衣又如何，此刻山中拥有五位候补又如何。
  余斗却没有登山。
  立山门一瞻而去。
第一千一百五十六章 天公作美
  年轻道士蹲在长凳旁边，看着那口天井，揉了揉脸颊。
  仙尉不知为何凭空生出个感受，天公作美，有此人间。
  一旁杨家药铺后院的柴房，堆放了一屋子老旧的破烂货，无人打理太久了，显得杂乱无章。
  杨老头指定这间屋子的物件都是留给李槐的，李槐没要，不愿老人走后，房子一空再空。
  李槐想要让陈平安帮忙搬走，不管是代为看管，还是凭眼缘自取，都随意，只是陈平安哪敢。
  阳光透过窗户，屋内并无半点陈腐气息，郑大风怔怔出神，呆立片刻。
  郑大风一跺脚，将架子上边的一本薄册揣入怀中，要出门去借三辆板车，就让仙尉使唤一下徒弟，免费的劳力，不用白不用。
  仙尉便从袖中摸出一张折叠成飞鸟状的黄玺符纸，念念有词，默诵口诀，吹了一口气，灵光闪烁，仙尉轻声嘀咕了几句，丢了符鸟，从天井那边振翅跃出，让林飞经来此汇合。
  郑大风惊叹道：“折纸成鹤，翩跹远去，口吐真言，报道消息。仙尉老弟还有脸说自个儿不是活神仙？”
  仙尉有些脸红，林飞经很快赶来杨家铺子，前院石灵山没有拦着郑大风“搬家”，反而还帮忙一起搬动那些大大小小的老物件。
  不管怎么说，郑大风都是师兄，人是丑了点，嘴巴是臭了点，心眼倒是不坏的。
  期间郑大风不忘跑去灶房，顺走了几颗茶叶蛋。家贼难防，石灵山也懒得计较。
  临了郑大风得寸进尺，与石灵山询问一句，那条不值钱的老旧长凳能一并带走吗？反正仙尉道长那板车上边还有点空闲位置，拿麻绳一绑，物件就更稳当了。
  郑大风本以为石灵山要破口大骂，不曾想对方竟然点头，看了眼年轻道士，说你们搬走就是。
  事出反常必有妖，郑大风就有些心慌，望向石灵山，师弟以心声直白撂下一句，无可奉告。
  推车往西边大山去，郑大风心跳如雷，实在是由不得他不紧张万分。
  且不说那条长凳，只说怀内那本小册子，更像是一部目录。杨老头以墨、朱、绿三色笔墨分别写下诸多器物的名称，既不记录任何炼制、解禁之法，也不写它们的历史渊源，可谓吝啬笔墨至极。
  所幸还是分出了三个门类，道、法、术，三种品秩，其中道物有二，俱是青铜器，一只品相完好的小鼎，一棵破败不堪、多处断痕的青铜树。此外法物有十二件，术物有五十六。
  别看郑大风此时瞧着满脸喜气洋洋，其实取了册子，就开始后悔，等到出了药铺，推车没走几步，已经悔青了肠子。他当然知道师父最是宠溺李槐那个小兔崽子，却仍是低估了师父隔代亲的程度。
  路过李槐他们家的老宅子，位于小镇最西边，而真珠山又是西边大山里边最靠近小镇的，所以算是近邻。
  李柳，手握一条光阴长河和掌管所有水裔的江湖共主。王朱，世间唯一条真龙。
  天无绝人之路，大概那位三山九侯先生，他从一开始就没有想要对遭了“天厌”的蛟龙赶尽杀绝。有意网开一面，否则这位远古天下十豪的候补，就不会只是打造福禄街和桃叶巷，将其余阵法都交由不记名弟子的王旻去布置了。
  只是王朱与李柳几无交集，怨谁呢，怨天公不作美，还是怨人间的捷径和岔路太多？
  进了山，弯弯绕绕的道路上，响起一阵阵车轱辘声。
  几个大包裹里的瓶瓶罐罐，相互磕碰，好似一群闹脾气的稚童，一边吵架一边打架。
  林飞经惊讶道：“师父，今日山中起了好大的云雾。”
  他们如同腾云驾雾的仙人，郑大风笑呵呵道：“雾里看花，朦胧美人，心旷神怡，这会儿咱们放个屁都是香的。”
  虽然嘴上话说八道，郑大风实则心知肚明，这是那刘飨接连下了几道“封正诏书”的缘故。
  郑大风压低嗓音说道：“仙尉老弟，这么多家伙什，咱俩随便挑几件有眼缘的？当挑夫，还有酬劳呢，天知地知你知我知……咦，林道友也在。”
  仙尉无奈道：“大风兄，贫道为人处世，还是有几分风骨的。”
  话是这么说，郑大风跟仙尉心有灵犀，同时望向林飞经。
  林飞经一向尊师重道，眼观鼻鼻观心。
  跟连私箓都无的仙尉不同，道士林飞经，算是正统意义上的修道良材。
  他是真心觉得师父言语有深意，举止自然。反观自己，便匠气了。
  郑大风试探性道：“见者有份，该是你的缘法，林道友有无相中的物件？”
  林飞经摇头道：“郑先生说笑了。”
  郑大风犹不死心，想要把林飞经一起拉下水，说道：“就凭这郑先生的称呼，我也要礼尚往来，送你几件东西啊。”
  林飞经只是不肯点头，心中认定一事，这是师尊对自己道心的考验。
  落魄山祖山，集灵峰之巅，主客双方凭栏而立，远眺大地山河。
  魏檗率先告辞离去。
  忽的剑光一闪，朱敛伸手抓住那把传讯飞剑，朱敛看完密信内容之后交给郑居中，“是从中土神洲九真仙馆那边寄来的。云杪仙人在信封上边写的是陈山主亲启，内容却是如何如何与郑先生感恩戴德。”
  郑居中摆摆手，说道：“不用看了。”
  朱敛收起密信，忍俊不禁，“这云杪，也是个妙人。”
  魏檗的披云山几乎跟落魄山同时收到了一封飞剑传信。
  原来是桃叶巷那边的魏氏家主，魏本源，或者说是恢复本来面貌的道士王旻，书信一封寄到了老宅，大致意思，与朝廷承诺愿意主动献出那片神仙坟地界。魏氏家族是昔年骊珠洞天的大地主之一，比如福禄街李氏则拥有老瓷山那边的地契，卢氏至今还占据着龙须河与铁符江两岸的广袤田地。
  王旻没有跟朝廷讲明缘由，不过大骊户部跟皇帝陛下都很清楚，这是魏氏提前给出的一份贺礼。
  好事。
  溪涧可爱，云雾清新，一路闲谈，倒也快意。
  若无仙尉，郑大风还真不敢自作主张，随随便便揽事。
  过了天都峰，到了落魄山，见那岑鸳机难得在山脚休歇，独自坐在桌旁发呆。
  今天云雾奇重，由南边来，至此好像爬山，到了半山腰便力竭，渐渐凝为一片棉花似的云海。
  郑大风松开推车把手，让仙尉师徒先将东西搬去宅子，自个儿去桌边坐下，翘起二郎腿，揉着胳膊，打趣道：“岑师傅，真放心将那边全权交给温宗师啊？就不怕他误人子弟？”
  如今岑鸳机跟郑大风都是跳鱼山莺语峰的教拳师傅，自从多出一个赖着不走的温仔细后，郑大风很多时候就干脆让温仔细负责传授武艺，那帮少年少女也认。尤其是自从上次陈平安现身莺语峰演武场，这些心气不低的孩子，就彻底乖巧了。何况温仔细在宝瓶洲的山上，本就名气不小。
  用郑大风的话说，就是你们现在是学拳，才有机会听几句裴钱的指点，接触到温仔细这种宗师，等到哪天你们出师了，自己去山外闯荡江湖，别说是止境，再想要在路上见着个山巅境，都是登天的难事，运气好，才能碰着一两位远游境武夫。
  岑鸳机说道：“没什么好不放心的。”
  郑大风好似没话找话，“我听说啊，有头被白也剑斩尸解的中土大妖，飞升境圆满，化名周乎，道号‘美徵’，真身是啥，众说纷纭，有说是蝎子精的，也有说是狐狸的。可了不得，在那中土神洲，文庙圣人们的眼皮子底下，都可算是割据一方的豪雄，极深的地底下，拥有一座古怪异常的渡口，传闻可与黄泉路接壤。它的本命物是一把琵琶，论道龄，要比铁树山的郭藕汀还要悠久。浩然天下的‘妖魔鬼怪’，晓得吧，魔，当然是说白帝城的郑居中，鬼说的就是扶摇洲后山的杨千古，怪是形容竹海洞天的青山神夫人，打头的妖，就是这位美徵道友了。”
  岑鸳机疑惑道：“与我说这个做什么。”
  她一个纯粹武夫，与这些神神道道，八竿子打不着的关系。
  郑大风直勾勾看着岑鸳机，笑道：“怎就没关系了？”
  岑鸳机皱眉说道：“有话直说，不用跟我打哑谜。”
  郑大风说道：“道门尸解法，终究是下乘，算不得长生正道，假托外力的尸解，又要下一等，所以对‘外力’的要求就高了，周乎极为自负，眼高于顶，雷解之法，要找的话，当然就要找龙虎山天师，毫无悬念的不二人选，可惜双方并没有香火情，周乎既不肯低这个头，天师也未必愿意承担这份因果。”
  “水解，倒是勉强可以找渌水坑的澹澹夫人，但是澹澹夫人的道力还不如周乎，尸解成功的可能性太低了，说不定会保不住一副仙蜕，就此沦为大道无望的鬼仙，又会心有不甘。若选火解，当然就要找北俱芦洲的那位扛把子了，本来此解最为契合自身大道，折损道力最小，问题是好死不死的，周乎刚好与火龙真人有旧怨，周乎只是求份尸解，又不是一心求死，万一火龙真人只是嘴上答应，心中暗道一句，自己送上门来了是吧……”
  “山解，又如何能够寻见神出鬼没的三山九侯先生呢。周乎也无胆识，去打搅这位德高望重、法力无边的前辈。”
  “要说剑解，更是奢望。”
  出海访仙，就算周乎侥幸找到得那座孤悬海外的岛屿，也注定无法见到那位人间最得意。
  “可世事就是这般巧合，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”
  “周乎得偿所愿，终于还是剑解了。”
  岑鸳机只当郑大风是在炫耀一些道听途说而来的学识见闻，由着对方好似天桥说书的絮叨。
  郑大风笑道：“只缘身在此山中。”
  岑鸳机见那郑大风的眼神有些不正经起来，便起身去往跳鱼山。
  她在行走之间，浑然不觉，自己眉心处出现一粒金光，转瞬之间便蔓延整张脸庞，下一刻，岑鸳机神采焕发，身后拖拽出千百条金色游丝，之后那些交织成一个模糊人形的缥缈光线，便与岑鸳机脱离，清光皎然，刹那间生发出经络，气府，白骨，血肉，法袍，佩饰……
  再一转身，已是女子。
  珠圆玉润不说，只说面容之美，更是难以形容。
  正是暂住在岑鸳机神魂中的大妖周乎。
  得了山顶郑先生的一道法旨，它才敢破例现身。
  郑大风对此毫不惊讶，朝她摊开手掌，懒洋洋道：“坐。仙尉道长和小米粒都忙着，就由我招待美徵道友了。”
  周乎落座桌旁，风姿卓然。
  郑大风朝她递过去一颗茶叶蛋，“道友尝尝？市井风味，价廉物美。”
  周乎摇头。
  比如郑旦已经去往九真仙馆出剑，要替云杪的道侣，仙人境的鬼物魏紫，兵解脱劫，魏紫接受了那位郑先生的建议，富贵险中求，身为女鬼，仍是选择在白昼的阴雨天，尝试举形飞升。
  郑大风将那茶叶蛋在桌上轻轻一磕，开始剥壳，随口问道：“这些年借助岑鸳机的耳目，对这座山头有何感想？”
  周乎并无开口说话的兴致。
  郑大风笑道：“看待此山，如一本书，繁采寡情，久味有厌？”
  周乎默然。
  郑大风奇怪道：“难道山上传闻都是胡编瞎说的，美徵道友并非是那种刚愎自用、桀骜难驯的山巅修士？”
  周乎眯眼道：“驯？”
  郑大风囫囵吞下一颗剥完壳的茶叶蛋，歉意道：“是我失言了。”
  若是我不失言，姑娘你会开口么。
  周乎说道：“你方才说错了一件事，我跟龙虎山不是没有香火情，我早年与上代天师在幽冥道上，有过一段同行的经历，合力追杀过一头道行高深的凶悍鬼物。老天师为公道，我是报私仇。”
  郑大风恍然道：“原来如此，还有这等密事。”
  周乎叹了口气，“虽然没有成功，但是也算相逢投缘，离别之际，他曾答应过我……”
  郑大风赶忙接话道：“不惧非议，结为道侣？”
  周乎眼神泠泠然，看了眼这个口无遮拦的汉子。
  郑大风悻悻然道：“你继续往下说故事。”
  周乎说道：“若是合道失败，就去龙虎山天师府，他愿意出手相助。”
  郑大风点头道：“高义。”
  周乎说道：“老天师跟随礼圣去往天外，未能返回浩然天下。这件事就算搁置了，我也不愿多提。”
  郑大风神色古怪，说道：“如果不出意外，龙虎山是将此事交付给了身为外姓大天师的火龙真人。如此一来，雷解，火解，水解，老真人号称三绝顶，刚好以三解渡三劫。相信不比白也出剑兵解的效果差了。我猜是老天师有自己的考量和推演，没有将真相说破，但是相信火龙真人肯定会主动登门，找你打一架，你输而不死，成功兵解，留下遗蜕一副，当是给天地还清债务……只看结果，终究还是殊途同归，美徵道友就此脱劫悠游人间，得以离开地底，重见天日。”
  周乎蓦然抬头，望向山顶那边的郑居中，她似有怒容。
  她若是早知此事，何必多此一举，与郑居中订立主仆契约？！
  但是郑居中视而不见，分明都不愿与她解释一句半句。
  周乎咬牙切齿，站起身，一身磅礴道气涌动，山脚云雾如沸。
  郑大风跟着抬头看了眼山巅，那几位云上的神仙。
  白帝城已经有了一位合道失败的阍者郑旦，还要再收个同样境遇的周乎？
  实在很难想象，到了郑居中这个境界的修道之人，接下来还能做什么？反了天吗？
  郑大风又拿出一颗茶叶蛋，轻轻往桌上一磕。山间异象便消散了。
  周乎稳住道心，缓缓收回视线，意味深长，瞧了一眼这个落魄山的首位看门人。
  郑大风低头，不急不缓剥蛋壳，自顾自笑道：“看了你们这么久，总不能白看。有几句大话，早就想要与你说上一说。”
  周乎重新坐回长凳，淡然道：“洗耳恭听。”
  郑大风闻言大喜，朝手心吐了口唾沫，抬起屁股，身体前倾，就往她耳边凑过去。
  下作也要有个限度！周乎一脸匪夷所思，满脸厌恶，只是一挥袖子，重重打掉郑大风的手掌。
  还在轻手轻脚搬东西的仙尉瞧见这一幕，咂舌不已。
  山顶那边，陆神疑惑道：“明明是个正经人，何必故作粗俗？”
  他已经将那部地镜篇交予郑居中，给书之前，百般难熬，给了之后，反倒是认命，释然了。
  不得不承认，郑大风确是个怪人。
  刘飨却没有兴趣回答这种问题，只是与郑居中笑道：“处心积虑如此作为，只是为了针对一个，好像不符合郑居中的行事风格。”
  郑居中说道：“既然答应过崔瀺，要帮忙看顾落魄山，总要未雨绸缪，早做事情。”
  刘飨问道：“之后如何安排周乎？”
  郑居中说道：“她暂时无大用，仍作一伏笔。”
  刘飨哑然失笑。
  山脚，郑大风剥了大半茶叶蛋，就停下手，将其搁放在桌上，指了指，笑道：“蛋黄，蛋白，蛋壳。”
  周乎如坠云雾。
  郑大风见他不开窍，便解释道：“三者各有边界，各自成就世界。”
  周乎嗤笑不已，装神弄鬼，故作玄虚？
  郑大风眼角余光瞥了一下宅子门口那边正在朝自己挤眉弄眼的年轻道士，继续说道：“语言只是帮助我们理解这个世界的工具，跟村野庄稼汉子手中的锄头，岸上纤夫拖拽着的纤绳，它们在本质上没什么两样。对话，求学，修道，都缺不了言语。但是语言并不能完全解释清楚天地的所有‘道’，所描绘的，也并非是天地的全貌。”
  “所以就需要靠想象力去弥补了。”
  “毕竟很多时候，文字反成障碍。所以就有了说即不中，只可意会不可言传，有了心有灵犀一点通，言下有别悟。不可名状的景象，难以言说的境地，令人词穷的意味，电光火石之间迸发的灵感……道祖最知道，不也说了句强名为道？道祖尚且如此，你们能奈何？”
  “土黄天青白。语言是大地，想象是天穹。就共同构成了我们眼中和心中的所谓天地。”
  “语言。想象。而最后一层蛋壳，便是十四境与十五境的那道藩篱。”
  听到这里，周乎又一次对郑大风刮目相看，“人不可貌相。”
  郑大风笑容牵强。
  宅子门口那边，林飞经听了也就只是听了。
  仙尉却是有些新鲜体会，时而皱眉时而开颜。
  掌律长命跟朱敛一起拾级而下，郑大风转头调侃道：“紧不紧张？”
  长命微笑道：“还好。”
  郑大风好奇问道：“咱们那位活蹦乱跳的编谱官大人呢？”
  长命说道：“说是不小心崴了脚，找狗皮膏药去了。”
  郑大风大笑不已，朝朱敛招手，道：“老厨子，怎么不陪客？”
  朱敛笑眯眯道：“道不同不相为谋，尿不到一个壶里去。我又不是窑姐儿，他们也不给嫖资。”
  郑大风笑骂道：“粗鄙！”
  刘飨微笑道：“斯文在兹。”
  夜航船上，灵犀城内的街道上，谁的心情都不轻松，还是刘羡阳插科打诨，才让气氛不至于太过凝重。
  脸颊红彤彤的貂帽少女双手叉腰，理直气壮道：“算命的说了，我有大妇相！”
  大手大脚挣钱，扣扣搜搜花钱，财运亨通。相夫教子，持家有道！
  私底下到了掌律长命那边，谢狗特别狗腿，尤其谄媚。
  见了面，一口一个灵椿姐姐，不如咱俩挑个好时辰义结金兰吧？
  刘羡阳忍不住好奇询问谢狗，跟长命掌律攀了关系，有用么？谢狗斩钉截铁回答一句，真管用！
  谢狗在山中很是忙碌，人生极有盼头，首先要跟小陌结为道侣，摆完酒，就赶紧洞房花烛夜。其次成为十四境纯粹剑修，再归拢那些道法为一，熔铸一炉，百尺竿头更进一步，成为强十四。还要当大官，把霁色峰祖师堂的座位往前边挪一挪，挣大钱……
  西边大山，北边路上，一拨娇气的外乡富家少爷、豪门千金，雇佣挑夫，乘坐铺有棉褥的滑竿，晃晃悠悠，他们从州城那边入山，打算去落魄山那边“假装路过”。只是山水间蓦然起了浓重大雾，不见丈外的景象，众人赞叹不已，只觉得仙气缥缈，宛如幻境，不愧是陈剑仙的成道之地，果然神异！
  人间各地，大好山河，活泼泼的，亿兆生灵，天公作美。
  刘飨问道：“当年廊桥那边最后开口的，说了一句‘事不过三，点到即止’，可是那位？”
  郑居中点头道：“正是道祖。”
  陆神心中悚然。
  陆神以心声问道：“黄镇的未来大道成就很高？”
  已经可以确定郑居中跟自己借书，是用以对付黄镇，郑居中要保证万无一失。
  能够让郑居中如此兴师动众，想必将来的黄镇，定然难缠至极。
  刘飨说道：“在那青冥天下的雷泽湖底，此人虚耗光阴多年，本来已经心如死灰，不曾想误打误撞，得了一桩不太讲理的大机缘，至于他按部就班，无声无息，成为一位十四境纯粹剑修，反而是其次的。”
  陆神感叹不已，十四境，还是剑修，黄镇难道就是陈平安在人间的最大苦手？
  刘飨笑道：“更多真相，合适说吗？”
  郑居中说道：“事已至此，没什么不能说的。”
  刘飨一语道破天机：“那黄镇用心深沉，趁着陈平安与姜赦对峙的关键时刻，故作偷袭，出剑不停。若是止步于此，黄镇还不算难缠，他还会假装不敌，身死道消。因为黄镇想要从陈平安那边谋求一场剑解，打破大道藩篱，借此跻身伪十五。等到那一刻到来，才是黄镇真正与陈平安问剑的时机。”
  陆神道心一震，伪十五境的纯粹剑修？！
  天外。
  新天庭。
  她抬起手臂，招来一艘大如整座蛮荒天下的柏舟，缓缓靠近金色拱桥，泊岸之际，船头触及长桥那一刻激起的璀璨涟漪，落在人间钦天监炼气士眼中便是一番惊人异象。
  周密目送她登船离去。
  极远处，数以亿计的银色细微之物，浩浩荡荡连绵成片，它们好似无垠太虚之内的某种奇异，正在远游，只是被她斜睨一眼，探臂抓起一轮大日，随手抛去，便将后者瞬间碾为齑粉。
  集灵峰山顶，抬头看天的刘飨收回视线，问道：“准备何时递剑斩杀黄镇？”
  陆神眼皮子微颤。早知道如此，就学那位魏夜游，随便找个借口打道回府。
  刘飨又问道：“是需要等他有了崭新飞剑？”
  地肺山，高孤。家乡在那汝州南山国颍川郡许县的地肺山，女子剑修高琼。隔壁长社县灵境观，常驻道士常庚，少年陈丛。年少时测字得“平安”二字的青泥洞天徐棉。心怀怨怼的朱鹿。真名燕国的剑气长城祭官，林江仙。精通卦象的守山阁杨倾。将黄镇送往雷泽湖底的龙道人。即将去往颍川郡游山玩水、与那道观少年产生交集的杨徵等等……他们就是一条绵延山脉的群峰。
  余斗似乎看出了这条脉络，不知为何却没有出手。
  当然，就算余斗勘破了又出手，对于郑居中而言，也无妨。
  刘飨显然还在耐着性子等待答案。
  郑居中说道：“现在。”
第一千一百五十七章 杀十四境
  在黄镇与朱鹿于华阳宫山道藤下饮茶听道情之时，郑居中和刘飨过山门牌坊踏足落魄山地界之际。
  古遗址，新战场。
  大地之上，早已沟壑纵横，满目疮痍。拳罡，剑气，武运，混淆在一起，天地混沌。
  仿佛整座青天都开始摇摇欲坠，不断有熏烤熔化的釉色道韵，就那么滴落人间。
  两道身形擦肩而过，姜赦拧转手腕，身后那副被他拦腰打断的身躯，在空中分成两截。
  姜尚真哪怕看到类似场景无数次，依旧心情古怪，都说修道之人已然非人，那咱们山主？
  崔东山面无表情，只是死死盯住那姜赦。破绽是真没有破绽，变态更是真的变态。
  悠悠万年，时过境迁，一场共斩，所谓的兵家初祖，已经变得名不正言不顺，只剩头衔，万年不受香火。
  阴神尚未归位。
  十一境武夫，五份武运却在人身天地之内厮杀，迫使姜赦既要攘外又要同时安内。
  无形中还要被郑居中压制大道。
  一旁犹有吴霜降虎视眈眈，伺机而动。
  可即便如此，姜赦依旧打得神性**安只能招架而无法还手。
  法相巍峨，姜赦的巨大金身，矗立在战场遗址中央，以双手捶打那层软如泥的青天屏障，不断勘验吴霜降符箓的韧性。
  吴霜降啧啧称奇，若是放任不管，长久以往，恐怕真要被姜赦捅破天。
  **安刚刚接下姜赦真身递出一拳，好不容易站定，下场就是半边身躯悉数裸露出金色骨骼，准确说来，并无血肉的神性躯体，被姜赦打断了无数条金线。所幸依仗这副神性之躯，完全落了下风，却不至于身陷死地。
  作为亲眼目睹双手厮杀过程的姜尚真，从一开始的提心吊胆，险象环生，惨不忍睹，揪心不已，到竭力稳住道心，尽量用一种观道的心态去那场架，再到最后，变得彻底麻木。姜尚真都不知道该如何形容这场形势一边倒的“演武”。
  吴霜降突然开口，笑问道：“姜前辈，反正你们两个胜负明了，却又分不出生死，不如都歇会儿？”
  姜赦收了那尊法相，说道：“只管多聊几句，交代后事。”
  以下犯上的那三份武运，就快被姜赦彻底镇压住了。
  姜赦相对最为忌惮的，当然还是那个沉默寡言的郑居中。
  **安与姜赦拉开距离，姜赦也将那杆破阵长枪驾驭在手。
  暂时得闲，吴霜降一挥袖子，“既然要送，就都归你了。”
  四把仿剑风驰电掣朝**安那边掠去，最终剑尖朝地，环绕在**安身边。
  仿剑已经被吴霜降抹掉所有禁制，暂时属于无主之物。
  **安有些纳闷，更有忧虑，吴霜降没了四把仿剑，会不会欠缺杀力？
  毕竟吴霜降炼制仿剑的初衷，就是为了弥补与余斗问道的杀力不足。
  吴霜降解释道：“这是你一场护道，该得的报酬。不必担心我的杀伐手段不够。”
  崔东山小声嘀咕道：“先生，很烫手的。”
  珍贵自然是极为珍贵的，毕竟是四把仙剑的下一等真迹，相信吴霜降为了炼制出它们，不知耗费了多少天材地宝、光阴和道行。寻常飞升境修士，哪怕只是拥有其中一把仿剑，恐怕做梦都会笑醒。
  果然，吴霜降笑着提醒道：“收与不收，各有利弊，收下，好处不必多说，你是剑修，知道拥有它们的妙用无穷，绝不单单是拥有四把锋利兵器而已。虽然破损厉害，修补不易，需要花费一些精气神和神仙钱，但是肯定有赚。”
  “坏处也不小，若是以后跟谁对敌，随便祭出它们，被有心人瞧见，等于坐实了你跟岁除宫是盟友的关系。当然，就算被抓住把柄，白玉京近些年想要空闲下来，也不是那么容易的事情。”
  **安一卷袖子，毫不犹豫将四把价值连城的仿剑一并收起，说道：“收，为何不收。”
  太白，道藏，万法，天真。每一把无法被炼化的仙剑，都蕴藏着一条远古正统道脉。
  故而每一把仿剑，就是吴霜降对那四条道脉的拆解和重塑，就像是详尽批注、注疏远古天道的四部训诂着作。只要**安持有全部仿剑，在未来修道岁月里，重新修缮和炼化仿剑的过程，宛如阅读四本有字天书，何等开卷有益？
  与此同时，**安还有一份得天独厚的先天优势，他跟宁姚是道侣，能够接触仙剑“天真”。
  他自己也拥有太白仙剑的一截剑尖，将其炼制为长剑“夜游”。何况同乡赵繇那边还有四分之一的太白。如今喊师叔，是情分，以后在大骊朝堂上喊国师，才是本分。
  先前吴霜降领衔问剑白玉京，四把仿剑跌了品秩，用来对付姜赦，就是鸡肋，与其被姜赦几拳打得彻底崩碎，还不如送给**安，落个好。
  姜赦豪爽笑道：“郑居中，能者多劳，强者多得，天经地义。兵家祖师的头衔，姜赦的大道性命，但凭诸君自取，前提是你们能活着离开此地！”
  郑居中与之点头致意。
  姜赦看向吴霜降，“不意我们这条道上，还有你这等枭雄，幸甚。就是不讨喜，太不讨喜了。”
  吴霜降微笑道：“好说。”
  在那鸟语花香、宛如仙境的柳荫地道场内，姜尚真笑呵呵道：“姜祖师可别是深藏不露的十五境啊。咱们围杀不成，反被一锅端了。”
  坐镇古蜀大泽小天地的崔东山呸呸呸，“除非一锅端了咱们，这厮才有机会跻身十五境。”
  姜尚真搓手道：“那我就放心了，愿作先锋大将，敢打头阵。”
  崔东山笑嘻嘻提醒道：“可别三两回合就被姜老祖斩落马下，白送一颗大好人头，长他人志气灭自家威风呐。”
  姜赦瞥了眼他们，摇摇头，既有自嘲，更是讥讽，道：“真是什么阿猫阿狗都能上桌吃饭了。”
  若是小陌与白景搅局，一位准十四境剑修，一位飞升境圆满，资历和杀力都摆在那边，确实不容小觑，他们也就罢了，眼前两个仙人？算个什么东西。
  崔东山气恼道：“周首席，这厮夸我有九条命，骂你这位崩了真君是狗。能忍？我是不领情的，不如合伙崩了他？！”
  自号崩了真君的姜尚真老神在在，行走江湖，自有唾面自干的本事，“如今这都不算什么骂人言语了。”
  若说被骂就能增长道行，恐怕姜尚真早就是十四境了。
  姜尚真以心声询问崔东山，“都姓姜，可别是我家祖宗啊。”
  崔东山贱兮兮道：“这有啥，我欺师你灭祖，好兄弟哇。”
  姜尚真揉了揉下巴，“也对。”
  崔东山笑道：“上次喊你赶路去大泉王朝，围殴裴旻老儿，不就成了首席供奉，这次还不得捞个落魄山副山长当当？”
  姜尚真深呼吸一口气，再无半点轻佻神色。
  跟崔东山扯闲天，无非壮胆。
  毕竟是要与兵家初祖生死相向，饶是以胆大包天着称于世的姜尚真，也要道心不稳。
  好在姜尚真刚得手一把新鲜出炉的飞剑，可以先练练手。
  飞剑长短与佩剑无异，姜尚真手持长剑，抖了个漂亮的腕花。
  此剑得自一位半生不熟的故人。
  在姜氏云窟福地黄鹤矶，当撑蒿的摆渡船夫，化名倪元簪，前身是藕花福地的读书人“卢生”，字西洲，他是隋右边的授业恩师。昔年纯阳吕喦游历藕花福地，曾经点化过卢生，赠予一场黄粱美梦。前不久卢生接到一道由老观主遥遥降下的法旨，与此同时，还赠送给他一篇道诀。
  知道那一刻，卢生才知道，原来姜尚真没有诓他，藕花福地卢生，云窟福地倪元簪，的的确确，存在本身，就是一把剑。
  老天爷发话了，卢生这类寄人篱下的土民，岂敢不从。
  何况卢生也不算吃亏，他就此天高地阔，修道自由，读书自由，生死自由，当真自由自在了。
  姜尚真神色洒然，自言自语道：“老观主道法高，就是心眼小了点，不就是在倪元簪那边说了几句混账话，就让卢生送剑，让晚辈送死。”
  我今已接先生剑，天黑地暗一吐光。
  **安朝姜尚真遥遥摆手，示意他暂时不用帮忙。
  姜赦扭了扭脖子，望向远处**安。
  “不是说你当过了剑气长城的末代隐官，就有资格染指兵家高位的。”
  “你只是崔瀺的师弟，终究不是那头绣虎。”
  “心肠太软，仅仅对自己够狠，哪里够，对待盟友，身边挚友，你还是太过讲究仁义道德了。”
  “吴霜降还好，目的明确，做事不择手段，到底是个爽快人。郑居中所思所想，大道所求，你小子如今真能窥探一二？”
  横空出世，修道三千年，建造白帝城，郑居中到底想要什么，确实是个大问题。
  “真不怕鹬蚌相争渔翁得利，先被郑居中吃了姜某人的大道，再将你们几个一网打尽，嚼烂了咽下肚子？真以为我不清楚这处遗址的真实？你**安的身外身，梦里梦。他郑居中的心中心，腹内腹。两者叠加在一起，便是一份道上道的雏形。什么故作戏谑的学生崔东山，什么不惜一死的首席姜尚真，几可以假乱真的障眼法罢了，呵，忘了还有这位道侣。这般的心肠软，妇人之仁，有什么资格跟郑居中、吴霜降之流，共谋大业？”
  崔东山与姜尚真面面相觑。
  难道你是假的？莫非你也是假的？
  一直隐忍到现在的宁姚翻了个白眼。
  姜赦长枪戳地，松开手，伸展筋骨，真真假假，都无所谓了。
  “到时候整座人间，还有谁能阻碍郑居中的大道之行？是已经散道的三教祖师，还是必须盯着那条青道轨迹的礼圣？或是忙于内乱到处平叛的余斗？难不成是蛮荒白泽？他郑居中一旦选择不再留手，何止是第二个周密？”
  吴霜降微笑道：“我都快要被说服了。”
  姜赦这番言论，不是什么危言耸听的挑拨离间。
  郑居中神色如常，姜赦的这种说法，不失为一个好建议，值得考虑？
  吴霜降无可奈何，郑先生可别吓唬人。
  **安揉了揉眉心。
  姜赦环顾四周，自顾自道：“一炷香，足够了。”
  浩然天下的兵家祖庭，连同九洲各地的武庙，那些悬挂在墙上的祖师挂像，无风自动，扑簌簌作响，殿内一尊尊陪祀名将的彩绘泥塑，也开始出现细微的裂痕。
  姜赦缓步向前，狞笑道：“你们这帮忘恩负义的徒子徒孙，大逆不道，一个个喜欢当那乱臣贼子！”
  **安心念微动，那把始终作“壁上观”的金色长剑破空而至，被他握在手中。
  姜赦见状，扯了扯嘴角，只是缓缓前行，也不言语，朝**安勾了勾手指，来。
  长剑劈砍在姜赦的胳膊上，仿佛金石交错，在天地间溅出无穷火星。
  一记手刀将**安整条右臂都剁掉。
  锋芒无匹的剑尖在姜赦脸颊划过，如一支锥子擦过玻璃，呲呲作响。
  姜赦一巴掌摔在面门上，持剑者瞬间无头颅。
  一条条凌厉的金色剑气，切割天地，剑光直达青天屏障，激荡起海潮般汹涌的灵气涟漪。
  姜尚真如释重负，总算不是只有挨打的份了。
  这也是姜尚真第一次亲眼见证**安手持此剑。
  本以为持剑的**安会与姜赦厮杀颇久，不料异象横生，**安手中长剑直接脱手而出，化做一道刺眼的虹光，破开青天，转瞬即逝。姜尚真起先误以为是一记压箱底的杀手锏，几乎在长剑冲天而去的同时，崔东山却见自家先生好像出现了片刻的心神恍惚，姜赦借此机会，一拳洞穿**安的心口，松开拳头，五指使劲一搅，扯得整副神性身躯的金色丝线，都往心口处集中，导致**安的脸庞都显得扭曲起来。
  姜尚真察觉到不对劲，震惊道：“怎么回事？！”
  崔东山恨恨道：“周密这个狗东西，又开始作祟了。”
  姜尚真心情沉重，头疼不已，“如何是好。”
  崔东山无赖道：“怕个卵，有老郑在。”
  姜尚真刚要放心，便等到了肝胆欲裂的一幕。
  方才与姜尚真不同，吴霜降却是立即抬头看那处被长剑刺穿的青天窟窿，在即将合拢之际，只见一道气息截然不同的雄浑剑光，光彩夺目，从天而降，剑光速度之快，连吴霜降都觉惊心动魄，剑光瞬间便从**安头颅一穿而过。
  如一把长度超乎想象的长剑，就那么将**安“钉死”当场。
  姜尚真心急如焚，“这把长剑，也是周密的偷袭？”
  崔东山眯眼道：“不是。”
  姜尚真喃喃道：“想来问题不大。”
  崔东山却说道：“也不小。”
  一座并未与大地接壤的飞升台。
  它仿佛是一条悬在海中的纤细鱼线。
  无数星辰，它们或远或近，或大或小，光怪陆离，绚烂夺目，悬在这条神道两侧。
  周密意态闲适，独自坐在台阶上，笑容和煦，望向那位缓缓拾级而上的高大女子。
  他其实也是在等待老瞎子，等那之祠再次从此登天。
  周密跟**安，都是毫厘不差的半个一。谁都无法比对方多出一丝，谁也不会少掉一毫。
  占据新天庭，当之无愧的居高者，形逸而神劳。毕竟是被三教祖师堵门，周密并不轻松。
  处下者，形劳而神逸。**安看似在人间奔波忙碌，深谋远虑，有太多的人事需要他去面对。
  十五境打十四境，就跟气血旺盛的青壮汉子与稚童掰手腕，玩一样。
  那么十六境，收拾几个十五境？
  她走到周密这一级台阶，周密脚边还搁放着一颗伪至高的神灵头颅。
  先前正是周密强行将其擢升为至高之一，才导致她不得不临时来此。
  不过这种行径，可一不可二，周密也有自己的顾虑。
  周密低头望向人间那条显得极为突兀的剑光长线，笑道：“不俗气。”
  **安真正的大道隐患，在于人性和神性之间的这场拔河，**安只要被神性浸染过重，一旦过了某个临界点，那就不是什么人性渐渐涣散的下场，而是一瞬间就会被神性完全占据。也就是说，那一刻的**安，就成了一尊行走天下的无上神灵。
  那就好办了。
  天上天下，所有难题，都会迎刃而解。
  周密对此乐见其成。
  可惜**安实在是太小心了，设置了重重障碍，用以防止出现这种局面的出现。
  “预想过三种可能性，比如其中之一，被我吃掉**安的全部神性，由我成为完整的一。”
  “如此一来，你回不回这里，就没有那么重要，这是最好的结果，‘**安’会成为名副其实的新任持剑者，你可以担任他的剑灵，也可以在无垠太虚当中，展开一场永恒的流放。”
  新天庭的大道就此补全。跻身了十六境，那三位，就是摆设。哪怕加上个补缺的之祠，还是毫无意义。
  直到那一刻，才是真正的天翻地覆。
  周密笑道：“最坏的结果，当然就是我被**安吃掉，他成为一，依旧是崭新的道。不过这种可能性极小。”
  至于最后一种在周密看来“不好不坏”的可能性，便是邹子最不想看见的那个结果。
  她好奇问道：“你想要打造出怎样的道？”
  周密答道：“肯定要比现在丰富多彩。”
  她陷入沉默。
  周密微笑道：“我也曾劝过天公重抖擞啊。”
  姜赦显然也有几分讶异，有趣。
  周密要对付**安，不值得奇怪。
  竟有另外的仇家，抢先动手了？倒是会挑时候。
  这一剑，怪异至极，好像有一种不可思议的本命神通，能够压制神性。
  **安本想要将头颅和上半身“拔出”长剑，竟是不成。
  他伸手试图去攥住剑身，不料长剑竟是虚无一般，水中捞月，徒劳无功。
  **安就只能这么保持那个微微抬头、身体后仰的姿势。
  这就是一位十四境纯粹剑修的剑术。
  第二剑第三剑又至，分别从**安脖颈处、胸膛穿透，各自倾斜钉入地面。
  此后一道道剑光刺穿青天屏障，一副身躯，长剑攒簇。
  内心一直坚信我多一事人间便少一事的**安，仿佛此时，诸事猬集，自讨苦吃，真是可怜。
  那些长剑好似裹挟着巨大的恨意，如今大仇得报，何其酣畅淋漓。
  每次剑尖穿身，受刑之人，或是肩头微晃，或是下垂的双袖微颤。
  已经恢复武道圆满的姜赦手提长枪，毕其功于一役，正在此时！
  **安稍微转头，望向郑居中那边，后者轻轻点头，就是现在。
  **安眉心如开天眼，人间出现了崭新一剑。
  第三把飞剑现世。
  求道炼剑千余年，长久隐匿在光阴长河漩涡当中，欲求伪十五境剑修身份的黄镇，被斩，初次与陆沉、郑居中相逢的河畔黄镇，被斩，在青冥天下雷泽湖底道场遇见那尾阴阳鱼后裔的黄镇，被斩，站在地肺山观鱼亭、聋道人身边的中年黄镇，被斩，山路上与朱鹿他们一起听道情的黄镇被斩，在宝瓶洲与传道人马苦玄道别的黄镇，被斩，漂泊异乡在逆旅住宿的青年黄镇，被斩，刚刚离开小镇、在驿路上回望家乡轮廓的少年黄镇，被斩……在这条长线之上，无数个黄镇，在同一瞬间，皆被斩！
  **安悠然直起身，抖了抖袖子，随手打散些许大道劫灰与人间尘土，真是从容。
第一千一百五十八章 护道
  集灵峰之巅，刘飨同时赋予陆神类似天眼通和他心通的手段，陆神只是一场观道，就觉得头晕目眩，伸手按住白玉栏杆，尽量稳住道心。
  妙不可言，叹为观止。
  原来自己写的那部地镜篇，可以如此解读开来、施展出去？！
  刘飨撤掉神通，说道：“写地镜篇的陆神懂什么地镜篇。”
  陆神哑然失笑。
  这场观道，受益匪浅，陆神已经有了即刻返回天都峰闭关的念头。直觉告诉他，虽然依旧未能绕过邹子，一步登天，但是相较于被郑居中借书带来的那份大道后遗症，还是有赚。相较于以往那种苦思冥想、上下求索的闭关，大道裨益只会更大。尤其是这一手剑术即道法……
  刘飨却猜出陆神的心思，说道：“在合道之前，不要奢望能够依葫芦画瓢，小心遭了天厌。”
  陆神连忙说道：“铭记在心。”
  郑居中说道：“各忙各的。”
  刘飨点点头，“我去趟皑皑洲。”
  双方离别之际，有了一次奇怪的问答。
  刘飨问道：“这场褫夺，有没有忌口？”
  郑居中答道：“没什么忌口，只怕吃不饱。”
  刘飨便不再多问。
  陆神误以为刘飨所谓“褫夺”，是说郑居中跟陈平安联手“劫道”剑修黄镇，就没有多想。
  一步缩地至山门地界，缓步走出牌坊，郑居中说道：“你接下来去披云山那边随便谋个差事。如果魏神君不肯收你，就去跳鱼山花影峰当个杂役。提醒一句，不要想着去旧道场，那处渡口遗址已经与你无关，只需静待有缘人，入主其中，届时你才算真正脱劫。”
  周乎点点头，说了句方言，“奴婢省的。”
  先前她在山脚，郑居中在山顶，她还敢造次一二。
  这会儿与郑居中真正面对面了，周乎却是噤若寒蝉，再无兴师问罪的心气。
  郑居中说道：“好自为之。”
  周乎点点头。
  落魄山的第一位外门杂役弟子，正是化外天魔的的白发童子，首任编谱官，“箜篌”。
  第二位则是道号银鹿，昔年蛮荒仙簪城的副城主，如今改名为曾错。
  周乎若是不去披云山当差，而是去跳鱼山落脚，那她就是落魄山历史上的第三位杂役弟子了。
  周乎问道：“郑先生这是要回白帝城闭关了？”
  郑居中已经径直离开，不知去往何处。
  闲来无事，实在发闷，陈灵均便摔着袖子，从后山那边晃荡下山去了，主动拜访披云山。
  青衣小童掐诀驭起一团水气，冉冉升空，隐匿了踪迹，飘向北岳，在僻静处落下云头，散了云雾，飘然在地，慢悠悠走到了山门口，青衣小童双手叉腰，不错不错，山头不矮，热热闹闹的。魏夜游这些年愈发年景阔绰了。
  来此烧香的善男信女，络绎不绝，既有达官显贵的亲眷，世族公卿子弟，也有那些家境贫寒、徒步走了几百里路的老人，不光是凡夫俗子登山敬香，还有许多修道之人，亦是来此虔诚求仙缘，或是拜山头，老话说礼多人不怪，放之四海而皆准。
  五岳不是门禁森严、闲人止步的仙府，所以除了举办夜游宴，披云山在山脚是不会设置“门房”的。
  陈灵均抬头看向一处，自顾自笑了起来。
  是那披云山的竹林，跟魏山君的读书处一样，都是禁地，无亭无屋，不台不栏，弃之山野间，冬春出笋时不许人入看，即便是身为竹林主人的魏檗，也不轻易涉足，听之任之自然生发而已。
  前些年，倒是有个手持绿竹杖的黑衣小姑娘，经常独自来这边游玩，她也不用仙家御风手段，只是徒步登山，进了山，专门拣选僻静小路，东躲西藏似的，在那树后探头探脑，左右张望，蓦然一个箭步冲向下处隐匿地点……小姑娘只差没有在额头写“蟊贼”两个大字了，次次直奔竹林……
  起先得知此事的礼制司的神女，巡游司的仙家胥吏，由于职责所在，当然紧张万分，好在很快从魏山君那边得了一道敕令，让他们假装不知即可。所以每次小姑娘登山，他们既不好现身拦路，又不敢出声呵斥，只能眼睁睁看着那个胆大包天的落魄山客人，进了竹林。
  怕就怕小姑娘走出竹林的时候，已经肩扛几根竹竿，大摇大摆扛着下山去。
  拦还是不拦？拦了还有意义吗？魏山君是说了不必管，可真“遭贼”了，到头来谁吃挂落？
  “啧啧，稀客。”
  施展了障眼法、作儒雅书生装束的魏檗说道：“景清老祖不留在山中待客，来这里作甚？”
  陈灵均没好气道：“干嘛，还没登门呢，就开始赶客啦。魏兄，伤感情了啊。还景清老祖，你恶心谁呐。”
  魏檗伸手按住青衣小童的脑袋，笑眯眯道：“怎么跟我说话呢。嗯？”
  陈灵均缩了缩脖子，解释道：“这不是怕有我在场，郑世侄言行拘束嘛。”
  魏檗说道：“郑先生已经离开落魄山了。”
  陈灵均埋怨道：“老厨子不老道，说好了让他再三挽留的，这点小事都做不好。”
  魏檗问道：“怎就不老道了？”
  陈灵均解释道：“若是我来开口挽留，郑世侄不晓得我在落魄山的分量，多半面子上抹不开，
  生怕麻烦我。我一个长辈，总不好与他个晚辈，说自己在山主老爷那边如何心腹，在山中如何有排面。老厨子是路人皆知的落魄山大管家，由他一而再再而三开口留客，郑世侄就可以婉拒一二回，再顺水推舟留在山中住下，回去定要说道说道老厨子……算了算了，大不了以后浊流兄弟再上山，我见面就先自罚三碗。”
  魏檗笑道：“你还真认了这个世侄啊。”
  陈灵均怒道：“不然呢？发迹了便不认穷亲戚么，算什么英雄好汉，啊？！”
  魏檗伸手按住狗头，说道：“嗓门这么大，确是英雄好汉，对吧？”
  陈灵均顿时气馁。
  周乎紧随其后，来到披云山这边。
  魏檗点点头，以心声笑道：“美徵道友，可以随便游览北岳地界。”
  周乎还礼，找了个蹩脚理由，道：“太久没有走路了，来这边散散心。”
  虽说郑居中让她来此谋一份差事，领份俸禄，估计也就是她开个口和魏神君点个头的事情，但是她实在难以启齿。一位合道失败的飞升境修士，与那始终找不到一条大道的飞升境，一个天一个地。
  陈灵均误以为她是披云山某司署神女，也没啥兴趣攀交情。
  他不清楚周乎的根脚，周乎却是极为熟悉这位青衣小童，从不好好走路，上山下山都喜欢甩着两只大袖子。裴钱在山中，他就喜欢去灰蒙山找那云子侃大山，裴钱不在，他就多陪小米粒巡山几趟。
  魏檗带着他们俩一起游山。
  天边的火烧云，好似是一位对镜自怜的神女，开始梳妆打扮、往脸上涂抹胭脂了。
  一起坐在山门口的竹椅上，马上就要收工了，小米粒轻声喊道：“仙尉仙尉，道长道长。”
  仙尉收起书籍，揉了揉眼睛，“嗯？”
  小米粒双手拎住椅把手，连人带竹椅一起挪向仙尉，然后张开嘴巴，作摇头晃脑状。
  仙尉心领神会，笑道：“拉二胡还是唱道情？”
  小米粒不假思索，“就唱你家乡那边的八仙过海，真是书上说的余音绕梁，百听不厌嘞。”
  仙尉道长，唱那道情，可好看了。
  仙尉会心笑道：“行的。”
  站起身，仙尉轻轻咳嗽几声，润了润嗓子。
  不等年轻道士出声，小米粒就已经无声拍掌。
  仙尉闭上眼睛，面带笑意，头别木簪的年轻道士，抖了抖袖子，抬起手，双指并拢，轻轻晃动，唱那黄粱梦，倒骑毛驴，烟霞溟濛……
  ————
  南婆娑洲，龙象剑宗。
  陆芝走出用以闭关的幽静洞府，伸手遮在眉间，看了看天光，明明是日落西山的时分，她却觉得有几分刺眼。
  酡颜夫人小心翼翼问道：“陆先生，成了么？”
  这两年，那拨浩然山巅修士的证道飞升，动静都不小，总有各种祥瑞景象，将来祖师堂谱牒、或是山志里边，总少不了浓墨重彩的几笔。证道飞升，跟修士结丹差不多，亦有品秩高低的分别。比如白昼飞升，正大光明，就像大大方方昭告天地，就肯定要高过幽幽夜幕时分的渡劫举形，旁门左道，鬼仙之流，多是选择后者。
  但是陆芝此次闭关出关，从头到尾，都没有任何异象，所以酡颜夫人对于陆芝到底有无证道飞升，全无把握。以至于守在门口的酡颜夫人都要以为陆芝根本就不是闭关，只是关起门来躲清闲去了。
  只是她总不能一见面就询问陆芝是不是没成，多晦气。
  这些时日，酡颜夫人就守在外边，帮不上什么忙，总归是份心意。
  她是个喜欢享福、顶不亏待自己的，就在洞府外搭了一座临时凉棚，铺竹席，点燃香炉，煮酒读书，专门挑了几本香艳缠绵的才子佳人。每当夜深，万籁寂静，仿佛整个人间唯有轻轻的翻书声，天上的璀璨群星宛如水中的游鱼，洵太平人太平景太平盛事也。
  陆芝走向那座凉棚，点头道：“成了。”
  不光是成了，那场渡劫证道的过程，还像是一篇想象瑰丽的游仙诗。
  浩瀚无垠的太虚，死气沉沉，恍惚间，仿佛遇见了一堵无限高的墙壁。
  陆芝心神，误以为是自己来到了天地的边界，触及了传说中的大道藩篱。
  头顶无数金光如枝叶蔓延开来，宛如一条条璀璨的银河，摇曳生姿。
  陆芝的一粒心神开始“向上飞升”，最后才发现那竟然只是一艘柏舟，船头站着一位金色长袍的披发女子，她拥有一双粹然的眼眸。
  在见到“她”之前，陆芝这场心神远游，见到了一些难以解释的事物。既有容貌类人的存在，“渡船”怪异，奇形怪状，也有阵法与那屏障，还有某些如鸟翩跹的光团，惊鸿一瞥便让人心生惧意的漩涡……偶尔响起一阵好似丝帛撕裂、或是瓷器崩开的响声，犹有那巨大的生灵，伸手将那一颗星辰放入嘴中大肆咀嚼……
  陆芝问道：“是你喊我来这边的？”
  她摇摇头。
  陆芝忍不住问道：“那些存在是什么？远游为了什么？”
  “迁徙，避难，开拓，目的不一而足。但是最大的愿景，依旧是追本溯源，寻宗问祖。”
  她稍作停顿，看了眼陆芝，“简单来说，就是想要看你们一眼。”
  “并不存在的光阴长河，只是一座座刻度不同的囚牢。”
  “但这只是陆芝所能理解的边界和极限了。如果换成陆沉在这里，就可以多聊几层意思。”
  “总之，身在祖地的你们，任何一个细微的瞬间的心念起伏，都是所谓天外无穷大某地、看似‘无限光阴动辄亿兆年’的一场生灭。”
  陆芝想起她脚下这艘木质渡船，刚想要说什么，一粒心神便已经退回了洞府。
  一场心神远游，真是如梦如幻，难辨真假。
  酡颜夫人在惊喜之余，难免疑惑，总觉得陆芝有几分意态阑珊，兴致不高。
  难道是十成的把握，完全不值得开心？
  也对，证道飞升，搁在别处洞府，本该是天大的事情，可是齐廷济甚至都懒得为陆芝护关，自个儿跑去扶摇洲晃荡了。你们真是一个比一个心大。
  陆芝席地而坐，从案几上边随手拿起一本书页多有折角的书籍。
  酡颜夫人伸手去抢夺，陆芝侧身躲过，高高举起书籍，瞥了眼书名，“这有什么见不得光的。”
  微微脸红的酡颜夫人，跪坐在竹席上边，试探性问道：“陆先生，有心事？”
  陆芝嗯了一声，
  酡颜夫人笑着安慰道：“陆先生都证道飞升了，些许心事都不算什么哩。”
  陆芝抬起头，说了一句语不惊人死不休的言语，“证道飞升之后，我有过一场……见闻，所以比较贪心，想要一鼓作气，再破一境，结果就是合道失败了。”
  酡颜夫人一脸呆滞，“啊？”
  陆芝再以心声说道：“我在天外，见到阮秀了。”
  酡颜夫人下意识就要伸手去捂住陆芝的嘴巴。
  陆芝卷起书籍打掉酡颜夫人的手掌，依旧是心声，还是那句话，“又不是什么见不得光的事。”
  齐廷济现身此地，对酡颜夫人说道：“我跟陆芝谈点事情。”
  瞥见齐老剑仙的脸色，酡颜夫人连忙起身，施了个万福，二话不说便姗姗离去。
  ————
  哪来的第三把飞剑，竟能飞剑斩十四？
  姜赦心神震动不已，停下脚步，这位兵家初祖，第一次流露出不敢置信的脸色。
  偷袭陈平安之人，显而易见，是一位道力决然不弱的十四境剑修，是否“纯粹”，姜赦暂时不得而知。
  但即便是一位类似青冥天下的道门剑仙，只要是十四境，就定然不弱。
  对上这种剑修，胜之，杀之，有天壤之别。
  另外所谓的“杀之”，又有分别，是迫其兵解，就此转世，还是身死道消，彻底陨落，两者同样是云泥之别。
  姜赦伸手一抓，双指轻轻捻动些许劫灰，此物最是作得不假，是那货真价实的大道真意的残余，的确蕴藏着一缕精粹至极的剑意，姜赦已经可以确定，一位十四境剑修，当真除名了。
  是哪位运道不济的新十四？蛮荒，青冥？
  十四境之间的斗法，形容为天翻地覆慨而慷，毫不夸张。
  例如青冥余斗，曾经披法衣仗仙剑，亲临翥州，将那位犯禁的好友，从十四境打落回仙人境。
  扶摇洲一役，周密设局围杀白也。在那蛮荒腹地，阿良和左右不知所踪。
  至于宁姚所斩，终究只是一位十四境候补鬼物，它尚未真正合道。即便如此，也在那阴间酆都引发极大的动静。
  姜赦沉默片刻，忍不住问道：“陈平安，你们是怎么做到的？”
  呈现出“半个一”、神性姿态陈平安，只是难缠至极，难以杀死，加上他跟郑居中合力打造出一座道上道的雏形，等于已经拥有一座天道完整的小千世界，陈平安置身其中，几乎就是“道”的显化，故而姜赦也是拿陈平安没辙。
  陈平安最大劣势，则是杀力太低，所以姜赦大可以陪他练练手，自己只管放心炼化武运。
  先前周密出手，没有了由持剑者显化的那把金色长剑，陈平安就更不够看了。
  这场架，对姜赦而言，就只有两个变数，持剑者的存在，以及郑居中的后手。
  反观宁姚，即便是五彩天下共主，她还手持仙剑之一的天真，仍然不被姜赦放在眼中。
  倒不是说宁姚杀力不足，而是她的天下共主身份，恰恰是一把双刃剑。既是她的护身符，又会让她在别座天下束手束脚，在浩然天下递剑，文庙会管，即便是在青冥天下，白玉京更会管，若是在五彩天下……想到这里，姜赦内心一惊，不过稍微转念一想，他很快就打消了顾虑，郑居中和吴霜降合力入室操戈，试图篡位，如果战场是在“道龄尚短”的五彩天下，真捅破了天，就要换成姜赦入室操戈，将那五彩天下的天时地利给搅乱，相信那边大道显化而生的存在，一定会与宁姚分道扬镳，反目成仇。
  吴霜降笑道：“前辈放心，战场不在五彩天下，我曾经建议如此行事，不过隐官不答应，郑先生也觉得没有必要。”
  只是吴霜降接下来一番言语，就让姜赦都觉得头皮发麻，“事实上，战场是在蛮荒天下，金翠城旧址，郑先生谋划此事久矣。分身之一，在那边合道，为浩然夺取一份蛮荒气运。迁城，此消彼长，蛮荒无浩然有，就是两座金翠城、数以万计法袍的战功。秘密打造道场，为将来重返蛮荒建造渡口，一举三得。”
  姜尚真将信将疑，看了眼崔东山，咱们那位“老郑”，真有这么……姜尚真一时间竟是词穷。
  崔东山点点头，显而易见，吴霜降并非是在虚张声势，郑居中就是这么布局的。
  如何高估郑居中都不为过。
  直到这一刻，姜赦才不得不承认一件事，万年以来，虽说道的高度，相差不大，也就是人间术法的种类多了些，但是如今练气士的心计，实在不是万年之前的道士，所能想象的。
  吴霜降微笑道：“机会难得，那接下来，就由我来领略一番武夫止境之上的风光？掂量一下传说中十一境武夫的拳脚分量！前辈，意下如何？”
  姜赦收敛心绪，眼神炙热，“正好清理门户。”
  哪怕明知是一句废话，陈平安还是忍不住以心声提醒道：“吴宫主，十一境的拳脚，不是一般的重。”
  照理说，担任编谱官的箜篌，简直就是一座行走的武库，对青冥天下止境武夫的成名绝学、压箱底拳招，如数家珍，那么吴霜降对武学的理解肯定极深，不输任何一位真正的止境武夫。
  可问题在于，人间的所有道理，都逃不过一句纸上得来终是浅。
  陈平安却是切身领教过姜赦的“半拳”。
  吴霜降突然抚掌道：“小有意外，苦主来了。身为接剑之人，刚好可以解答前辈的疑惑。”
  在那雷泽湖当“山野遗民”的聋道人，果然还是一贯的心软。
  陈平安霎时间心中了然。
  借此机会，陈平安询问一事，“修缮四把仿剑，吴宫主说的‘一些’神仙钱，到底是多少，能不能给个准数。”
  不知要拿出多少钱来填补这个无底洞。
  只是不等吴霜降给出答案，陈平安就自言自语道：“算了算了，我不想知道具体数额了。”
  一道虚无缥缈的身影出现在战场。
  姜尚真说道：“说句公道话，吓我一大跳。崔老弟，这厮是何方神圣？”
  崔东山脸色晦暗，说道：“跟我先生是同乡，马苦玄寄予厚望的唯一嫡传，专门用来恶心人的。”
  姜尚真一拍额头，道：“好个骊珠洞天。”
  地肺山观鱼亭内，被马苦玄选为黄镇护道人的聋道人，其实在暗中算了一卦，也稍稍拦了一手，悄悄给黄镇额外赠予了一张无形的远古存神符箓。
  不敢太过用力，毕竟因果太大。只算出了个“郑”字便“碰壁”，瞧见了三个模糊身影，气象都很惊人，老人便没有继续推衍下去。能够同时拥有三个十四境的人物，老人哪里需要猜测身份，陈清流啊陈清流，你真是教出个好徒弟！
  在此现身，黄镇感慨万分，神色复杂，枉费辛苦修道千载，到头来依旧是竹篮打水一场空。
  他倒是没有如何气急败坏，更没有丝毫的颓丧神色，只是望向那人，“终于又见面了。终于！”
  陈平安说道：“跟你不熟，废话少说，你可以说遗言了。”
  双方都用上了小镇方言。
  黄镇置若罔闻，自顾自环顾四周，一下子见到这么多活人，让他这个已死之人，倍感唏嘘，终究是光阴有限，便收起几分感慨心绪，笑道：“你真以为得逞了？既然千年之后的剑修黄镇，能够逆流而上，来此见你，陈平安，你自己说说看，我怎么会死呢。我乘鱼顺流而走便是……”
  陈平安打断黄镇的话头，“哪有什么过去未来，都是现在。”
  对“道”的理解，修士各有见地。
  常人听了，只当是一句空泛的机锋，向壁虚造的话头而已。
  黄镇不然，他身怀异宝，是那尾天道显化之一阴阳鱼的后裔。
  黄镇闻言默然片刻，开口道：“不愧是我们家乡年轻一辈里边最大的幸运儿，什么好事都被你得了，什么都‘知道’一点。天之骄子？我师父算得什么天之骄子，你陈平安才是啊。”
  陈平安双手笼袖，“你说的都对。”
  黄镇转头看向那位兵家初祖，笑容古怪，可怜天下父母心。
  姜赦笑问道：“既然是纯粹剑修，怎么会功亏一篑？”
  黄镇笑道：“技不如人，虽死无憾。何况就算不认栽，又能如何，那家伙命好啊，怎么比。”
  他毕竟要比陈平安多出千年的修道光阴。
  黄镇自言自语道：“剑修黄镇与陈平安，只是小仇，却有大恨。”
  黄镇泄露天机，“姜祖师放心便是，陈平安这把飞剑，可以斩我，却斩不到你头上。”
  本来是想要借助一场剑解，得个大自由，摆脱阴阳鱼后裔的某种大道束缚，跻身伪十五境。
  黄镇很像一个真正意义上的修道之人，六亲缘浅，修行路上，无道侣，无子嗣，无道友，无弟子，远离万丈红尘，是那道旁的看客，在那雷泽湖底，一心一意潜灵修性，幽居道场，不理世上的俗事，不管陈平安在外边如何作为，只是隐忍。
  等到黄镇跻身了十四境，就去了那处，耐着性子守株待兔。
  简而言之，黄镇与这个世道，交涉很浅。
  也不能说黄镇就是聪明反被聪明误。若非如此专心练剑，黄镇又怎能成为十四境。
  黄镇转头望向那位白帝城主人，“郑先生，是不是有点欺负人了？”
  郑居中一笑置之。
  正是眼前郑居中，让黄镇脱劫不成反被剑斩，让他为山九仞功亏一篑。
  黄镇自嘲道：“能够被郑居中借助外物来针对谁，实属不易。”
  借阅陆神的地镜篇。以陈平安和黄镇起艮卦。是为发龙。
  借来白景的两把本命飞剑，“上游”，“下游”。用以铺路。
  传道人马苦玄，同乡朱鹿等等，便是一条来龙去脉的群山，是那接引剑光的桥梁，渡口……
  青冥天下那边，又有岁除宫吴霜降，地肺山高孤，朱鹿，犹有去往颍川郡的杨氏女子……
  黄镇知道，过不了多久，那边就会出现一个名叫陈丛的私箓道士，据说曾在灵境观待过。
  黄镇笑问道：“陈平安，你想不想知道未来千年的天下大势？你在期间，又做出了哪些丰功伟业？”
  陈平安只是闭目养神。
  黄镇自顾自笑了起来，道：“还记得年轻时，看那神仙志怪，几次看到差不多意思的一个说法，都有疑惑，是说某某如何倒行逆施，人天共愤已久，怎奈他气数未尽，暂时命不该绝，如此云云。”
  陈平安睁开眼，说道：“已经身死道消了，还不肯嘴上积德。”
  黄镇哈哈大笑道：“人之将死其言也善？”
  “记得在那而立之年，有次黯然回乡，内心百般煎熬，强忍着屈辱，去过一次落魄山。”
  “不过最终还是没有说什么，就那么离开了。在今天之前，都觉得那是我这辈子做出过最对的选择。”
  说到这里，黄镇停顿片刻，说道：“我本来以为你会满脸讥讽神色，问我一句，‘至于吗’。”
  陈平安说道：“对你来说，大概是至于的。”
  双方就此沉默。
  黄镇问道：“余下一点光阴，真就不想多聊几句？”
  陈平安犹豫了一下，“有两问。”
  黄镇笑道：“知无不言言无不尽。”
  陈平安问道：“我先前在扶摇麓道场闭关期间，你为何要出剑？”
  黄镇恍然道：“这个好回答。当然不是我毛躁，不小心打草惊蛇了，而是那几次看似轻飘飘的出剑，会让你的那场护道、观道和证道，大打折扣。”
  陈平安嘴中蹦出一串小镇方言。
  黄镇大笑不已。
  没来由想起了家乡的晒谷场，挂在小巷屋檐下的冰锥子，随风飘荡的纸鸢，袅袅的炊烟……
  千年练剑，本来想着，要做成一桩壮举，无名者杀有名者！
  可惜终究不成啊。时也命也？天注定耶？
  好似忘了陈平安还有第二问，黄镇轻声道：“不曾想落得个蔡金简一般的境地，为他人作嫁衣裳。”
  崔东山蓦然变色，“先生，让她暂时不要返回此地！周密那王八蛋也在算计此事……”
  姜赦有所猜测，既然此地是远古水火之争收官的战场遗址，哪怕是郑居中都无法炼化旧天道一物，陈平安与郑居中联手斩杀一位十四境纯粹剑修，郑居中可以无所谓，可陈平安却一份不小的“功德”在身，即是“神性”的大滋补之物，那么一场拔河的输赢？
  去了新天庭的持剑者一旦返回此地，与主人陈平安的神性“接壤”，岂不是要……立地神灵？！
  黄镇神色畅快，眯眼望向陈平安，“泥腿子成了神，也算不得什么咄咄怪事。只说在我们家乡，多少泥土在那匣钵里边成了佛？”
  让陈平安变成彻头彻尾的神灵，与杀死一心想要维持人性的陈平安，本就并无两样啊。
  看不看得见那一幕，并不重要了，黄镇大笑不已，快意至极，“到头来还是大仇得报！”
  身形消散之际，黄镇最后望向陈平安，嘴唇微动，似以家乡方言说了两字，小偷。
  人间从此再无黄镇。
  郑居中看了眼陈平安。
  不知为何，陈平安轻轻摇头。
  郑居中就没有告诉黄镇某个真相。
  崔瀺之所以会携带一块本命瓷去往青冥天下。
  在那长社县灵境观之内，之所以会多出老人常庚与少年陈丛，崔瀺总不是游山玩水去的。
  若说书简湖是绣虎的一场倒春寒的护道，那么灵境观便是一场大师兄的冬日可爱的护道。
  陈平安问道：“陆沉还好吧？”
  郑居中默不作声。
  曾几何时。大骊禺州境内那座律宗寺庙内，月光透窗如阅书，桌上，一张材质微涩的纸张上边，写着一句“远离颠倒梦想”。
第一千一百五十九章 逍遥游
  魏檗拣选了一条相对香客少的幽静山路，途径一座小祠庙，香火瞧着却是不差，庙外有一棵老桂树，干粗如斗，枝叶繁茂异常，荫覆亩许，此时便有一大批滑竿的挑夫在此歇脚，或手拎水壶，啃着干粮，或扎堆闲聊，其中有年近花甲的老人，约莫是本地出身，正在说那落魄山的陈平安，早年泥瓶巷的光景如何如何，小时候又是如何不招待见，亏得他家出手救济，苦命孩子才过了某年的难熬年关……便有旁人调侃，怎么不见那位成了神仙老爷的陈山主报恩，打赏你一堆神仙钱总不过分，折算成银两，在州城那边什么好宅子买不了，何必每天来这边当苦力，老人悻悻然，牵强解释一番，书上不都说了，上了山的人物，就不念山下的事了，那叫什么来着，对了，叫斩断红尘，我们不懂的……
  魏檗停步听着那些市井闲言闲语，陈灵均瞥了眼这座之前听都没听过的祠庙，只见那榜书“缱绻司”的大殿，金砖铺地，香火袅袅，殿内黄罗帐中，端坐着泥金塑成的三尊神像，金身灿灿，赫赫威严。一主两从，正中是那专管北岳地界婚姻之事的氤氲使节，头戴紫金冠，披鹤氅，手持一本姻缘簿，双眸湛然，栩栩如生。两边神女，云鬓珠钗，娥眉美好。
  那位本祠主祀神灵，察觉到魏山君大驾光临，本想着若是神君不停步，就不现身打搅神君与好友的游山雅兴了，见那神君停步，心中默默计数到十，赶忙从塑像中“走出”，同时让两位陪祀神女“按兵不动”，自己捏诀隐匿气象，化作一团彩色云雾倏忽间飘荡出祠庙外头，中年文士模样，手捧玉笏，神色肃然，鞠躬行礼道：“小神商昀拜见魏神君。”
  魏檗点头致意，“我们只是路过，不必多礼。”
  在一众北岳神灵、女官眼中，自家神君从来都是这般姿态，不冷不热的，既不会让人觉得拒人千里之外，却又给人一种近在眼前远在天边的感觉。
  拜见过了魏神君，当然不敢忽略那位驻颜有术的元婴境仙君，何况据说那“童子”还是最早跟随陈隐官上山的人物，稍稍偏转身形，再次鞠躬，毕恭毕敬道：“小神商昀见过景清祖师，见过仙子。”
  真是想啥来啥，陈灵均笑得合不拢嘴。来时路上，陈大爷还在思量一种场景呢。
  在落魄山，待在自家老爷身边，你喊我一声景清，或是直呼其名，我不挑你的理。
  到了外边，该喊我什么？啥，景清道友？喊景清老祖！
  青衣小童抹了抹嘴，傻乐呵，这等嚣张跋扈的光景，只是想一想就开心。
  遥想当年，刚刚认识老爷那会儿，回到了小镇，哈哈，自己好像还撺掇着老爷作那横行乡里、欺男霸女的土豪劣绅来着。
  此刻见那位这位官身是那啥氤氲使节的本地神灵，跟自己如此心有灵犀，陈灵均就觉得这庙建得小了。
  魏檗见那傻子还杵那儿傻乐呵，一拍青衣小童后脑勺，提醒道：“还不给人家还礼？”
  陈灵均脑袋晃了一下，趁势笑着拱手道：“幸会幸会。”
  披云山缱绻司，在那大骊礼部金玉谱牒上边，不过是从六品的官身，商昀立即再次鞠躬，“不敢当不敢当，景清祖师折煞小神了。”
  魏檗带着他们继续往山上散步，商昀站在原地目送他们远去，心中羡慕万分，自己若是能被魏神君打那一巴掌，该有多好。
  陈灵均问了个困惑已久的问题，“那些烧香许愿的心声，求财求富贵求姻缘求功名求长寿的，还有诉冤的告状的立誓的与你还愿的谢恩的，等等等等，果真一字不差，你都听得见？”
  魏檗点点头，说道：“当然。”
  陈灵均惊叹道：“那也太吵了些，每逢初一十五，尤其是你的成道日，两只耳朵岂不是要听得起茧子？当真分辨得清楚？”
  魏檗笑道：“都要听着，不会混淆。还需要一一记录在册，不能有任何错漏。心诚的，入耳的声音就大，心不诚的，倒是可以置若罔闻，俗子纷纷杂杂的许愿声响，宛如打磨金身，虔诚的还愿，就像是为殿内神像设色贴金。其实这种场景，跟刚上山的炼气士差不多，洞府初开那会儿，天地间的丝毫动静，都会声如巨雷，久而久之，适应了就好。大骊礼部的山水司案牍署和稽查司，都会定时抽查，校对勘合，这是崔国师定下的规矩，纳入察计考评。好，就增设司衙署，差了，就要裁撤衙署，削减神职权柄，降低神像高度。”
  陈灵均感慨不已，拍了拍魏檗的胳膊，“怪不容易的。”
  以后对你好些。
  仔细琢磨，陈灵均好像发现了一个漏洞，“你说凡俗还愿便能在神像脸上贴金似的，那就让他们不管许啥愿望都灵验呗，管他诚不诚心，是不是狮子大开口，捐几两银子的香油钱就敢求个黄金万两。”
  魏檗笑道：“等会儿景清老祖进了北岳主殿就砰砰磕头，许愿明儿就是飞升境，你说会不会灵？”
  陈灵均有些窘态，小声嘀咕道：“若真行，磕头算啥，我不好面儿，这会儿就给你磕几个响头。”
  蛟龙水裔的修道，确实与一般练气士不同，优势也多，例如天然长寿，缺点也烦人，比如坚韧肉身反成累赘，一些个修行关隘，对练气士而言，兴许脆若薄纸，轻轻松松就过了，蛟龙之属却坚如石壁，死磕至头破血流，都过不去。
  周乎忍不住出声，在旁解释道：“一方水土养育一方人，承受香火的神灵亦然，生前秉性如何，死后立祠、塑像成神，也会受到影响。再如那一个县，在朝廷那边有腴要贫瘠繁冲的区别，总归是有多大的碗吃多少的饭。让俗子达成心愿，亦会消磨山水神灵的……”
  魏檗却拦下了周乎的泄露天机，笑道：“灵渠道友，不必跟景清祖师聊这些香火事。”
  周乎点点头。
  陈灵均摇头晃脑，“不聊就不聊，谁稀罕听呐。”
  原来方才周乎下定决心，要留在落魄山，去跳鱼山花影峰结茅隐居，便与魏檗说了自己的新化名、道号，分别是周艾与灵渠。魏檗闻弦知雅意，说会与披云山那边的管事衙署打声招呼，帮她编撰个身份、籍贯，用个过渡的公门身份，通过北岳礼制司“引荐”转入落魄山谱牒，回头好在那槐黄县衙的户房落籍。
  周乎略作思量，觉得如此更稳妥些，而且恰好一举两得，既能有个不显眼的山水官场身份，从披云山领取一笔俸禄，还可以在跳鱼山潜心修道。
  心情大好，周乎鬼使神差的，笑眯眯，伸手按住青衣小童的脑袋。
  呵，郑先生都要称呼一声世叔哩。
  陈灵均脸色剧变，赶忙挪步躲开，瞪大眼睛，与那毛手毛脚的轻薄妇人，怒目相视。
  你这婆姨，好不正经，想要对陈大爷施展美人计？
  对不住，我可不是郑大风、周首席那种愿意将计就计的浪荡子！
  周乎笑着收回手。缘于她的心神浸染了岑鸳机的性情，若纯粹是大妖周乎，岂会如此举止“轻浮”。
  恼得陈灵均眉头直皱，又不好跟一个妇道人家发火。
  魏檗对此目不斜视，只是问道：“接下来有什么打算。”
  陈灵均说话不过脑子的，“跟钟第一约好了，晚上去老厨子那边吃臭鳜鱼。明后天再带他去铁符江水神府长长见识，喝顿早酒。”
  魏檗说道：“打算得这么长远？”
  陈灵均试探性问道：“这个说法，不是暗讽吧，魏兄有没有反着说？”
  魏檗嗤笑道：“你说呢？”
  “逗你玩呢。”
  陈灵均嘿了一声，“长远打算自然是有一桩的，我跟小米粒约好啦，回头准备好行囊，我们就去游览一趟中土神洲的白帝城，去那边看看那座龙门，瞅瞅黄河洞天的那条瀑布，到底是怎么个黄河之水天上来。”
  魏檗点点头，“可行。”
  纯阳吕喦送了小米粒一张水府，道人自创，取名“龙门”。水裔手持此符，能够跨过龙门，直接进入黄河洞天。
  鱼登龙门，不费功夫。
  顾璨也邀请她去那边游玩。
  有这两份机缘傍身，小米粒在那边走水，正合时宜。
  魏檗冷不丁问道：“真不是你自己想跑出去耍，就撺掇着小米粒一起出门？”
  陈灵均捶胸顿足，“气煞我也气煞我也，我是那种拎不清的人吗？！魏檗，亏你说得出这种昧良心的混账话，你我从此恩断义绝，再不是自家兄弟了……”
  “哦？”
  魏檗脸色如常，自顾自说道：“就是不晓得铁符江的新任水神，风骨如何，肯不肯与挚友同仇敌忾……”
  陈灵均以迅雷不及掩耳之势坐在地上，抱住魏神君的小腿，哀嚎起来，“魏兄，童言无忌，何必迁怒旁人。”
  魏檗抬了抬脚，嫌弃道：“起来说话，堂堂元婴，成何体统。”
  陈灵均松开手，站起身，闷闷解释道：“小米粒觉着光靠吃饭长个儿是不太靠谱了，思来想去，看看能不能去外边，选那正值旱灾时节的山野溪涧、小江小河，由我在天上施展水法，她壮起胆子走水几次，涨涨境界，魏山君的北岳地界，人情和美，哪有这样的机会。”
  魏檗笑骂一句，“倒是马屁精。”
  陈灵均继续说道：“看完那边的壮观风景，如果还有闲余的心情，我们就去荆老神仙的流霞洲走走看看。最近我搜集了些关于流霞洲和一些涉及青宫山的山水邸报，呵，就我这路见不平一声吼的脾气，如果只有自己，倒也无所谓，大不了一人做事一人当，可是带着小米粒一起闯荡江湖，我就必须要多几个心眼了。起先不是怕荆老神仙扛不住事嘛，几个大老爷们凑一堆喝酒，说话都是打折扣的，都懂的。桌上拍胸脯震天响，啥都包在身上，桌外碰到点事了啥都有难处。”
  魏檗笑道：“你倒是有自知之明。”
  陈灵均最烦魏夜游这副话里带刺的酸儒德行，只是不在落魄山中，暂且忍他一忍。
  “结果搜集了几十封过期的老旧邸报，你猜怎么着，意外之喜啊，发现荆老神仙在酒桌上还是说得委婉了，过于自谦了，什么万一出了状况报他的名号，他在那边略有几分薄面，山上山下都会卖他的人情，想必不会与我们过分计较，一些个恩怨，山上的小坎小难，自然而然就都成了误会，不打不相识……哈，翻阅了邸报，才晓得原来荆老神仙在他家乡，说话硬气，做事霸道，威望极高，豪杰得很呐，好像除了那座天隅洞天不太买他的账，整座流霞洲，山上山下，谁都要与这位老神仙竖起大拇指！”
  见那陈灵均晃着大拇指，魏檗笑呵呵。
  荆蒿不这么说，难不成还当着陈清流的面，说自己在流霞洲是横着走的人物？
  魏檗说道：“你捎句话给白登，让他不要总盯着玉液江不放，小心过犹不及。”
  “还有这档子事？我怎么不知道。”
  陈灵均揉了揉下巴，说道：“放心，我会把话带到，让曾错注意些分寸。”
  魏檗眼角余光发现打量了一下青衣小童，人情世故，官场门道，还是有些长进的。
  如今又有一座不起眼的“淫祠”小山头，是那有福同享有难同当的酒桌三兄弟，极讲义气。
  哥仨在落魄山，很是见过一些世面，虽说确实没有什么惊心动魄的厮杀、斗法，但是跟陈清流同桌喝酒，见过了刘十六，带虎头帽的白也……一颗颗道心，磨砺得无比坚韧，他们仨始终共进退，相互帮衬，怎就不是患难见真情的过命兄弟了？
  陆地龙宫华胄出身的白登，刚刚荣升为铁符江的江水正神，上任水神杨花，如今身份何等尊贵，官场也是会讲一讲风水宝地的。所以白登能够强势补缺此位，虽在意料之外，却在情理之中。朝中有人好做官，何况白登在那“朝中”还不止有一人。
  这些时日都在充当家、笔耕不辍的曾错，如今就待在水神府，当那狗头军师，共襄盛举。
  流霞洲老飞升荆蒿的爱徒，玉璞境高耕，如今在那金璞王朝，已经是贵为国师的显赫身份。与顾璨选址全椒山的扶摇宗成了近邻。
  铁符江水神府和金璞王朝国师府，两边经常书信往来，互诉近况，报个平安。
  陈灵均小声说道：“我提醒过了他们，你这边可别记仇啊，不许给铁符江穿小鞋。”
  魏檗说道：“有景清祖师罩着，铁符江还怕这个？”
  陈灵均幽怨道：“又说怪话。”
  魏檗说道：“到了中土神洲，记得不要惹事，也不必怕事。”
  陈灵均顿时兴高采烈，不说怪话的魏夜游，还是很好的。
  魏檗说道：“估计落魄山开峰一事，很快就会提上议程，你可以考虑起来了。”
  陈灵均歪着脑袋，眼神不知是清澈还是茫然，呆呆看着魏檗。
  ————
  龙象剑宗临海，高崖耸立，海天相接，每逢大潮拍岸，腾波触青天，高浪灌日月。
  崖刻有气魄极大的“脚下海天”四字，潮水磅礴，汹涌奔来，如剑气相逼。
  酡颜夫人一走，齐廷济坐在竹席上，立即脸色阴沉，一挥袖子隔绝天地，开门见山问道：“怎么回事？”
  陆芝费解，反问道：“什么怎么回事？”
  齐廷济恼火道：“大道性命，如此儿戏？！”
  陆芝疑惑道：“怎就儿戏了？”
  齐廷济一巴掌拍在桌上，道：“陆芝！”
  从剑气长城到南婆娑洲，陆芝从未见到齐廷济如此失态，沉默片刻，说道：“不也是一位飞升境剑修了。”
  齐廷济怒极反笑，“好好好，也对，陆芝连老大剑仙的话都敢不听，何必在意一个破宗主的看法。”
  大概陆芝觉得有趣，难得有个笑颜，劝说道：“宗主，别说气话。”
  齐廷济气得说不出话来，拿手指点了点陆芝。
  跟那陈隐官好的不学，倒是学会了说怪话是吧。
  陆芝转移话题道：“选址一事还顺利？”
  齐廷济没好气道：“陆大剑仙还乐意管这种芝麻绿豆大小的闲事？”
  陆芝瞪眼道：“姓齐的，我心情也不太好！”
  齐廷济给气得半死。
  第二拨刚刚入山的剑修胚子，相较于第一拨六十几个，这次人数较少，只有三十二人。他们主要来自南婆娑洲山下各大王朝，其中既有五六岁就展露出极佳资质的孩子，也有十五六岁、已经孕育出本命飞剑且气象不低的少年少女。
  加在一起，差不多刚好就是百人。
  看架势，一洲一代人，最为年轻一辈的剑仙胚子，算是要被龙象剑宗给掐尖了。
  他们暂不记名，只能在外门修行，主要由邵云岩和酡颜夫人负责他们的修道事宜。山中修道个几年，资质差的，尤其是心性不定的，都会退还，从哪里来就回哪里去。
  至于他们能否留在龙象剑宗，能否成为齐廷济、陆芝的亲传弟子，过不了多久，龙象剑宗都会坐稳一洲仙府执牛耳者的那把交椅。
  天时地利人和兼备，齐廷济便开始着手准备创建下宗，这次单独去往扶摇洲，就是为了此事。
  那边由于顾璨选址全椒山，创建了作为白帝城下宗的扶摇宗，加上杨千古也已刑满释放，离开功德林，重新坐镇后山，齐廷济就只好更换地点，毕竟两座宗门之间不宜距离太近，不是一句井水不犯河水就能解决问题的，天下适宜开辟为道场洞府的地盘，总归是先到先得，之后便是汲取天地灵气、归拢山水气运，等到一洲陆地，仙府门派的数量多了，各自圈地，作为后起之秀的新山头，就只能见缝插针，寻一处勉强过得去的所谓形胜之地。
  在那战事惨烈的扶摇洲，跌了境的天谣乡刘蜕，即便还有一位老飞升的杨千古，刘蜕仍是当之无愧的一洲东道主。齐廷济登岸，双方见面之后，主动要求担任龙象剑宗记名供奉的刘蜕就一路陪同。
  至于陆芝闭关，齐廷济全不担心，一来陆芝作为修士，积累道力已久，证道飞升，就是水到渠成的事情，闭关成功不值得奇怪，不成功才是怪事。再者在浩然天下，谁敢找陆芝的麻烦？她不找谁的麻烦就好了。
  他齐廷济在剑气长城递剑，那是一桩责无旁贷的本分事，而陆芝哪怕从不以浩然人氏自居，一直将剑气长城视为家乡，如今浩然天下，谁不对陆芝敬仰几分，尤其是那些女子练气士，只要提及陆芝，都会神采飞扬，她们只是遗憾一事，陆剑仙未能刻字。
  说句难听的，齐廷济如果出于私怨，宰掉了哪位山巅修士，中土文庙那边几个管事的，都不会替他说情，至多就是不偏不倚，秉公行事。可要是换成陆芝，老秀才管不管？估计连亚圣都会帮她说几句话，甚至连礼圣都有可能开口。
  齐廷济问道：“陆掌教当真说过，两座福地对调是最好的选择？”
  陆芝点头道：“陆沉说是说过，是不是玩笑话，我就不确定了。宗主听过就算。”
  齐廷济说道：“已经跟刘蜕谈妥了，我会亲自迁徙福地，跟天谣乡更换福地。”
  稍作停顿，齐廷济问道：“你知不知道天谣乡那座祖山的真正来历？”
  陆芝摇头道：“我哪里晓得这种八竿子打不着的浩然密事。”
  齐廷济欲言又止。
  陆芝皱眉道：“对调福地一事，刘蜕开价很高，想要砸钱修缮祖山，所以我们这边比较为难？上次游历蛮荒，我还有点盈余，够不够填补窟窿？”
  齐廷济哑然失笑，摇头道：“与此无关，是两码事。刘蜕是个爽快人，并不贪财。”
  陆芝愈发疑惑，直接问道：“这家伙想要与我结为道侣不成？”
  齐廷济忍俊不禁，连连摆手，“刘蜕属于有贼心没贼胆，绝不敢开口的。”
  说实话，刘蜕确实仰慕陆芝，但是刘蜕哪敢主动找砍，齐廷济更不敢当这月老。
  天谣乡的宗门祖山，名为碧霄山。
  下宗是一块飞地，位于流霞洲，拥有一座三十六小洞天之一的白瓷洞天。
  上次文庙议事，按照战功大小，文庙送出了四座福地，除了龙象剑宗，此外还有分别是刘蜕的天谣乡，还有宝瓶洲老龙城，桐叶洲玉圭宗。福地品秩相差不大，分别名为青霓，悬弓，双鲤，浮蚁。
  天谣乡的开山祖师，是一位绰号“多宝道人”的野修，时人并不清楚，他是妖族出身。道人以法宝众多著称于世，生平无所好，只是嗜酒如命。长久以往，守着一座孤零零的山头，大限将至，才收了个不记名弟子，传下那只装满宝物的袋子。
  扶摇洲天谣乡，就此开枝散叶。
  大战过后，碧霄山虽然破败不堪，名存实亡。可好歹还有砸钱缝补的余地，总有恢复原貌的一天。
  原先齐廷济只是有所猜测，等到此次联袂游历扶摇洲，刘蜕一番开诚布公的言语，验证了齐廷济的猜测，果不其然，刘蜕的碧霄山，与那流霞洲荆蒿的青宫山，是差不多的处境。
  曾经落宝滩碧霄洞主，后来的蔡州道人，再后来的东海观道观的观主。
  当时刘蜕神色恍惚，“总得讨要个确切说法，才能将一颗悬着的心轻轻放下。”
  即便行事跋扈如刘蜕，依旧不敢主动去找那位老观主，实在是没有这份胆识。
  陆芝听过这些山上秘闻，说道：“这种递话的事情，你直接跟隐官说就是了，他的扈从，剑修小陌，好像跟碧霄洞主关系莫逆。”
  齐廷济直截了当道：“我怕隐官大人借机敲竹杠。”
  龙象剑宗“截胡”数位私剑一事，齐廷济不信陈平安不记仇。
  陆芝突然笑了起来，“刘蜕找齐廷济，齐廷济找陆芝，陆芝找隐官，隐官找小陌，小陌找碧霄洞主？真够曲折的，至于吗？”
  被陆芝这么一说，齐廷济也觉好笑。
  “这件事，我会跟隐官大致解释一番，至于他愿不愿意帮忙，以及会不会帮倒忙，我都不管。”
  齐廷济点头道：“这就够了。”
  陆芝下了逐客令，“宗主还有事要问？”
  齐廷济摇摇头，就要起身离去，临时起意，问道：“闭关之前，偷摸去全椒山，见到蛮荒白景和骡马河柳勖了？”
  陆芝反问道：“宗主是想跟白景切磋剑术？”
  齐廷济摇头道：“没必要。”
  那个喜好强抢道号的白景，可算后世山泽野修的半个祖师爷？
  齐廷济犹豫了一下，问道：“郑先生与你聊了什么？”
  陆芝笑道：“你们一个个的，都这么在意郑居中？酡颜拐弯抹角问了，邵云岩也小心翼翼问了，就连那几位私剑前辈都很好奇我跟郑居中见面能说什么。”
  齐廷济无奈道：“不是不放心，就是好奇。在这件事上，我比他们好不到哪里去。”
  本想提醒陆芝不要对郑居中直呼其名，他想了想，还是作罢。
  陆芝忍俊不禁道：“其实郑居中就是问了些关于剑气长城的风土人情，比较琐碎，我实在是懒得说些轱辘话了，不然我写本册子，将闲聊内容，一一记录，你们自行翻阅？”
  齐廷济默不作声，不予置评。
  他起身离开临时搭建的凉棚，酡颜夫人在山中种下了许多梅树，长势极好。
  酡颜夫人本就是梅树成精，龙象剑宗水土也佳，此外陆掌教赠送给她的两句好话，更是关键。
  大概等到它们结出梅子之时，便是酡颜夫人破境跻身仙人的契机所在。
  落魄山，山脚那边仙尉唱那道情，一曲毕，仙尉才发现附近竟然还有一个听众，看客。
  是那位与郑先生一起访山做客的中年书生，他就坐在山脚的台阶上边。
  即便无那渔鼓、筒板相唱和也悠扬。
  仙尉羞愧难当，随便找了个话头，“刘先生怎么不与陆道友一起在山上住下？”
  刘飨笑道：“其实陆神也没有住下，回天都峰继续修行了，他说此次登山，兴许是山上所谓的机缘所至即灵犀，也可能是，
  总之就是凭空多出了几分明悟，以后说不定会时常叨扰此山，沾沾仙气。”
  仙尉点头说道：“远亲不如近邻，是要经常串门走动。”
  刘飨说道：“陆神托我传句话，诚邀仙尉道长得闲时便去天都峰做客。”
  仙尉点头道：“有空了一定去。”
  客气话罢了。
  与那酒桌上的“下回我请客”，可算“亲戚”。
  仙尉既要在这边看门，一有空就要去香火山那边忙碌，哪有空闲跑去别家山头逛荡。
  再说了，拜访天都峰，属于头次登门，不得携带礼物？
  更何况，陆神可是中土阴阳家陆氏的家主，传说中那种功德圆满的修道之士，
  人家老神仙与你客气客气，那叫礼数，你就当真半点不客气？这叫傻了吧唧，缺心眼。
  陆神当然没胆子主动邀请这位道士去天都峰做客。
  只是刘飨见他可怜，又有借书之举，才难得破例出手帮衬一次。
  刘飨笑问道：“仙尉道长，要与你虚心请教一事，敢问何谓功德圆满？”
  仙尉顿时心弦紧绷起来，不妙，这是读书人吃饱了撑着，掂量落魄山看门人的斤两来了？还是故意试探，看穿了自己假冒道士的根脚？
  ————
  邻近龙象剑宗，海上孤舟，一个老舟子正蹲在船尾，一锅海鱼炖豆腐，滚烫作响。
  船头那边，一位妙龄女子，亭亭玉立。举目眺望那边的崖刻。
  老舟子道号仙槎，大名鼎鼎的顾清崧。少女化名程三彩，暂无道号。
  程三彩问道：“来这边做什么。以前骂过齐廷济，没骂过瘾，再来一趟，堵门骂？”
  老舟子说道：“小姑娘家家的，嘴怎么这么欠呢。”
  少女理直气壮道：“跟你学的呗。”
  仙槎说道：“你们蛟龙之属，要想炼成人形，殊为不易，好好珍惜。送你一桩仙家机缘，跟那陆芝拜师学剑术。”
  “想那宝瓶洲的云林姜氏，也是个家底殷实的狗大户了，你怎就铁了心拒绝了他们的诚心招徕？”
  “还有，先前在北俱芦洲海外偶遇我那位曹师弟，他人不错的，为何依旧不肯拜师？”
  少女听到这里，眉眼飞扬，说道：“没有眼缘，对方境界再高，求我拜师，也不答应。假若一见投缘，我纳头便拜，伏地不起，求他收我为徒，不管如何打骂，即便磕得头破血流，赶我也不走，十年百年，总要求得对方回心转意，才肯罢休。”
  仙槎疑惑道：“这也不行，那也不肯，为何不直接去落魄山找那小子？”
  既然有此缘法，就该你们凑一块去，当那师徒也好，去落魄山落脚也罢，都是题中之义。
  她沉默片刻，委屈道：“我万分怕他。”
  仙槎笑道：“不曾想还有你怕的人。”
  抬头看了眼龙象剑宗，自己的师父来过这边。
  程三彩问道：“把我丢给了陆芝，你去做什么？”
  仙槎轻声说道：“等到此间事了，我就去找师父。”
  扶摇洲。
  昔年鼎盛时，一座碧霄山，正如古文所赞，从岭而上，气尽金光，半山以下，纯为黛色。
  刘蜕在山顶崖畔一处凉亭内，款待一位不速之客，一个自称是徐续缘的年轻道士。
  玄都观。
  一些个不穿玄都观制式法袍的道士，有提马桶的，拿扫帚的，腰悬一串钥匙的。
  既有打短工的，也有打长工的，天南地北，相聚此地。他们从进入道观打杂起计算，各有各的“道龄”，过往种种风光、事迹，身份背景，在此都不值一提。
  晏胖子说他们可以打道回府各回各家了，杂役道士们一时间悲喜交加。
  夜航船。
  上次在桐叶洲云岩国的鱼鳞渡，在青萍剑宗那艘渡船上边，自称是“刚进入十四境这个行当的小年轻”的火龙真人，跟裴钱、谢狗和冯雪涛他们几个，聊了一些强弱飞升和关于十四境的光景。
  裴钱当时还有些奇怪，老真人为何将谢狗跟小陌先生，放在龙虎山赵天师、“雅相”姚清之后。老真人也聊了几句山巅的“例外”人事，比如陆芝一直未曾现世的那把本命飞剑，只是一句话，就让裴钱清楚了那把不知名飞剑的分量，能够让十四境修士都要考虑一场问剑的代价大小。
  老秀才突然眉头紧皱，重重叹息一声。
  人间词汇万千，好似独占“得意”的，是白也。
  “逍遥”的，是你陆沉啊。
  古战场遗址，刚刚送出四把仿剑的吴霜降下场了。
  崔东山望向那个老郑。
  那头游荡在青冥天下的化外天魔，曾经主动降临白帝城，找过郑居中。
  同样是在白帝城之内，郑居中跟余斗，有过一场没有旁观者的切磋道法。
  崔东山以心声问道：“跟它没谈妥？”
  郑居中摇摇头。
  “还有，那个姓余的，杀力到底有多高？真无敌？”
  郑居中一笑置之。
  蛮荒天下腹地。
  大夜弥天，不见星月。
  一位头戴莲花冠的年轻道士，身形大如山岳，顶天触地。
  他就那么从天而降，盘腿而坐，落地生根。
  道士好似坐地成佛。
  下了明月，到了人间，炼了伪十五境的化外天魔。
  道士的半张脸闭着眼，另外半张脸幻化万千。
  就像写了本书，名《逍遥游》。
第一千一百六十章 第三把飞剑
  不同于陈平安跟姜赦的那场“演武”，吴霜降与姜赦的比拼，就是以法相对法相，更符合山巅修士的斗法。
  吴霜降法相身披彩甲，头顶碧玉冠，悬刀挎剑，宛如道家祠庙里边的一幅青绿壁画。
  那顶碧玉冠内炼化有一座仙家点将台，高台中央矗立有一杆大纛，数万神将、符箓力士如蚁攒簇，细看之下，哪怕是站在大阵最边缘的那些“无名小卒”，面孔竟然都是从各朝各代的名将画像上边摹拓而来。巍峨法相一边鎏金臂甲篆刻着无数篇祭文，依稀可见滚滚硝烟，煞气升腾，从中传出一阵阵擂鼓声，马蹄声，箭矢破空声……另外臂甲镌刻有一幅幅古战场、山川河图和行军路数。
  姜赦法相穿金甲，背后现出一轮巨大的鲜红色圆月宝相，双臂缠绕有一黑一白蕴含大道真意的虹光。
  各显神通。
  吴霜降在不到一炷香的功夫之内，就已经祭出近百件攻伐法宝，砸向姜赦那尊法相，它们在空中划出一道道璀璨弧线，各色光彩，照耀天地。
  此外吴霜降还施展出十数种大符，只说其中一张青紫符箓，悬在战场上空，便似一座储藏有无数兵器的武库，不断有兵器快若飞剑，砸向姜赦。又有一张“京观”符，涌出无数亡魂怨灵，分别结阵，甲胄分出五色。
  每有法宝砸在姜赦法相之上，都会响起一阵雷鸣，金光大作，火雨迸溅开来。
  姜赦手持破阵，枪尖直指吴霜降彩甲法相，瞬间就破开一个黑漆漆的窟窿，内里空虚无一物，宛如大道旋转而起的漩涡。
  姜尚真只觉得惊心动魄，赞叹不已，“算是见着真正的有钱人了。眼红，真是眼红。”
  没办法，桐叶洲水浅，相互间切磋道法，也都不太愿意下狠手出死力。
  北俱芦洲修士又都比较穷，确实，一个剑修如云、最喜欢拆别家祖师堂的地方，如何能够有钱。
  崔东山说道：“若是有机会亲眼见证于玄或是刘聚宝的出手，也不差的。”
  没有几个修士在出门的时候，会像于玄那样，每次下山随身携带一大摞锁剑符。
  至于刘聚宝，藏藏掖掖太多年了，既然合道成功，肯定就该抖搂几手了，就是不知道蛮荒哪头畜生，有幸有此待遇，被“砸钱”活活砸死。
  姜尚真说道：“如果能够活着离开此地，姜某人发誓从今往后，对待挣钱一事，要认真！”
  不知为何，大概是被这种显化为实相的兵家大道之争给浸染了道心，姜尚真的耳边，背后，头顶，甚至还有脚下，犹有心湖之间，好像都出现了丝丝缕缕、断断续续的细微呜咽声，如泣如诉，无比哀怨。
  好似天底下、历史上所有被战争夺走夫君、情郎的她们，都在此刻具象为一位在家乡苦等的哀伤女子。她心中的幽幽怨声，载满了人间的道路。
  饶是胆大如姜尚真都要头皮发麻，起了鸡皮疙瘩，实在太渗人了。
  那些凄切悱恻的女子呜咽声，宛如一篇无字檄文。
  在用最孱弱的气力，要去讨伐最具杀伐的兵家。
  姜尚真察觉到其中的玄妙，吴宫主确实心狠手辣，明摆着是要杀敌一千自损八百。
  约莫是被那份道意影响了道心，崔东山也有几分伤感神色，说道：“只能是吴霜降来做才行。”
  吴霜降作为有资格在武庙陪祀的兵家名将，却是合道天下有情人终成眷属。
  那些女子的幽怨呜咽，恰似一滴墨汁落入水碗中，轻轻淡淡晕染开来。
  竟是让姜赦法相的无垢金甲，开始出现了点点锈迹，从甲胄上边剥落飘散。
  虽说还算不得伤及姜赦的兵家大道根本，但终于是让全无破绽的姜赦，出现了折损道力的迹象。
  姜赦神色如常，吴霜降那尊庞大法相四周，漂浮着数以万计、雪白颜色的“飞絮”。
  一丝丝飞絮缓缓掠过彩甲法相，与无风自动的飘摇绣带轻轻擦过，便带起一些好似金箔的碎屑，每次消磨的，正是吴霜降的道力。
  姜尚真心中大骂一句，姜老祖不讲武德，怎么还用上了剑仙手段。
  只是不得不承认，只是这一手神通，人间有几位金身神灵扛得住这般“大道剥削”？
  吴霜降不理会那些细若飞针的飞剑持续“刮金”，只是抬起手臂，轻轻抖腕，掌心处悬浮有一团由无数文字组成的“水草”随之荡漾起来，那是无数篇边塞诗汇聚而成的一份缥缈“文运武功”。
  扶摇洲围杀白也一役，让吴霜降有了一份灵感。
  姜赦眼神怜悯道：“终究只是个空架子。”
  吴霜降笑道：“所以才要篡位，实其腹，填补大道空缺，成为正朔……”
  懒得听那吴霜降说完废话，姜赦蓦然前奔，势如破竹，连破岁除宫数道秘术禁制和吴霜降用以隔绝天地的阵法，转瞬间就已经冲杀到吴霜降身前，“吴霜降”被一拳打烂，竟是一张替身符，见此景象，姜赦毫不意外，更像是早有预料，一个侧身，却是将手中破阵长枪丢掷向远处，气势如虹，与此同时，姜赦掐一道诀，长枪洞穿一处大阵禁制的无形墙壁，枪尖溅起一阵琉璃迸溅的五彩颜色，枪尾震颤不已，嗡嗡作响，又一个“吴霜降”好似大道溃散一般。
  倏忽间姜赦原地消失，都没有施展什么缩地山河的神通，就只是身形足够迅捷而已，堪称人间第一坚韧程度的那副武夫体魄，身形一线劈开光阴流水，逼迫得整座天地都晃荡起来，出现了种种不可理喻的大道挤压和倾斜，青天如纸，褶皱起来。
  将再一个吴霜降的脑袋从脖子上边拔除，姜赦晃了晃手掌，驱散一片青色雾霭，依旧是那厮的替身符。
  吴霜降法相的真身也在远处出现，施展了一门浴佛的神通，便有浓郁金光如洪水决提，从那顶碧玉冠当中浩浩荡荡，倾泻而下，将金身法相冲刷了一边，洗掉了姜赦那道法诀的痕迹。
  恢复十一境武道巅峰的姜赦，真是不讲道理。
  姜赦伸手一抓，取回长枪，讥笑道：“要真是战场捉对，至多一炷香，吴霜降就被阵斩。”
  吴霜降不以为意，笑道：“前辈想不想知道那把飞剑的根脚？”
  崔东山都想知道，姜尚真更是好奇。
  姜赦微微皱眉，抬手抹掉手臂上一片“铁锈”，说道：“你是真不怕横生枝节啊。”
  当真是有那郑居中负责收尾，你们几个就可以如此有恃无恐？
  吴霜降说道：“大不了让前辈搬来那颗荧惑到此处战场，打得彻底天崩地裂就是。”
  姜赦啧啧道：“好大的口气，很像我辈武夫。”
  吴霜降哈哈笑道：“确实。”
  陈平安说道：“神仙打架就打架，别带上我这个纯粹武夫。”
  事实上，陈平安比谁都想知道，自己这第三把本命飞剑的由来。
  为了压制神性，不让其反客为主，陈平安切割、剐掉了太多的“自己”。
  “我可以先代为回答陈清都为何会违约一事。”
  吴霜降伸出一根手指，绕了绕，空中便显现出一幅幅画卷，如走马观花。第一幅，是那少年背剑远游的彩绘画卷。
  少年时，敢于一往无前，跨洲远游，要为心心念念的姑娘，送去一把装在槐木剑匣中的“降妖”，要过倒悬山，要去剑气长城。
  游历途中，这处剑匣“槐宅”，因缘际会之下，有过两位短暂的“住客”，一是出身骊珠洞天的金色香火小人。二是彩衣国胭脂郡内的白骨艳鬼，如今骑龙巷压岁铺子的代掌柜石柔。
  草鞋少年为剑匣内两把剑取名为降妖、除魔。此外两位住客，寓意着万年不绝于缕的神道香火，还有一头上承远古道脉的鬼物。
  “神鬼妖魔，一个人都背着了。”
  吴霜降笑道：“真巧。”
  姜尚真轻声道：“人间。”
  崔东山说道：“架桥。”
  宁姚眼神温柔。
  走了那么远的路，练了一百万拳，路过那么多的山水，大概少年本身就是一封情书。
  第一次游历剑气长城，断了长生桥的陈平安，就见到了那位老大剑仙。
  陈平安抬头望向那些关于自己的人生画面，神色恍惚起来。
  在城头，与宁姚离别之际，陈清都让陈平安去桐叶洲寻找一座观道观，在那边找机会重建长生桥，还说打造剑匣的槐木，有来历，借他十年，作为补偿，他用借出那把佩剑长气剑十年期限，作为交换，换取槐木剑匣。
  一把“长气”连剑带鞘重七斤，蕴含剑气却重达八十斤，只要背剑远游，可以日夜不息淬炼神魂。
  没了剑匣，也无法挎剑，少年当时只好捧剑而立。
  陈清都看似随意调侃一句，总算有点剑修的样子了。
  那会儿的草鞋少年，只觉天地间什么都是奇异古怪，全是匪夷所思的神神道道，所以对陈清都关于槐木“有来历”的评价，有记住，却也没那么上心。至于老人一句玩笑话的“有剑修样子”，陈平安更是不敢当真。
  看到这里，姜尚真以心声问道：“老大剑仙有的放矢？莫非山主这会儿就已经有本命飞剑了。”
  崔东山白眼道：“先生一到剑气长城，陈清都就赠送飞剑，你未必看太轻他们了。”
  齐先生赠送给陈平安的那把槐木剑，以及与阮邛为宁姑娘所铸之剑，一起被命名为“降妖”“除魔”。跟两把飞剑初一、十五的名字，有异曲同工之妙。约莫是阔气不起来的穷光蛋缺啥就想啥，怎么大气怎么来。这把槐木剑，由于是齐先生的馈赠，当年陈平安就是个一根筋的，很轴，说不能转赠，所以同样算是被宁姚借走。（注1）
  宁姚突然开口说道：“当时跟你索要槐木剑，是老大剑仙以心声提醒我的。我后来几次追问为什么，老大剑仙只说不会害你。还要我保证，等你哪天证道飞升，成为一位货真价实的大剑仙了，再与你说明此事不迟。”
  宁姚犹豫了一下，说道：“当时在城头，我就朝你使眼色了。”
  陈平安委屈道：“那可是跟老大剑仙聊天，我当然紧张啊，得屏气凝神，哪敢分心，去注意到你的眼色。万一被老大剑仙误会我跟你眉来眼去，觉得我是个色胚，不是个正经人，岂不倒灶。我又不傻，知道只要老大剑仙觉得我还行，不讨厌，那咱俩的事，就算定了。”
  姜尚真跟崔东山对视一眼，即便一个是百花丛中过的浪荡子，一个是从来不知男女情事的，此刻都觉得那幅画面美好。
  等陈平安第二次游历剑气长城，刘羡阳稍晚后到，俱是一场久别重逢，宁姚泄露天机，说老大剑仙还要继续等等，再看看，值不值得他归还木匣。当时陈平安就如坠云雾，照理说，一件木匣，即便再有来历，又有什么好让老大剑仙值不值得的？故而听过了宁姚的话，由不得陈平安不用心反复思量此事，到底如何暗藏玄机，自己到底忽略了什么关键。可惜这种事，想破脑袋都想不出什么，在老聋儿坐镇的牢狱，以及当了隐官的避暑行宫，直截了当，问过老大剑仙两次，老大剑仙的赖账本事，真是一把好手，随随便便就岔开话题把新任隐官大人打发过去了。（注2）
  记得宝瓶洲西岳山君佟文畅，曾经当面询问陈平安，老大剑仙是怎样一个人。
  陈平安当时笑着回答一番，大致意思是说老大剑仙慈眉善目，和蔼可亲，平易近人，很好说话的……佟文畅又不是傻子，当然不信。
  吴霜降说道：“大概是老大剑仙过于厉害，活得太久太久了，以至于很容易让剑气长城的本土剑修，都忽略掉一个反正无关紧要的事实。”
  “都忘了陈清都，是鬼物。”
  陈平安是在宁府炼物成功，好不容易凑齐了五行本命物。一直留心这场闭关的左右，问过陈清都一事，陈平安能否炼出一把本命飞剑。陈清都的回答很有意思，反问一句，本命飞剑还能随便赠送？左右不肯罢休，非要陈清都给个确切说法。陈清都只好多说几句，用了个“得一还一”的解释，陈平安自身就是剑匣、剑鞘，至于能否炼剑成功，得看造化。（注3）
  吴霜降忍俊不禁，评价一句，“左右到底是光明磊落的正人君子，无法理解陈清都这种活了万年之久老剑修的心思。”
  姜尚真以心声道：“吴宫主这话说得不客气了，岂不是既说左剑仙嫩了点，又说老大剑仙不够光明磊落？”
  崔东山没好气道：“话里话外都是公道话，左呆子哪有这些弯弯肠子。陈清都若是没点城府，真能够成为刑徒剑修的领袖，能够帮助剑气长城屹立不倒，恶心蛮荒一万年？”
  姜尚真好奇询问，“这些事，吴霜降是怎么知晓的？”
  崔东山说道：“同样是做一件事，你们就是做成一两件事而已，吴霜降之流，却是齐头并进，面面俱到。所以同样长短的修道光阴，却会出现悬殊的‘道龄’。”
  吴霜降笑道：“当时老大剑仙与左右说了那句‘得天独厚，应运而生’，看似泛泛道家笼统语，实则无一字落空。”
  “陈清都就是剑气长城的老天爷。谁能得到陈清都的青睐，不正是得天独厚？祭官燕国不知所踪，刑官豪素毫无作为，旧隐官萧愻叛出，新隐官是谁？”
  “蛮荒妖族大举攻伐剑气长城，势在必得，就是剑气长城积攒万年的劫运。你代替宁姚，去与离真捉对厮杀，这就是替宁姚承担了因果。在宁府闭关成功，最终孕育出两把本命飞剑，被陈平安分别取名笼中雀，井底月。随后看似侥幸成为末代隐官，负责坐镇避暑行宫，简而言之，陈平安就是那个代替宁姚的应运之人。”
  三教祖师散道之前，齐聚骊珠洞天。道祖骑牛造访小镇，曾经与陈平安结伴走过一段路程，路过老槐树旧址，让陈平安猜一事，老大剑仙是否已经归还槐木剑匣。陈平安说猜不着，道祖笑言以后有机会知道。（注4）
  吴霜降临时岔开话题，跟陈平安问道：“上次碧霄洞主造访落魄山，未必没有为你揭开谜底的想法。”
  “碧霄洞主为何临时变卦。可是哪里惹恼了这位前辈？”
  “碧霄洞主就没有见到仙尉道长和小米粒？”
  陈平安神色古怪，没有解释什么。
  吴霜降笑道：“无妨，此事早知晚知，都不涉大局走向，该如何还是如何。”
  笼中雀，井口月之外，尚未取名的第三把青色飞剑，围绕着陈平安缓缓飞旋。
  上次临时起意，带着小陌走了一趟五彩天下，当然主要是去见宁姚，顺便看看如今的飞升城境况。
  异象之一，便是陈平安敏锐察觉到整座飞升城，宛如一位修道之士，已经孕育出具备灵智的元婴。就像宁姚的仙剑“天真”。（注5）
  当时陈平安误以为是剑气长城的剑修，得到了老大剑仙和遗留剑道的气运庇护，所以才没有着急入城，担心起了冲突。
  等到跟宁姚见面，才惊讶发现连她都被蒙在鼓里，亦是不曾知晓此事。
  后来去那太象街陈府，跟这一世改名为陈缉的老剑仙陈熙见面，陈平安误以为对方早就心知肚明，就没有多此一举提及此事。
  陈平安自言自语道：“原来如此。”
  只因为这把暂未命名的本命飞剑，见到了真正的主人。
  这把飞剑，一直在飞升城等待末代隐官的出现和相逢。
  那就像一个懵懂孩子见到亲人、长辈的雀跃，当然还有几分委屈，无声埋怨一句，怎么才来？
  承载妖族真名，合道剑气长城。
  当然必须是剑修。
  要与蛮荒妖族有一份纠缠不清、影响深远的因果。
  剑气长城没有坟，也就无从祭祀。酒铺墙上的一块块无事牌。仿佛是一块块最小的墓碑。
  其实当年阿良已经察觉到迹象，主动找到老大剑仙，要求由他来代替陈平安，用了个自己境界更高的蹩脚理由。
  老大剑仙却说他不行，强扭的瓜不甜，要做成这件事，跟剑修境界关系不大，得看人心所向。
  阿良不服气道：“难道我在剑气长城，不得人心？不比陈平安那小子差吧？”
  老大剑仙嗯了一声，倒是没有反驳，点头道：“差不多，桌上桌外，远看近看，口碑都很好。”
  阿良有些心虚。
  “不是你做不成此事，只是陈平安更适合。”
  老大剑仙说道：“一个人能吃多大的苦，就能享多大的福。崔瀺一个当师兄的都不心疼师弟，我又何必矫情。”
  吴霜降问道：“都记起来了？”
  陈平安笑着点头。
  吴霜降不但去过五彩天下飞升城，还在那边当过教书的夫子。
  当然不止是是替飞升城挡去几次灾厄，看看崭新天下的热闹。
  “当时崔瀺在城头去接你，跟你说了很多真相，还传了你一门他最拿手的神通。”
  你们师兄弟两个，早就商量好了后续步骤，无需太过精细，处处契合。否则就过于用力了，反而不够自然而然。
  你当时境界太低，道行太浅，只能靠这个去瞒天过海。崔瀺送你的几场梦，也算障眼法。
  陈平安在桐叶洲，靠着那把长气剑的指引方向，进入藕花福地，与当时名正言顺的“天下”第一人，魔头丁婴有过一场苦战。
  趁手的兵器，便是那把长气剑。
  也正是那一场架，陈平安心有灵犀，递出生平最得意一剑。好像在那一刻，才真正得到了长气剑的认可。
  出剑，即是放声。要让此方天地不得不听。（注6）
  多少人事，雾障横生，磨破草鞋无觅处。几许机缘，拨云见日，得来全不费工夫。
  妙不可言，说即不中。玄之又玄，着力便差。
  大概这就是登山修道。既虚无缥缈，又无处不实。
  浩然天下能有万年的休养生息，一座剑气长城，一代代剑修，功不可没。观道观碧霄洞主，由于其合道所在，到底是要承情的。
  所以老观主当时与陈平安相见，才会有那番言辞，因为你背着陈清都的长气剑，才破例让你以完整皮囊、体魄进入藕花福地。
  陈平安被老观主丢出福地之时，已经没有背着长气剑，陈平安询问缘由，老观主给出答复，他自会归还陈清都此剑。
  借走长气，就要承担因果，而且要担的因果，正是宁姚与妖族、以及剑气长城跟蛮荒天下之间的大因果！
  这件事，陈清都完全没有隐瞒陈平安，在借出佩剑长气之前，就直接与少年挑明了，你要担因果，还是大因果。
  当时陈平安还挺乐呵。好像终于能为心爱姑娘做点事情。
  老人独立城头，每每想起此事，总觉有趣，莫不是个小傻子。
  陈清都的本命飞剑，浮萍，早已在万年之前的托月山一役中破碎。
  陈平安望向那把青色飞剑。
  来之不易，有些辛苦。
  吾有长气剑，此城剑气长。
  陈，长气剑。剑气长，城。
  万年之后，末代隐官领衔，第二场剑斩托月山。
  昔年独守城头居中而立者，青衫剑客陈平安，返回剑气长城遗址，刻“萍”字。
  第三把本命飞剑，名“青萍”。
  ————
  ————
  注1：280章《离别而已》
  注2，620章《大家都是读书人》
  注3：623章《炼剑》
  注4：854章《一只笼中雀》
  注5：912章《如此问剑》
  注6：318章《出剑而已》
第一千一百六十一章 就怕题外话
  陈灵均跟魏夜游告辞返山，说要帮钟第一去老厨子那边点菜去了，不曾想那位美徵道友也跟着一起。奇了怪了，这婆娘莫非不晓得自己的境界，只是她凭借某些旁门神通，看出了自己的「容貌真相」，眼馋自己比魏夜游的那副皮囊还要更加英俊几分，欲行不轨之事？他娘的，她眼光委实不错，就是路子真野！
  陈灵均神色尴尬，施展水法之前，转头看了眼她，「道友，不必相送。」
  周乎笑道：「景清祖师，实不相瞒，我很快就是跳鱼山花影峰的炼气士了，同路的。」
  陈灵均将信将疑，「你难道不是披云山某衙署当差的在籍女官？」
  周乎说道：「以前是。不过恳请魏神君帮忙引荐，得以去跳鱼山那边结茅修行。」
  陈灵均松了口气，哈哈笑道：「好事啊，可喜可贺，欢迎欢迎。既然是一家人了，以后不必喊我景清祖师，喊我道友即可，喊他魏夜游最好。」
  腾云驾雾御风途中，陈灵均想起魏檗提起的那件事，开始掰手指头，扶摇麓是自家老爷的私人道场，香火山送给了仙尉师徒，拜剑台得是剑修才能去那边，照读岗是个读书人读书的地方，云子的洞府位于灰蒙山，黄湖山是泓下的水府……暖树那个笨丫头，多半是那彩云峰、仙草山当中二选一了。
  青衣小童与周乎各怀心思，回了落魄山。
  刚巧看到刘先生在山脚那边跟仙尉闲聊，陈灵均便撤了水法，蹑手蹑脚偷摸过去。
  周乎有意无意更换了御风路线，在山外飘落在地，缓缓走向山门。
  不知双方聊了什么，仙尉好似心中大定，轻声问道：「刘先生年轻那会儿，也在道上混过？」
  刘飨笑而不语。
  周乎屏气凝神，依旧道心一震。
  只见陈灵均悄悄站在仙尉身后，双手蓦然轻轻一拍道士脸颊，「哈哈哈，哪条道上？！」
  ————
  等到齐廷济一走，吴曼妍他们几个剑宗十八子中的翘楚，就赶来这边凑热闹，得知陆芝已经是稳稳当当的飞升境，吴曼妍神采奕奕，自家宗门，从今天起，可就是两飞升了！贺秋声老成持重，只是道贺几句。方脸大耳的黄龙重重一挥拳，大声叫好，激动万分。
  酡颜夫人要比他们更早回到凉棚，主要是怕那几本***被几个小辈瞧见。
  马尾辫少女吴曼妍，身穿一件青曈法袍，年轻一辈当中，数她练剑资质最好。
  酡颜夫人伸手捻了捻吴曼妍法袍的袖子，柔声笑道：「丫头资质好，福缘也好，以后玉璞境肯定跑不掉了。」
  吴曼妍身上法袍名「青曈」，本来是陆芝送给她的，品秩不低，是件半仙兵，但是折损严重，费钱耗时倒是其次，主要是修补起来太麻烦了，属于提着猪头找不到庙门的事，结果正当陆芝正发愁的时候，郑居中便登门了，两座天下「对峙」期间，郑居中手段惊人，而且为浩然先下一城，期间路过南婆娑洲，便造访龙象剑宗，当时他身边带着一位「婢女」，正是那位道号鸳湖的女子仙人，蛮荒金翠城的主人。
  在那位金翠城女仙缝补青曈法袍的空当，郑居中跟陆芝单独聊了几句。
  一件青曈法袍修旧如新不说，还将品秩跨上一个小台阶，为法袍增添了几种术法，真真正正的锦上添花了。
  当然是少女的福缘。
  但是最大的机缘，还在于是谁让鸳湖女仙出手修缮的。
  只是吴曼妍心思单纯，专注于练剑，暂时还不太清楚这里边的学问门道。
  将来外出游历，吴曼妍身穿这件法袍青曈，假设在别洲，或是别座天下，遭遇强敌，万一身陷绝境，届时龙象剑宗的招牌吓唬不了的，甚至就连她师父
  齐廷济的名号都分量不够，那么白帝城郑居中呢？
  吴曼妍摇头道：「玉璞境哪里够，以后到了飞升城，都够不上一声"剑仙"。」
  酡颜夫人伸出一根手指，戳了一下少女的额头，笑道：「知不知道齐宗主、陆先生他们这些城头十大巅峰剑仙，是多大岁数才跻身的仙人境？想要百岁剑仙，还是剑气长城的剑仙，做梦呢。」
  吴曼妍咧嘴笑道：「万一美梦成真呢。」
  酡颜夫人唉了一声，「多俊俏的姑娘，可别这么笑。」
  吴曼妍做了个鬼脸。
  贺秋声收回眼角余光的打量，问道：「青霓福地里边的那拨剑仙，他们到底是何方神圣？」
  酡颜夫人连忙伸出手指作噤声状。
  陆芝说道：「多是剑气长城的私剑出身，大战期间，他们各自在蛮荒腹地出剑，没有闲着。五彩天下还有些年头才能再次开门，他们就在我们这边落脚了。不过里边也有两个被拐来的妖族剑修，以后跟他们见了面，说话注意分寸。当然，如果是他们不注意分寸，我一样会提醒他们。」
  酡颜夫人以心声问道：「陆先生，好好的，怎么就要跟天谣乡对调福地了。邵云岩意见不小，非要宗主给个确切说法，说话很冲，只要理由不够充分，他肯定第一个不同意。宗主就让他找你问个缘由。」
  文庙赠予给龙象剑宗的青霓福地，道气浓厚，最为玄妙的，是那天地间的充沛灵气，自行聚拢在几处山水，最是天然适宜地仙开辟道场。此外天材地宝颇多，在中等品秩福地里边，属于极为出彩的。反观本该属于天谣乡的那座悬弓福地，只是听齐宗主的大致介绍，明显逊色一筹。
  莫非是一桩山上典型的人情买卖？
  陆芝说道：「是陆掌教的建议，宗主当真了，刚好天谣乡刘蜕那边求之不得。」
  酡颜夫人内心自然是无比感激那位陆掌教的。
  可惜缘悭一面。
  何况陆掌教还送了陆先生那只长条形的木盒，即是一座芥子纳须弥的洞天道场，内里却无生灵，只有八把长剑，浮游其中。它们被旧主人命名为秋水，游凫，刻意，凿窍，南冥，游刃，蜩甲，山木……真是教人眼馋。酡颜夫人难免会多想几分，都姓陆，莫非陆芝与那中土神洲的阴阳家陆氏有渊源？为此酡颜夫人还专门去问过邵云岩和齐廷济，两人都没说话，但是如出一辙，他们的眼神都很嫌弃，一个嫌她吃饱了撑着，瞎琢磨这个做什么。一个嫌她捕风捉影。
  收起心绪，酡颜夫人嫣然笑道：「邵云岩忙前忙后，通宵达旦，到处查找古书，仔细勘验地理，足足忙碌了个把月，结果宗主只是一句话，就都打了水漂。」
  这就是邵云岩为何会反对更换福地的原因，七八处洞府，交由谁开辟道场，他都安排妥当了。
  她们聊到了陆掌教，一想到那个「骗子」，贺秋声就心情复杂，少年之前跟陆沉没少聊。
  陆芝转头望向海上一叶扁舟。
  酡颜夫人轻声问道：「海上有客登门？」
  陆芝说道：「不一定会登门。」
  酡颜夫人也懒得询问是什么身份。
  反正往来应酬，待客一事，有邵剑仙。总不会有那胆大包天的，会来这边问剑。
  郑居中之后，陆沉也来过龙象剑宗。
  见了面，陆沉就直接询问陆芝一句，郑城主是不是来过。
  陆芝当时表现得很……不像陆芝。
  所以陆沉嬉皮笑脸让她别紧张，表明自己是不会跟郑居中为敌的，给出的解释，是看见了吴曼妍那件青曈法袍，有金翠城痕迹。
  陆芝突然说道：「好像是时候收几个徒弟
  了。」
  酡颜夫人错愕不已。
  在剑气长城，陆芝就没有收过弟子，等到她重返浩然，也一直没有收徒的心思。
  陆芝头疼道：「教徒弟，当学塾夫子似的，给人传道授业解惑，实在是非我所长。」
  酡颜夫人说道：「那我跟邵云岩打声招呼，帮你预留几个资质最好的仙苗？」
  山上的头等仙苗，资质与心性缺一不可。
  陆芝摇头道：「挑选一般资质的年轻剑修即可，我怕误人子弟。等到你们勘验过后，那种宗门可留可不留的剑修，我从里边挑几个收为亲传。」
  酡颜夫人扶额无言。
  吴曼妍笑道：「我都想换师父了。」
  贺秋声立即提醒道：「师姐别胡说。」
  先前在那鹦鹉洲渡口，因为扬言以后自己跻身了上五境，想要跟隐官问剑一场。
  结果返回宗门没几天，贺秋声就得了个「牛犊」的绰号。谁给取的绰号，不用猜。
  黄龙小声说道：「我也有想法。能当大师兄。」
  黄龙出身扶摇洲，还是个野修，出了名的命硬。邵云岩称赞不已，说这孩子跟隐官很像。
  贺秋声说道：「随你。」
  黄龙嘀咕道：「师兄眼里就只有师姐么。」
  贺秋声恼羞成怒，「有本事就说大声点！」
  黄龙朗声道：「贺师兄偷偷喜欢吴师姐，傻子都看得出来的事情。」
  贺秋声满脸涨红。
  吴曼妍笑眯眯道：「黄师弟啊，你吃醋啦？吃谁醋啊，这可是个问题。」
  这下子轮到黄龙百口莫辩了，酡颜夫人笑得不行，就在此时，一道剑光出海迎客。
  酡颜夫人咦了一声，「谁啊，能让邵云岩主动出去寒暄几句。」
  陆芝说道：「道号仙槎的那位，陆掌教的不记名大弟子。」
  酡颜夫人神色尴尬，陆掌教，她做梦都想见一面，至于那个老舟子，打死都不愿意沾边。
  邵云岩见着了那位手持竹篙的老舟子，礼数周到，该有的客套寒暄一点不缺。
  齐廷济刚才以心声告诉邵云岩一句，尽量别让顾清崧登门，有事就在海上聊。
  结果邵云岩到了那边，还没聊上几句，就后悔不已，开始在心中大骂齐廷济不厚道。
  老舟子第一句话就劈头盖脸，训得邵云岩不知如何接话。
  「别跟我整这些虚头巴脑的，本以为你们龙象剑宗的剑修，是剑气长城的老底子，就能与浩然仙府的风气不同，结果倒好，一个鸟样。道友，道个屁的友，你邵云岩也有脸跟我互称道友，凭你与我都是玉璞境吗？」
  「若是单相思也就罢了，分明是一桩两厢情愿的大好姻缘，邵大剑仙为何不肯珍惜？你又不是剑气长城的玉璞境，只能蹲在二掌柜酒铺的路边喝酒。浩然天下的玉璞境剑仙，不是挺金贵的，胆子还这么小？要我看啊，水经山那个痴情女子，摊上你这么个窝囊货色，真是可怜。」
  「邵云岩，你祖籍真是北俱芦洲，不是那皑皑洲？仔细查阅过族谱吗？可别拜错祖宗……」
  邵云岩使劲绷着脸，一言不发，只是装聋作哑。
  宗主那边闹幺蛾子，不事先打招呼就擅自更换福地，邵云岩本就心情不佳，再加上老舟子这一大串戳心窝子的言语，邵云岩脸色铁青，看架势，一时半会儿还没完了。
  还是齐廷济聪明，根本不见仙槎。
  先前老舟子说了他几句，也就消停了。
  董三更与那陈熙何等豪杰，都未能离开战场，就你全须全尾到了浩然天下，想必是齐宗主剑术最高的缘故？奇了怪哉，怎
  么还没有合道，不是十四境剑修，莫非是想要连破两境？
  老舟子朝邵云岩摆摆手，「别杵这儿了，这趟登门，我就不是找你的，只管回去当你的薄情寡义负心汉。」
  被齐廷济退出来挡灾的邵云岩，气得转身就御剑远去。至于老舟子到底找谁骂谁，管他屁事。
  齐廷济行事一向雷厉风行，开始准备迁徙青霓福地一事。
  此时山顶出现了一拨剑修，气势惊人。
  仙槎抬头瞧了瞧，啧啧不已，好大阵仗。
  吓唬我？当我吓大的？
  邵云岩御剑去了凉棚那边，糟心不已，神色郁郁。
  酡颜夫人以心声询问邵云岩：「他们怎么来了？不是说好了，扶摇洲创建下宗的时候再露面？」
  邵云岩没好气说道：「没所谓。」
  高爽，仙人境。郭渡，玉璞境剑修。他的道侣凌薰，却是一位蛮荒剑修，她同样是玉璞境。此次跟郭渡一起「做客」浩然天下，有那夫唱妇随的意味。金锆，玉璞境，出身太象街，家族祖辈与齐氏世代交好。女子剑修竹素，出身玄笏街，担任过齐家供奉，与那旧隐官一脉的剑修竹庵，是同族。黄陵，又是一位仙人境，好酒，佩剑「三窟」，极有来头。他与玉璞境剑修宣阳，各自拥有一座城外剑仙私宅，金刚坡和白毫庵。女子剑修梅龛，玉璞境。她那弟子，化名梅澹荡，道号震泽，蛮荒剑修，却是一位仙人境。两百余岁的时候，跻身仙人境。
  九位供奉、客卿，不是仙人就是玉璞，皆是从死人堆里杀出个上五境的纯粹剑修。
  所以说那拨加入龙象剑宗的百余个不记名弟子，若能留下练剑，福缘定然不差。
  再加上齐廷济，陆芝，飞升境。邵云岩，酡颜夫人，玉璞境。
  若是再有几位离开蛮荒的私剑，能够来到浩然天下这边？
  酡颜夫人掩嘴笑道：「生什么闷气，也不晓得还嘴？」
  邵云岩瞪眼道：「那换你去？」
  酡颜夫人捧腹大笑，「不敢不敢。」
  海上，老舟子啧啧称奇，「齐老宗主真是了不得，除了剑术稳居剑气长城第二，收买人心的本事也不弱。」
  「难怪见也懒得见我一面，我这下子算是心无芥蒂了，毕竟我要是能有齐老剑仙一半的家底，但凡跟一个玉璞境废话半句，都算跌份。」
  山顶这些剑修，如今也学会了浩然雅言，梅澹荡疑惑道：「师父，这家伙谁啊，说话够难听的。」
  粪缸里泡大的么，嘴巴这么臭？
  不都说浩然天下这边的炼气士，一个比一个长袖善舞、精明油滑吗？
  梅龛曾经在家乡受过情伤，在战场积攒了足够战功，去过一趟浩然天下，游历了几年，之后才去的蛮荒天下。所以梅龛对这位大名鼎鼎的老舟子，可谓如雷贯耳，她以心声提醒道：「千万别跟他对话。」
  高爽笑问道：「仙槎道友，久闻大名。」
  「报上名号，境界。」
  仙槎一挑眉头，「若是同为玉璞境，我便斗胆与你随便聊几句，若是个高高在上的仙人，我便不配跟你说话。这个新鲜道理，是刚从齐老剑仙、你们宗主那边学来的。」
  邵云岩长吁短叹，头疼不已。
  一挥袖子，水雾朦胧，不让那些刚刚上山的本洲剑修听见这些言语。
  高爽自报名号，却有意藏拙，只说自己是玉璞。他有些好奇，倒想看看，是怎么个随便聊。
  仙槎思索一番，点头道：「听说过一些事迹，家境贫寒，出身低，却是少年时就当上了剑气长城的私剑，越境杀妖颇多，一路跻身的玉璞，再去蛮荒。」
  高爽一时语噎。
  老舟子翘起大拇指，「确是一条好汉，不孬，该你当这宗主的，我若是齐廷济，就会主动让贤。」
  高爽沉默片刻，无奈道：「你说的是黄陵。」
  老舟子故作恍然，「那就是我记错了，说岔了。我只晓得高大剑仙，不认得什么玉璞高爽。」
  一旁黄陵已经完全不敢接话了。
  仙槎望向那个沉默的黄陵，「我跟姓冯的，关系一般，就只是喝过顿酒。他今天若是在场，相信也会说上一句，剑修黄陵不曾辱没了佩剑"三窟"。」
  「三窟」的上任主人，姓冯，自号太平老人。佩剑铭文「日月行天，神州旧主」。在浩然天下，名气极大，曾经跟龙虎山天师一样，下了山，就只做一事，斩妖除魔。渌水坑，铁树山，还有中土大妖周乎的渡口等地，一向以剑客自居的老剑仙都曾一一拜访过。只说那剑柄上边所缠绕的丝线，便是世间品秩最高的一条捆妖绳。
  若是话说到这里便打住，就不是顾清崧了，黄陵刚要开口，老舟子便说道：「我还是那句话，该你当宗主的，下次你们祖师堂议事，可以好好聊聊。」
  黄陵只得继续当哑巴。
  齐廷济以心声提醒道：「姓顾的，什么都可以骂，只有一件事，劝你不要胡扯。」
  「毛病！」
  仙槎冷笑不已，「是选你还是选隐官，都是这拨剑修的自家事，我一个外人，扯这个作甚。」
  剑气长城的私剑当中，就只有邢云和柳水，选择去了末代隐官所在的青萍剑宗。
  当然在他们之前，还有个在避暑行宫待过的米裕。
  邢云和柳水联系过高爽、宣阳他们几个，但是他们最终都没有选择青萍剑宗，各有各的道理和理由。比如梅龛确实喜欢这边的梅花，她的弟子又是蛮荒妖族，青萍剑宗还在那扶摇洲。
  仙槎只是多少替那姓陈的小子惋惜几分，这拨剑修，可不止是境界不低那么简单，一个个的，关键是都身负一份剑道气运。聚拢在一起，就可以给宗门带来一份玄之又玄的大道气数。
  陈平安不该让的。
  还是年轻，还是脸皮太薄了。
  不过就像仙槎自己所说，这种关起门来的自家事，外人不必说道。
  陆芝站起身，皱眉道：「仙槎道友，劳烦说正事。」
  仙槎在陆芝这边，算是破天荒的好说话了，果真朗声道：「陆芝，听说你还没有亲传弟子？」
  陆芝点点头。
  仙槎指了指船头那边的少女，「正好，帮她挑师父来了。」
  酡颜夫人疑惑道：「我没有听错吧？」
  吴曼妍神采奕奕，自言自语道：「得是如此这般的出山游历，才算真正的豪杰。」
  要跟陈隐官那般练剑，要与老舟子这般行走江湖，才算剑仙！
  陆芝看了眼那少女，这么巧？自己刚想要收徒，就来了？
  陆芝身形化虹，落在船边，问道：「蛟龙之属？」
  仙槎说道：「她叫程三彩，出身蛟龙沟。」
  陆芝笑问道：「觉得我如何，能不能当你的师父？」
  程三彩使劲点头，说道：「愿意至极。」
  陆芝好奇问道：「为何？」
  程三彩老老实实说道：「就凭老顾不敢骂你。」
  老舟子立即不乐意了，「怎么说话呢，我是个闷葫芦，一般不随便骂人。」
  陆芝开怀笑道：「好，从今天起，你就是我的徒弟了。」
  少女跪地不起，磕了三个响头，「弟子程三彩，拜见师尊。」
  陆芝蹲下身，想要搀扶少女起
  身。
  不曾想少女又砰砰磕头三下，闷声道：「师父先别急，容我再磕三个。」
  认了师徒，程三彩站起身，陆芝这才笑问道：「是剑修么？」
  程三彩理直气壮道：「不是！」
  陆芝虽然有些意外，但没有任何介意，点头道：「没关系，慢慢来。」
  老舟子蓦的一竹蒿敲水，再怯生生道：「我师父是不是来过这里？」
  陆芝点头道：「来过，没聊你。」
  老舟子苦笑不已，这娘们不厚道，何必伤口撒盐。
  出海访仙也好，泛舟游湖也罢，天心明月，舟中披衣夜起，香草美人之幽幽沉吟，犹怕蛟龙听。
  修道之士，境界再高，不放其心，终究是漂泊无依的孤魂野鬼。
  陆芝与仙槎聊了些陆沉来到龙象剑宗的事迹。
  上次陆沉赶来龙象剑宗，主要有三件事。
  齐廷济先前从他那边购买了三张玉枢城洗剑符，让陆芝以大符洗飞剑「北斗」。
  陆掌教怕齐老剑仙假公济私，偷用了洗剑符。
  再就是想要多看几眼剑盒，没了剑盒，那座观千剑斋就像缺了镇馆之宝，失色不少。
  至于剑盒本身就是仙兵品秩的重宝，陆沉倒是不甚在意。
  除了穷的叮当响的南华城不提，白玉京四城十二楼，那么多的库藏秘宝，数都数不过来，偶尔有那古物生出灵性来，自己长脚跑了两三四五件，有什么好大惊小怪的。
  这是小事。
  真正的大事，是陆沉需要为白玉京当一回说客，代为邀请陆芝去玉枢城炼剑。
  吩咐下此事的，正是道祖。
  齐廷济很希望陆芝能够去白玉京修道，劝过她两次，甚至不惜说了一番「大可以脱离谱牒、更换门庭」的敞亮话、到底话。
  诚然有一定的私心，白玉京神霄城那边，已经有了一拨剑气长城出身的剑修，再有刑官豪素也去了那边修道。齐廷济也想让陆芝进入白玉京，帮助他和宗门与青冥天下结下一桩香火缘。
  道人的境界一高，天下人间就小了。
  志在合道的齐廷济对那青冥天下，是有些想法的。
  但是齐廷济更多还是真真切切，希望陆芝能够开辟出独属于她的一条剑道。
  可以比齐廷济的大道成就更高。
  修道之人心心念念的「功德圆满」，传言唯有跻身了十四境，才知道这四个字的真正意义。
  陆芝的资质，机缘，性情，履历，清清爽爽，历历分明，她当得起这份期待。
  齐廷济绝不是那种乐意与人随便交心的人物，在剑气长城，他跟董三更的性格截然不同，跟陈熙也不一样，至多是与纳兰烧苇还算有份交情。齐廷济心知肚明，老大剑仙并不好看自己。但是无所谓，一样米百样人，各有各的道路可走。
  齐廷济对待陆芝，自然不涉男女情爱，纯粹是欣赏，是羡慕，甚至偶尔还会有几分嫉妒。
  天地间竟有这等人作那般事。
  道祖都亲自发话了，你陆芝为何不去？
  剑气长城的本土剑修，对那青冥天下和白玉京，从来没有什么成见，对其观感远远好过浩然。
  青冥天下，万年以来，有几个道士，能够被道祖邀请去往白玉京修行？
  连那余斗和陆沉，都只是大掌教寇名的代师收徒，至于关门弟子，道号山青的年轻人，也是陆沉学那大师兄的代师收徒。
  陆芝的两把本命飞剑，一显一隐，「抱朴」，在战场上从未祭出杀敌的「北斗」。
  前者拥有两种本命神通，都与道家渊源很深，至于那把杀力巨
  大、堪称超乎想象的飞剑「北斗」，只需知道一句「北斗注死」，便足够让与她为敌者背脊发寒了。
  陆芝所求，只是城头刻字。
  遥想当年，剑气长城跟蛮荒天下的那场十三之争。
  陆芝就曾找到老大剑仙，给她安排一头飞升境大妖。
  老大剑仙却说对阵名单，得看中土阴阳家陆氏和蛮荒的「猜拳」结果。
  妖族那边，最终与陆芝对峙的，是一头仙人境剑修。
  陆芝找老大剑仙聊此事的时候，齐廷济恰好就在一旁。
  年轻隐官觉得陆芝的未来剑道成就，可能比齐廷济更高，陆沉觉得并非可能，而是一定。
  当世仙人当中，开辟洞府数量最少的，就是陆芝，没有之一。
  一些个洞府境，都有可能比陆芝开府更多。
  匣内八把道门法剑，各有一条剑脉可以传承。
  陆芝若能将一把把法剑全部炼化，搁放在一座座新开辟的本命气府之内，岂不是天作之合？
  将来她再去白玉京修道，就是一件再自然而然不过的事情。
  从一开始交出剑匣，就打了小算盘的陆掌教当然不会收回。
  听过了一些看似清汤寡水的事情，老舟子沉默许久，「师父总是老样子。」
  陆芝也不知如何安慰别人。
  程三彩却是知道，老舟子吃饭的时候时常这样，劝也没用。
  仙槎回过神，脸色恢复如常，提了提竹蒿，说道：「我就不在这边继续碍眼了。」
  老话说了所有的道理。常言道了人间的悲欢。
  可有些人有些事，不管是过错和错过，就像一壶酒，饮时总觉滋味一般，不曾想后劲真大。
  那些弯着腰、扣嗓子也吐不出的酒水，大概就是无法与他人言说的遗憾。
  怕就怕，我辈有限人生无限愁，不过是几句题外话。
  仙槎对那少女说道：「既然认了师父，就好好作徒弟，有个善始善终，莫要学我……」
  少女看着皱着脸的老舟子，犹豫了一下，还是说道：「老顾，走了啊，记得以后照顾好自己，嘴别那么欠，下不平事多了去，也不是骂几句就能摆平的。」
  仙槎神色舒缓几分，笑骂一句臭丫头。
  程三彩小声说道：「那件事，预祝顺利。」
  仙槎点头道：「借你吉言。」
  「老顾，真走了啊。」原本笑容灿烂的少女霎时间就哭鼻子了。
  仙槎叹了口气，轻声说道：「小姑娘，山中修道，尤其是进了规矩森严的宗字头仙府，不比无拘无束的野修生涯。」
  「学道，心中要有个"敬"字。做事，得有个"怕"字。为人，需有个"诚"字。」
  「这些个道理，有些大了，靠我自己的悟性，是打破脑袋都想不出来的。今日一别，照理说你拜了师父，当然值得道贺，我没什么可送的，便将三个字送你了。」
  「有今天这开场白打底子，他们那些一贯眼高于顶的剑修，便不敢太过轻看你了。但是要想让那些剑修高看你，仍需你自己努力，珍惜福缘，勤勉修道。」
  「晓得了！」
  「把锅碗瓢盆留下！」
  ————
  山中院落，四下无人，朱敛罕见摘了那张老者面皮，露出真容，躺在藤椅上边摇着蒲扇，闭目养神，不知在想些什么。
  免费阅读.
第一千一百六十二章（1） 第四把飞剑
  **安跟姜赦那场演武，导致天地间拳罡、剑气、武运交织一起，等到吴霜降下场，又有变化，百余件法宝跟不要钱似的，一一崩碎，打得一座原本灵气贫瘠的古战场遗址，灵气浓稠如水银，竟然肉眼可见。
  崔东山的古蜀大泽遗址，姜尚真的柳荫地道场，还有数座与之衔接的隐蔽小天地，都受到了这种混沌一片的剧烈冲击，一一显形，使得整座叠阵开始晃荡起来，如一叶扁舟在惊涛骇浪中飘摇不定，似一只鸟雀在天上大风中振翅。
  必须住持阵法不断砸钱的姜尚真笑骂一句，“仅仅是观战而已，也要开销一笔，见了鬼了！”
  崔东山神色认真，难得没有附和半句，一摔袖子，双袖便各有一道金光掠出，还有一条雪白的符箓长河飞向叠阵与天地接壤的边缘地界，一金一白，缝补那些出现龟裂迹象的阵法漏洞，光彩流溢如以金银锔瓷碗。
  收拾了那三份武运，姜赦恢复武道十一境巅峰，虽说阴神尚未归位，让十四境无法趋于圆满，但是对上术法神通层出不穷的吴霜降，姜赦还是犹有余力，细致勘验这幅沙场“地图”，天时地利都不在己，这位兵家初祖非但不见丝毫疲态，气势反而一涨再涨，一副金甲，无比灿烂，一座古战场遗址，被照耀得恍若一处金色境界。
  不得不承认，有那读书种子，而姜赦就是天生为战场而生。
  吴霜降明摆着就是不计代价，不惜折损大道根本，也要拖姜赦一起下水。
  这场厮杀，两军对峙，排兵布阵，以精锐对精锐，各自战损一清二楚，相互消磨兵家道力。
  反正战场是在郑居中腹中，打碎了任何法宝，消耗了多少灵气，皆是肥水不流外人田。
  就像一张赌桌，玩法极为简单，就是赌谁比谁多出一颗铜钱。赌到最后，一方满盘皆输，一方赢者通吃。
  显而易见，吴霜降彩甲法相道力衰减更快，法相背后的那轮满月宝相，已经黯淡无光。
  姜赦法相，那副金甲虽然已经布满锈迹，好似无数泪痕。
  但是姜赦每次递出长枪破阵，金甲铮铮作响，那些锈迹随之簌簌飘散，薄了些许的金甲，可见里边的金色依旧无瑕无垢。
  姜尚真忧心忡忡，以心声问道：“如果阴神归位，姜赦十四境也成圆满境地，还怎么打？”
  崔东山说道：“三份武运就是前车之鉴，就算阴神归位？姜赦敢收吗？不怕再次被动了手脚，牵引那三份刚刚被镇压的武运，继续来个反客为主？”
  那位女子大宗师，止境神到一层的阴神“谢石矶”，她还在蛮荒。
  落魄山那边，郑居中跟刘飨分别，提醒了周乎几句，便离开宝瓶洲地界，径直找到谢石矶。
  姜尚真疑惑问道：“阴神出窍久了，有了自己的完整人生和记忆，还能心甘情愿归位？”
  崔东山也吃不准此事，说道：“照理说阴神跟真身见了面，前者就会身不由己，毫无悬念，自动认主，生不起半点反抗之心，但姜赦的那副阴神不可以常理揣度，毕竟是一位神到武夫。”
  姜尚真苦笑道：“我们不会落个从头到尾都是看戏的下场吧？”
  来之前，**安曾以心声提醒他们一句，如果置身战场，就要做好沦为鬼物的心理准备。
  因为他们双方的大道性命，都有可能被道化为一份天地生机。
  姜尚真依旧来了。
  崔东山道：“要么老郑都靠不住，我们全无用处，就成了姜赦所谓的上了桌吃饭的阿猫阿狗，到头来被姜赦当做一份凑合能吃的大道资粮。要么就是老郑扛住姜赦的拼死一搏，我们俩废物在关键时刻，就有用，有大用，说不定我们才是结束战局的胜负手。”
  姜尚真手持那把长剑，“崔东山，怎么听上去我们兄弟二人，既可怜又悲壮。”
  崔东山眼神坚毅道：“所以侥幸活着离开此地，你要多多赚钱，我也要好好修行。”
  不要再遇到类似事情，还是只能当看客，作壁上观，整个人都要发霉了。
  吴霜降背后那轮象征大道根本的满月宝相开始碎裂，渐渐已成一轮勾月。
  姜赦一枪戳中吴霜降法相的脖颈，骤然加重力道，将其高高挑起，枪尖穿透头颅些许。
  月相宝轮终于支撑不住，彻底消散，吴霜降法相披挂彩甲瞬间变成灰色。
  惨不忍睹，姜尚真道心一震，十四境之间的厮杀，何等惊心动魄。
  姜赦拧转手腕，抖了抖长枪，将那具“尸体”甩飞出去。
  姜赦转头望向别处，却不是看那郑居中，而是吴霜降一尊凭空出现的崭新法相。
  若说先前戎装彩甲法相，一看就与兵家大道有关，那么眼前这尊法相便略显……秀气了。
  “吴霜降”面容俊美，披头散发，白衣大袖，赤足悬空，环绕手臂的一条条彩带在空中飘晃。
  姜赦微微皱眉，这厮如此难缠，莫非吴霜降的十四境，当真同时走了两条合道路径？
  缠缚在法相手臂上两条黑白虹光，分别是姜赦阴神和阳神的大道显化。
  姜赦眼神炙热，如此才好，对手若是弱了，无甚意思，这般强敌，手段迭出，法宝万千，尽碎之，多出几条大道性命，都做掉便是。
  姜尚真轻声问道：“吴宫主付出这么大的代价，迫使姜赦折损多少道行？”
  崔东山说道：“估计不到三成，保底两成还是有的。”
  姜尚真闻言无语，拿剑身一拍额头。
  何况在那“山巅”受罚万年，姜赦也没有闲着，已经将一颗荧惑炼化为本命物。
  崔东山猛然抬头，好个姜赦，竟是半点不给吴霜降互换道行的机会了？！
  姜赦是要夺回地利，彻底打破这座被他说成是“道上道雏形”的遗址天地？
  先是浩然各国武庙出现异象，九洲朝廷震动不已，如雪片般飞向中土文庙、兵家祖庭询问缘由。接下来就轮到人间所有钦天监炼气士道心快要崩溃了。这等天象异变，荧惑开始偏移轨迹，难道是人间又有一场大劫将至？
  一个郑居中，施展袖里乾坤，带着谢石矶去往天外的那颗荧惑，鸠占鹊巢，延缓这颗古星的下坠速度。
  一个将整艘夜航船都强行拖拽至蛮荒金翠城遗址的郑居中，朝那天幕夜空，指点了七下。
  位于“自己”腹内的郑居中，抬起手臂，浮现出七彩光亮，白云升腾，隐约有一座袖珍城池。
  一片孤城彩云间。
  郑居中终于出手了。
  他手上是被一座被炼化、被拆解、被重塑的白帝城。
  郑居中将此物随手朝姜赦轻轻抛去。
  姜赦似乎破天荒出现了一丝犹豫神色，可最终仍然没有说什么。
  郑居中看了眼**安，**安面无表情。
  郑居中笑了笑，点点头。上次在剑气长城放弃围杀陆沉，可以。
  可这次若是再放过姜赦，那我可就当真考虑考虑姜赦的建议了。
  姜尚真大气都不敢喘。
  崔东山异常神情凝重。
  这位跟吴霜降一起来到此地的这位魔道第一人。
  郑居中从头到尾，几乎没怎么言语，也没有任何动静。
  直到这一刻，郑居中微笑道：“我要么不来，既然来了，就意味着姜赦结局已定。”
  我不是跟你讲道理。
  更不是跟你撂狠话。
  我只是跟你摆明事实。
  姜赦发现自己置身于白帝城之内的一处白玉广场，地上镌刻有北斗七星外加两颗辅弼星辰的天象图。
  还有一个持剑者远在新天庭的**安。
  他甚至都没有祭出那把崭新本命飞剑。
  **安站在原地，但是地上的北斗星阵却开始自行旋转，使得姜赦站在了一颗辅弼星辰之上。
  被整座白帝城压制大道，又莫名其妙置身于一座北斗星阵当中，姜赦想要挪步，竟是无法抬脚，好像俗子被施展了定身法，姜赦并不慌张，静观其变，笑道：“这就是你跟郑居中蓄谋已久的后手？那我还是那句话，你不是十四境的火龙真人，便无法成功烧窑，除非他肯暂借道法给你，问题是显然没有。你更不是三山九侯先生，差了火候，就只能是装神弄鬼。”
  先前姜赦询问**安敢不敢来一场堂堂正正的武道之争。
  当时**安只是调侃一句，但是说话的时候，他手中多出了一只悬空的粗胚白瓷碗，用一粒本命鲜血演化出了七个蝇头小楷，出现在晶莹剔透的白碗内壁。
  碗内七字，分别是那“姜赦”，“元神”，“兵家”，“武”。
  仿造出一件兵家初祖姜赦的本命瓷。
  **安一挥袖子，如今白帝城之内的北斗七星，便显现出这七个字。
  姜赦哑然失笑，“你小子倒是听劝。”
  原来身为人间半个一的**安，果真摆出了一座与北斗星阵遥遥相对的紫薇垣大阵，居中而立。
  或者准确说来，北斗星阵本就是紫薇垣的一部分。
  与此同时，北斗星图不断旋转，动弹不得的姜赦一一踩踏在那些星辰之上。
  姜赦眯眼，如芒在背，心神巨震。
  好像这尊兵家初祖察觉到了冥冥之中的某种针对。
  今日一战，新旧争道，入室操戈，瓜分兵家气运。
  所行之事，共斩姜赦，吴霜降篡其位，**安夺其名，郑居中得其实。
  **安淡然道：“姜赦接剑。”
  北斗星阵，斗柄所指，正是姜赦。
  ————
  吴霜降抬头望天，自言自语道：“人间钦天监炼气士，这下子是真要一个个道心稀碎了。”
  先是荧惑偏移，再是北斗七星，如有一条金色长线衔接串联在一起。毋庸置疑，那是剑光。
  不知人间各国史官，该如何提笔？
  崔东山率先猜想到真相，可仍是不敢置信，反复喃喃道怎么可能，怎么可能。
  吴霜降笑道：“我其实也不清楚此事，这就得问郑先生了。”
  郑居中只是说了句，我去过一趟龙象剑宗，找过陆芝。
  崔东山说道：“然后呢？”
  郑居中说道：“然后就是你家先生，牵引天外北斗，与重返人间的姜赦递剑。”
  崔东山后仰倒地，只是很快就一个鲤鱼打挺，说道：“周首席，我们有活干了！”
  郑居中说道：“不着急。”
  先前带着郑清嘉去到龙象剑宗，郑居中私底下找到陆芝，有过一番密谈。
  开门见山，郑居中说道：“我来这边，是替两个人提出两个请求。”
  “当然，你可以都不答应。”
  “在这之前，还需要跟你商量一件事，聊过之后，我得到了答案，陆芝都需要忘掉这次聊天的内容。”
  听到这里，陆芝没有丝毫犹豫，点头道：“说。”
  郑居中缓缓说道：“一个是替崔瀺请求陆芝，去往青冥天下，在白玉京授箓炼剑，将来等到**安问剑白玉京了，需要说服豪素，一起反出白玉京。”
  陆芝听得火冒三丈，差点就要脱口而出一句，那头绣虎的脑子有毛病吧？
  若说只是跟随隐官跨越天下，一起问剑白玉京，陆芝不会如何犹豫，至于什么道牒授箓当那道士，什么叛出白玉京，还要勾结刑官豪素，当她陆芝是什么？难道崔瀺就只会耍这类阴谋诡计？
  郑居中笑道：“觉得为难？更为难的，还在后头。”
  陆芝说道：“反正第一件事，绝对不行。第二件事，你说，我听着。”
  郑居中说道：“**安要与你讨要一物，注意，是讨要，不是借。”
  陆芝如坠云雾。
  郑居中语不惊人死不休，“**安需要那把飞剑‘北斗’，用以对付某些道上强敌，至于到底是谁，暂时还不好说。”
  陆芝松了口气，说道：“没有问题。”
  郑居中也不觉意外，只是再次提醒道：“要想好了。此事后悔不得。说实话，牵扯甚大，我作为中间人，也由不得你后悔。说实话，我并不希望世上为此少了个恩怨分明、光明磊落的陆芝，多出一个黯然伤神、欲语还休的怨妇，成天埋怨世间为何没有后悔药可吃。”
  剥离出一把本命飞剑“北斗”，对陆芝而言，利弊皆有，好处是更快跻身飞升境，但证道飞升，本就是陆芝的囊中物，所以这份好处，完全可以忽略不计。坏处则是陆芝未来的大道成就，会低很多。
  毕竟能否合道，以及合道之后，十四境当中犹有强弱之分，所以陆芝送出此剑，弊远远大于利。
  陆芝眼神清澈，语气依旧平淡，道：“郑先生无需多说，陆芝亦不必多想。”
  郑居中说道：“剑修真是纯粹。”
  陆芝问道：“我也有一个问题。”
  “问。”
  “此事是他师兄崔瀺的授意，还是**安自己的意思？”
  “后者。”
  陆芝闻言眼神熠熠光彩，这才是剑气长城的隐官！
  身为剑气长城的末代隐官，若是得了师兄崔瀺的提醒，才如此行事，便要让她失望了。
  陆芝问道：“我这就剥离飞剑？”
  郑居中摇头道：“因为陆沉可能会来这边，等他见过你之后再说。”
  所以陆芝剥离飞剑、**安取剑一事，还要再等一等。
  毕竟当时年轻隐官的初衷，是为了以后问剑白玉京做准备，或者预防十四境吾洲之流的袭杀。
  所以郑居中在陆沉那边，才会有姜赦替你们白玉京挡灾一说。
  在龙象剑宗，陆沉曾经对陆芝说过两句话，话外有话，意有所指。
  “郑城主来过这里了？”
  “是得亲眼见一见年轻隐官再做决定。”
  从海上返回，登山途中，收了个开山弟子，陆芝心情不错。
  程三彩以心声问道：“师父，听老顾说你有把本命飞剑，极厉害了。”
  陆芝笑道：“以前是根本没有机会祭剑杀妖刻字，所以连我自己都不晓得这把飞剑到底有多厉害，杀力有多大。”
  程三彩问道：“现在呢？”
  陆芝说道：“就更不清楚了。”
  程三彩疑惑不解，“什么意思？”
  陆芝说道：“已经送人了。”
  程三彩震惊道：“本命飞剑也能送人？师父也舍得送人？！”
  陆芝笑道：“得看是谁。”
  程三彩神色复杂，面有惧色，说道：“晓得了，是他。”
  “白帝城”外，吴霜降好奇问道：“就算小陌有过剥离飞剑转赠柴芜之举，**安可以在旁观道一二。之后观道莲藕福地，亲眼见证那边诞生第一拨剑修，也有裨益。可是陆芝这把飞剑，毕竟不同凡响，**安得手之后，果真能够炼化成功？”
  若说对上飞升境，甚至是某些大雨过后的新十四境，吴霜降都不会有此问。
  毕竟对方是姜赦。
  就算完全交由**安坐镇白帝城，等于是郑居中暂借道法给了**安，再从天外递出此剑，可问题是，当真能够将其阵斩？
  北斗注死！
  即便**安作为隐官，在剑气长城战场，见惯了生与死。
  即便**安领衔剑修，剑开托月山，亲手斩杀大妖元凶。
  吴霜降依然觉得不够，远远不够啊。
  郑居中说道：“扶摇麓道场那场闭关，**安期间跟于玄曾经在集灵峰之巅，有过闲聊，内容涉及闭关破境的几层诉求。于玄曾问有无第六层，**安当时没有说实话，事实上，不但有第六层，还藏着第七层用意，就是真正炼化飞剑‘北斗’。”（注1：1077章《家乡他乡酒乡心乡》）
  吴霜降恍然，感慨道：“**安要杀死多少个自己，要死几个**安，才能炼化成功飞剑，好奇，万分好奇。”
  郑居中没有给出答案。
  那场闭关，**安面对自己的“心魔”。
  尸体堆积如山且倒悬。
  数以百万计的“**安”白骨尸骸纷纷落下，就像下了一场大雪。
  整座白帝城内，密密麻麻，全是无形的丝线，贯穿姜赦法相身躯。
  吴霜降也不再藏私，将剩余数十万张符箓都一并祭出，铺出一条用以开道的青道轨迹。
  在人间看来最为黯淡的“天权”，蓦然璀璨，剑光穿过浩然无垠的太虚。
  剑光从天外来到人间。
  一剑开破开沉沉夜幕。
  姜赦避无可避，眼见着那道光线来到人间，深呼吸一口气，武夫拉开拳架，与天递拳。
  法相身形破开白帝城禁制，如巨灵站在高台之上，一道磅礴拳罡与那剑光撞在一起，粉碎。
  从那颗最为明亮的玉衡递出第二剑，天枢中剑光暴起，紧随其后，一剑接一剑。
  姜赦瞬间被那道剑光淹没。
  一尊法相开始膝盖弯曲，变成身形佝偻，身上金甲开始出现裂纹，终于如瓷器轰然迸溅开来。
  巍峨法相承载的浑厚道力，与那真身的血肉筋骨，一并消散开来，兵家初祖岂肯双膝跪地，姜赦岂会与任何人伏地不起。
  “姜赦”，“元神”等字，依次破碎。姜赦挺直腰杆，始终站着，形销骨立。
  起始于两颗辅弼之星的两条剑光，归拢作一线，剑光直落白帝城。
  人间，阵斩姜赦。
  天上，身形高大、女子容貌的持剑者，除了一双粹然金色眼眸依旧，面容变幻，竟是转为**安。
  蛮荒十万大山，之祠飞升，补缺三教祖师散道之后的那个空位。
  一座不与大地接壤的飞升台，容貌俊美的道士之祠，大袖飘摇，开始登天。
  新天庭最西方，佛祖摘下袈裟，一掷而出，辖境无穷大的旧天庭遗址，竟是都被一朵“无量”金色莲花托起。
  莲花金光流溢，造就出了一层金色光圈，将整座新天庭笼罩其中。
  南方，至圣先师抬起胳膊，好似读书人蘸了蘸手指翻书页，浩然天下中土神洲的文庙，蓦然出现一本书籍，万年以来，数座天下所有版刻书籍的文字，还有那些被诵读出声的内容，都开始掠出这本书的书页，就那么在天上和人间架起了一座文字长桥。
  这一串文字在那金色光圈之中画出一条弧线。
  东边，少年容貌的道士，从蒲团上站起身，探臂伸手，身上道袍轻轻一震，五指虚握，手心出现了一粒雪白光亮，刹那之间，道生一，这一点亮光延伸出一条纤细剑光，随即出现与之绝对对称的第二条光线，第三条，百千条，亿兆条，数量近乎无穷……
  少年道士的另外那只手，亦是同样的景象壮观，只是光线悉数为黑色。
  漆黑如墨的一团，与那雪白的光球，共成一幅阴阳图。
  大道造化阴阳。
  恍若天地初开的一片鸿蒙混沌中，周密看到了一条朝他而来的开天剑光。
第一千一百六十二章（2） 手书于青天
  郑居中没有着急收回那座几成废墟的白帝城，吴霜降以防万一，仍是祭出仅剩的几叠符箓，加固那座紫薇垣星图，陈平安悬空而立，呈现出一种玄之又玄的天人姿态，飞剑青萍环绕四周，庇护主人。
  北斗星图的斗柄依旧指向那副死气沉沉的白骨，飞剑北斗的剑尖，微微颤抖。
  宁姚御剑从倾斜天柱那边来到阵图旁。
  吴霜降笑问道：“大局已定，打扫战场？”
  郑居中说道：“等陈平安收神归一再说。”
  吴霜降点头道：“也对。这小子喜欢坐地分赃，最喜欢数钱，清点家当。”
  他们算是一起打江山的盟友了。
  吴霜降“篡位”，代替姜赦坐上兵家祖师的座位，帮助他在青冥天下另起炉灶，招兵买马，聚拢更多的武将英灵，创立一条正统道脉，能够与浩然兵家分庭抗礼。
  陈平安“夺名”，简单来说，让“姜赦”大道除名的，阵斩姜赦的陈平安，才是兵家名义上的大道正朔，这位年轻隐官，才是明面上契合“正统”二字的兵家新祖。
  也就意味着吴霜降接下来要跟陈平安商量一桩大买卖，他需要一份更牢靠的“名正言顺”，至于自己跟岁除宫需要付出什么，无非是一个漫天要价一个坐地还钱。若是谈不拢，吴霜降在青冥天下的布局，并无大碍，但对于有“洁癖”的吴宫主而言，道心终究会别扭万分。
  郑居中得其实，姜赦积攒万年的兵家道力，都归他所有。
  至于姜赦五份武运的归属，早有定论，三份归郑居中，两份归吴霜降。
  人的名树的影。哪怕尘埃落定了，姜尚真仍然不敢置信，真就被他们三个联手阵斩了姜赦，一位远古人间的第四人？
  崔东山长呼出一口气，如释重负，不过更多注意力，还是放在那具并未化作劫灰的白骨上边。
  浓稠如水银流淌的天地灵气，逐渐开始聚集，最终循着一些“水脉”的无形轨迹，悬空飘荡在青天黄土之间。
  它们如同五条高出地面的悬河。河水呈现出五种颜色，显然契合五行。
  这些都是吴霜降百余件法宝、五十六万张符箓全部破碎之后，造就出来的天地异象。
  姜尚真赞叹道：“还是头回见着这种江河，若是下场雨，就真是下钱了。”
  崔东山抬了抬下巴，“真正值钱的，在地上躺着呢。”
  此外竟然还有数量颇为可观的五彩琉璃碎块，散落在大地之上，光彩绚烂，熠熠生辉。
  这些都是陈平安跟姜赦演武、吴霜降与姜赦斗法，以及天外七条剑光，各自打破、切割大道屏障引发的光阴异象，如那水闸泄洪被砸晕的一条条“大鱼”，珍贵异常，远胜金精铜钱。除了凭运气从光阴长河当中捞取此物，还有一种方式，便是飞升境、十四境大修士兵解的遗留，某种程度上，此物就是大修士“道果显化”的实物。
  崔东山估算了一下，“大大小小三十几块，归拢归拢，都能装满一只小簸箕了。”
  “与那斩龙石一样有价无市，有钱也买不着的好东西。”
  姜尚真也有几分眼馋，“而且比斩龙石更值钱，毕竟斩龙石只有剑修用得着，此物却是用途广泛，修道之人能用，山水神灵也能用。”
  记得当初杜懋大道崩溃，被左右递剑兵解，就有此物现世，宝瓶洲那边就曾大打出手，最后还是神诰宗天君祁真跟荀渊私底下谈妥，才免去一场伤了和气的道法切磋。
  蛟龙后裔，吃那骊珠洞天特产的蛇胆石，就能增长道力，增加修为。
  山水神灵，别管是朝廷封正还是各地淫祠，此物都是做梦都不敢想的世间头等大补之物。
  兵家初祖积攒万年的道力，修为境界本该是虚无缥缈之物，但是姜赦的这股道力，过于磅礴，过于凝练，竟是在那五条“五行正色”的灵气长河之间，出现了两条颜色诡异的黑白长虹，一圈圈涟漪缓缓漾开。
  白帝城外的战场上，一杆破阵长枪，依旧完整无损。
  这件神兵曾被供奉在青冥天下雍州鱼符王朝境内，建造在一条大渎水底“山巅”的藕神祠。
  姜尚真心有戚戚然，单说外物一事，这位兵家初祖，穷是真穷。
  大概万年之前，这个男人，就是单凭双拳，一杆长枪，就登天去了？
  这场精心设伏和布局缜密的围杀，自始至终，姜赦的阴神都未归位。
  姜尚真吓了一大跳，差点就忍不住要出剑杀……鬼？
  姜赦这都没有死透，阴魂不散？！
  他娘的，敬佩归敬佩，姜尚真可不想被姜赦来个反杀，峰回路转，倒转胜负，书上多少反派，都是这般下场。
  不过姜尚真见郑居中几个都神色如常，没有丝毫异样，也就放下心来。
  只见那副屹立不倒、晶莹剔透的白骨之间，亮起了点点金光，最终恢复出姜赦完整容貌。
  阵斩是真，就地兵解更是真，并非是剑修黄镇追求的那种脱劫，死中觅活，求大自由。
  姜赦此刻存世姿态，已无真身，残余魂魄类似出阳神，介于神灵和鬼物之间。
  姜赦仅凭道心一点执念和残余的真灵，重新现世，好个恍若隔世。
  姜赦面无表情。
  吴霜降奇怪问道：“前辈死到临头，为何不肯搏命，好歹争取一线渺茫生机？只是硬扛剑光？”
  姜赦被迫领剑，是无可奈何之事。可要说姜赦只能以肉身硬扛剑光，无法施展出更多的手段，这不符合这位兵家初祖的脾气，也与姜赦的真正实力有出入。
  一旦姜赦明知必死无疑，选择破罐子破摔，来个玉石俱焚之类的，局势就会相当棘手。
  当然，结局肯定不会有任何改变，但是他们这一方的损失会很大，比如郑居中就要继续出手，防止姜赦强行拖拽那颗荧惑砸向人间，还要预防姜赦不惜自爆元神，来个鱼死网破。吴霜降折损大道根本也会更多，崔东山和姜尚真除了住持和运转阵法，说不定还需要他们付出极多的生机，消耗阳寿，转赠给陈平安，用以支撑后者递出完整的“注死”一剑。
  陈平安的第四把本命飞剑“北斗”，祭剑杀敌的门槛很高。
  相信宁姚也需要递出象征五彩天下大道显化的收官一剑。
  姜赦懒得回答这种问题，自嘲道：“同样是身陷围杀的场景，到底是输了周密一筹。”
  一道手持长剑的雪白身影，如一片雪花，从天而降，摇摇晃晃，悠悠飘落在白帝城废墟当中，归位真身。
  郑居中直接问道：“结果如何？”
  陈平安咧嘴说道：“打了个周密措手不及，干净利落，一剑透颅，可惜老子没能把周密的脑袋拧下来。”
  “据说能够让周密消停个两三百年。”
  “一些个被他藏在浩然和蛮荒的隐蔽手段，也都被找到了蛛丝马迹，很快就能一一抹掉。”
  郑居中问道：“比如。”
  陈平安脸色晦暗道：“比如他的关门弟子周清高，与身穿那件鱼尾洞天法袍的弟子流白，都有周密的伏笔，他们好像都是被周密斩三尸而舍弃掉的，类似仙蜕，单个分开，不显山不露水，将来如果聚拢为一，估计就要奔着十五境去，或者成为周密重返人间的渡口之类的。总之现在已经变得无所谓了。”
  郑居中又问道：“代价。”
  陈平安沉默片刻，笑道：“还行，可以接受，都在预期之内。”
  说到这里，陈平安望向那个姜赦，嘴唇微动，看样子，全是民风淳朴的小镇方言。
  自己在仙人境一层的闭关，其中炼物一道，是重中之重。既是为证道飞升做足铺垫，也为破境一刻即是“撇开剑修身份，也属人间最强飞升之一”埋伏笔，所以一开始有那将所有气府都填满大、中炼本命物的打算，陈平安对此极有信心，铁了心要做成一桩前无古人后无来者的壮举，想着以后与人斗法、问剑要如何布置……结果多少心血都付诸流水。
  它们在人身小天地之内，被自己强行打成了混沌一片，听上去很牛气哄哄？陈平安实在是一个没忍住，也就当场遥遥指着姜赦的鼻子，开始破口大骂了。
  姜赦无动于衷。忍了又忍，不知为何，终于还是没有还嘴对骂。
  收工收工，崔东山跟姜尚真都假装什么都听见，开始收起、撤回那些阵法、小天地，在柳荫地和古蜀大泽之外，还有一幅星宿图，一座搜山阵等等，犹有一幅供奉在集灵峰山巅祠庙内的剑仙画卷。
  姜赦眼神玩味。
  骂不过我家先生，便欺负我好说话是吧，崔东山恼羞成怒道：“看嘛看，见财起意，意图不轨，杀人夺宝？”
  姜赦啧啧道：“境界不高，花里花俏，门道倒是挺多，害我分心两三次。”
  崔东山一时语塞，想要跳脚骂人，又觉得功力不如先生，只好去埋怨姜尚真，“又给周首席躺在功劳簿上边享福了。”
  被迁怒的周首席丝毫不恼，自家兄弟牢骚几句，不是几碟下酒菜是什么。
  姜尚真哈哈笑道：“看来我是一员福将。古往今来，成就霸业者身边，总有这么一两号人物。”
  郑居中说道：“夜航船那边，我已经代为报信了。机会难得，陈平安，姜赦，我们多聊几句？”
  吴霜降笑道：“一边闲聊一边忙正事，两不耽误。”
  陈平安环顾四周，结果越看心情越差，堂堂兵家初祖，兵解之后，就没有任何重宝遗留？
  青衫陈平安，白袍陈平安，身穿鲜红法袍的陈平安，三个身影，摇晃不定，倏忽分开，旋而重叠。
  宁姚忧心忡忡，“怎么回事？”
  陈平安柔声道：“没事，一颗道心被牵引得幅度过大。就像一个人喝高了，后劲有点大，走路不稳，容易眼花。过会儿就好。”
  姜赦沉默片刻，问道：“郑居中，若是你我捉对厮杀，皆不留力，胜算如何？”
  “你死我活。”
  郑居中说道：“不过代价很大。”
  姜赦揉着下巴，说道：“若是万年之前，我尚未被共斩，真正巅峰之时呢。”
  郑居中说道：“大概我会成为你的谋主。”
  姜赦爽朗大笑，心情舒畅几分，双臂环胸，“若是有你跟绣虎联手辅佐，霸业可成。”
  姜尚真小声嘀咕道：“我有我也行啊。”
  姜赦骂道：“小兔崽子好死不死的，偏偏姓姜，这次切磋，就数你的存在最恶心人。”
  姜尚真闻言大喜，得意洋洋，转头对崔东山说道：“嘿，急了急了。”
  崔东山没好气道：“看把你能耐的。”
  姜赦瞥了眼“道身不稳”的陈平安，笑道：“三教祖师都出手了，再加上一个气势正盛的登天之祠，强行递剑，捅了周密一剑，这一剑可谓极为阴损了，等于联手三教祖师，送给了周密许多‘人间’和‘人性’，不收还不行。这就让他的纯粹神性，被红尘浸染得难称纯粹，周密的新天庭共主，就变得得位不正，接下来他就必须抽丝剥茧，说不定连‘陈平安’这个名字，都是周密未来几百年的大道禁忌了。不错，这趟登天递剑，没有白费功夫。”
  “这小子的肉身和魂魄没有一并当场崩碎，化作劫灰，就已经算是天大的侥幸了。”
  “说到底，还是没能跻身十一境，体魄不够坚韧，不然周密就不止是消停两三百年。”
  郑居中神色如常。
  这才是崔瀺师弟该有的手段。
  吴霜降感慨万分，
  关键是三教祖师也好，临时飞升的之祠也罢，加上陈平安，相互之间是没有任何事先谋划的。
  陈平安说道：“不如你再去一趟？”
  姜赦正要开口。
  宁姚眯眼说道：“姜赦，你再说一个字试试看。”
  姜赦抬起双手，示意你们小两口只管继续卿卿我我。
  杀机最重的，就是宁姚。
  光是姜赦有所察觉的端倪，陈平安劝过两次，甚至好像就连郑居中都劝过一次。
  若是蛮荒共主，也是一位女子，那就有趣了。
  郑居中突然说道：“那个周清高，也是女子才对。”
  昔年的甲申帐领袖，境界低微的目盲修士，木屐。
  后来的蛮荒周密关门弟子，赐下姓名，在柳筋境一步登天跻身的玉璞，此后仙人，飞升，探囊取物。
  姜尚真百思不得其解，如果说陈山主已经竭尽全力，祭出北斗，斩杀姜赦，但是郑居中和吴霜降，为何不对姜赦赶尽杀绝，斩草除根？
  留着这种隐患做什么？真不怕姜赦大道，死灰复燃？
  姜赦若是史书上那种死则死矣的英雄，也就罢了，问题姜赦却是当之无愧的雄杰，这种人物，稍有机会，就会掀起天大的波澜。
  郑居中开口问道：“真武山那边，打算送出多少的龙脊山磨剑石，作为你担任大骊国师的贺礼？”
  陈平安说道：“剩下的四成都给了。山主岳顶的女儿，宋旌是剑修，她有一把单字飞剑，能够切割斩龙石，可以兼顾炼剑。真武山提出的几个条件，其实都算不得什么条件。”
  郑居中说道：“回头可以让宋旌拜陆芝为师。”
  陈平安点头，此事可行。
  郑居中建议道：“如果宁姚没有芥蒂，身上那件金醴法袍，可以赠送给一个化名程三彩的少女，此举能够了断一段红尘因果。她是蛟龙沟唯一劫后余生的蛟龙之属，若是她肯去落魄山，也就罢了，等于双方归拢了一桩仙家机缘，但是她拜了陆芝为师，就没必要继续纠缠不清了。”
  宁姚笑道：“小事。随后离开这边，我可以亲自走一趟龙象剑宗，再返回五彩天下。”
  陈平安犹豫了一下，轻声说道：“可以提醒她一句，当年我说的话，还是作数的。”
  宁姚点头答应下来。
  郑居中问道：“陈平安，你有没有将那把古弓炼化为本命物？”
  陈平安摇头道：“还留着，此刻搁放在扶摇麓道场内，不敢轻易炼化此物，怕着了道。”
  在这艘夜航船上的条目城，陈平安从那位化名张三的虬髯客手中，得到一把名为“云梦长松”的古弓，是实物，只是无法确定品秩。老观主上次做客落魄山，也没有为陈平安泄露天机。
  郑居中说道：“文庙送给龙象剑宗的那座悬弓福地，内藏玄机，有一座无人涉足的远古洞天遗址，云梦长弓就是开启遗址的唯一钥匙。”
  姜赦说道：“那也是一件杀力不弱的神兵，品秩低于破阵，高过斩勘。”
  这间故人旧物，人间失踪已久。不曾想兜兜转转，落入了陈平安之手。
  在远古岁月，故友曾经手挽此弓，射落数头高高在天的飞升境大妖。
  姜赦微笑道：“若能将其大炼……”
  陈平安直接蹦出一句三字经。
  现在他最听不得“炼物”一词。
  姜尚真欲言又止，总觉得登天一趟再重返人间的山主有些陌生。
  嘿，陌生？这下子小陌先生你总不好意思跟我抢首席的位置了吧。
  咦。说好的副山长？下次霁色峰祖师堂议事，是不是可以提一提？
  崔东山以心声解释道：“先生这会儿道心不稳，所以脾气略显暴躁。喜怒哀乐，明明白白。”
  郑居中说道：“回头你可以借着赠送古弓的机会，跟齐廷济商量一件事，比如让他担任飞升城一直空着位置的城主，但前提是龙象剑宗必须转为落魄山的下宗。”
  陈平安不置可否。
  崔东山眼睛一亮，似乎可行？龙象剑宗虽然创建也没几年，家底真心不薄！
  姜尚真倒抽一口冷气。郑先生这一手够歹毒的，你齐廷济不是喜欢跟隐官抢剑仙，拦截剑气长城的私剑吗？
  宁姚说道：“我没有意见。”
  齐廷济虽然私心重，但那也要看是跟谁比。
  郑居中继续说道：“这对宁姚和飞升城，都是不错的选择。陈熙转世之后，心性有了微妙的转变，除了志在合道，成为一位十四境纯粹剑修，还想要孑然一身，仗剑游历天下，书生心性使然。被拘在剑气长城太多年了，他又是陈清都的子孙，太想要天高地阔当个自己了。况且这一世的陈缉，只要成了十四境，坐不坐那把祖师堂交椅，对于飞升城而言，差别不大。”
  “宁姚无所谓虚名，陈缉也相信齐廷济能够当好城主，至于齐廷济本人，他更为事功，他天生喜欢权力。陈平安从来不敢让剑气长城成为陈平安的剑气长城，齐廷济入主飞升城，你就只需要当个影子隐官，等于负责监督齐廷济一人即可。”
  “一座崭新的五彩天下，宁姚是天下第一人，齐廷济抢不走，也不敢争，在他内心深处，当然是美中不足的缺憾，但是退而求其次，成为一座天下最有权势的那个人，还是一种不小的诱惑。如今齐廷济尚未尝试合道，多半不会立即答应此事，但是你可以让他考虑考虑，作为一个备选。”
  “还可以跟他说一句就够了，宁姚是剑修。齐廷济是个聪明人，会明白的。”
  将来宁姚境界再进一步，未必就会被约束在五彩天下，那么齐廷济就是名副其实的第一人。
  宁姚是自由的，她唯一的牵挂，只有陈平安。
  姜赦摇头说道：“就算成为世间第一位十五境纯粹剑修，也未必能够摆脱三教祖师的困境……”
  郑居中笑道：“齐廷济赌性大。‘未必’两个字，本就是天底下最大的赌注。”
  崔东山点头道：“富贵险中求，何况这等泼天的富贵，又没几个人有资格上赌桌押注，旁人求都求不来的机会，齐廷济确实会心动几分。”
  姜赦忍不住骂了一句娘。
  狗日的郑居中，就凭此刻几句闲聊，就决定了齐廷济、龙象剑宗、飞升城、五彩天下的走势？
  姜尚真问道：“如果齐廷济在浩然天下跻身了十四境呢？郑先生的谋划，岂不是全都空谈？”
  郑居中沉默片刻，只好多余解释一句，“我可以让他合道失败一两次。”
  姜赦揉了揉眉心。
  宁姚摇头道：“郑先生好意心领了，但是不必如此作为。”
  郑居中笑道：“以齐廷济的既有道心，在浩然天下很难找到一条剑道，除非他肯去蛮荒搏命一次。”
  姜尚真问道：“五彩天下再度开门，齐廷济为何不干脆带着整座龙象剑宗去那边，大不了在浩然天下多创建一座下宗，这样一来，齐廷济也能在五彩天下静观其变，合道一事，有那么着急……”
  崔东山打断姜尚真的言语，摇头说道：“别忘了，齐廷济还是一位城头刻字的老剑仙，如今新十四，一个个窜出来，齐廷济何等心高气傲，你真以为他没有半点想法？齐廷济一定会尝试合道。
  姜赦没来由说了句好话，“姜尚真，你很聪明。”
  姜尚真受宠若惊，“前辈，此话怎讲，细细说道一番？！”
  崔东山贱兮兮道：“被我们衬托得格外聪明呗。”
  姜尚真一拍膝盖，“是了，大智若愚！”
  姜赦却不像是反讽，“你确是可造之材。”
  姜尚真心虚不已，难不成这位兵家初祖看穿了自己一心想要斩草除根的打算？故意拿几句轻飘飘不花钱的好话堵自己的嘴？
  姜赦笑眯眯道：“当面送你一份大道机缘，敢不敢收？”
  姜尚真小心翼翼问道：“难道我真是你的子嗣？”
  崔东山揉着眉心，无奈道：“周首席，忘了姜赦跟五言就一个独生女，她也没婚嫁无道侣的？”
  姜尚真心中疑惑万分，自言自语道：“难道我是一位被修道耽误的习武奇才？”
  姜赦提醒道：“速做决定，过时不候。”
  郑居中说道：“陈平安，你让小陌捎句话给老观主，是收回碧霄山还是赠予天谣乡，都算是送给刘蜕一颗定心丸。”
  陈平安笑问道：“那座碧霄山还真是昔年落宝滩所在？”
  郑居中点头道：“如果顾璨没有选定全椒山，白帝城下宗会是建在碧霄山。”
  崔东山啧啧道：“刘蜕想要攀高枝的小算盘，我看悬喽。”
  很好理解，按照老观主的一贯脾气，若是天谣乡在战后就着手修缮碧霄山，多半愿意送给刘蜕。若是犹豫不决，患得患失，至今尚未着手修补的话，肯定就会让他物归原主。
  先前老观主睁一只眼闭一只眼，放任碧霄山不去管，刘蜕和天谣乡占了便宜不卖乖，就无妨。
  若是老观主点头，将碧霄山交予天谣乡，在山上，就等于碧霄洞主承认了这条法统的传承，成了，刘蜕何止是攀上了一门富贵亲戚，简直就是将整个宗门抬升到了观道观下院的高度。
  吴霜降以心声说道：“青神王朝姚清那边，只能是你去说服他了。”
  飞升境好骗，十四境难以糊弄。
  尤其这位雅相对他和岁除宫的戒心太重了。
  郑居中笑道：“早就想见一见这位脚步稍慢的同道中人了。”
  陈平安说道：“你们先分账。”
  我看着就是了。
  吴霜降抖了抖袖子，将那五条灵气长河收入袖中，再现出一尊甲胄颜色黯然的巍峨法相，将那天地灵气浩浩荡荡鲸吞入腹。
  郑居中没有任何动作，姜赦的万年道行，本就在自身腹中，不必多此一举。
  吴霜降法相再将两份武运凝为两团光球，一个拍入头颅，一个拍入心口，彩甲霎时间光耀战场。
  郑居中心念微动，其余三份武运掠向吴霜降的彩甲法相。
  与此同时，一杆长枪破阵也如箭矢激射而去，被吴霜降法相搁放在头顶紫金冠的点将台。
  吴霜降笑问道：“郑先生这是？”
  如此一来，咱们那位出力最多、大道折损最多的陈隐官，可就真要竹篮打水一场空，“徒有其名”了？
  郑居中默不作声。
  陈平安也没有任何言语。
  姜赦盘腿而坐，大笑不已，却是没有拿言语戳某人的心窝。
  吴霜降看了眼郑居中，郑居中却是询问陈平安一句，“让吴霜降来提笔写史？”
  陈平安说道：“可以。”
  吴霜降点点头，神色肃穆，双指并拢，指书一篇文字于青天。
  姜尚真仰头看着那些好似用青天作崖壁、榜书镌刻的文字，心潮澎湃，面红耳赤。
  大丈夫当如此！
  “青冥天下岁除宫兵家修士吴霜降领衔，率剑气长城隐官陈平安，白帝城郑居中，于白玉京历甲辰年甘州元鼎初年十二月九日，合力阵斩兵家初祖姜赦于浩然天下夜航船，吴霜降手书昭告天地。”
第一千一百六十三章 寓言
  姜赦只是眼睁睁看着吴霜降提笔编写史书，好像是个看热闹的局外人。
  既然选择让吴霜降写史，就等于陈平安主动让出了“名”给吴霜降。
  这篇“史载”如何如何，别说是官家正史，内容简直比野史还野了。
  姜赦摇头笑道：“怎么当的隐官，如此胆小怕事，怕那‘贪天之功为己有’的嫌疑？还是怕担因果，不敢搅和到青冥天下的大乱之世？”
  姜赦自说自话，“如此说来，倒也能够理解几分，导致一座天下陷入乱世的罪魁祸首，位、名、实三者当中，就数空有其名的陈平安，最为吃亏。”
  吴霜降笑道：“我猜天上也有一篇名副其实的野史，是人间陈平安阵斩姜赦，篡位兼夺名，期间天外周密棋差一着，杀人不成反成盟友，助力颇多？”
  陈平安嘿了一声，倒是没有否认。
  姜赦愕然，如今读书人心真是脏！
  吴霜降说道：“陈隐官，你可以随便开价了。”
  今日一战，“凭空”多出两把本命飞剑，再加上他赠送的四把仿剑。
  作为剑修，相信炼剑一事，陈平安有的炼了。
  姜赦突然问道：“就不好奇，为何我会放弃……垂死挣扎？”
  陈平安说道：“我不问，到了夜航船，你也要主动解释，到时候只会更丢脸，都未必有人肯听一句半句的，岂不是倒灶。”
  姜赦顿时吃瘪不已。
  身为长辈，说你几句，怎么还记上仇了。
  姜赦自言自语道：“你们三个若是实力弱了，死即死，输即输，逃即逃，结局该如何就如何。”
  “同样，你们凭本事，赢得干脆利落，毫不拖泥带水，我落得现在这般处境，一无所有，不人不鬼，非神非仙，我当然认。”
  说到这里，姜赦神采奕奕，“除了未能以两种圆满姿态，掂量掂量郑居中一句‘你死我活’的真伪，实属遗憾。其余的，都很痛快。当然，诸多大道的无形压制，实在是恼人至极，姜某人未能恢复巅峰修为，却也在你们算计之内。兵家诡道也，理当如此。”
  “我这趟出山，先前撂下的豪言壮语，绝非假话，故意诓你一个年轻后辈。只不过我还有一条路想走，前提是明知第一条路走不通。你们只有成功拦路，劫道之后，才有我们现在的对话。”
  姜赦看了眼吴霜降，再看了眼姜尚真，说道：“大丈夫恰逢其会，在其位，容不得儿女情长，不是全不在乎，一味铁石心肠。这要比后世庙堂官场的尔虞我诈，山上仙府山下世族的联姻，光明磊落得多。”
  “既然如此，要么由姜某人杀气腾腾，亲手翻开新篇第一页。要么就让姜赦的名字，在旧篇写出一个鲜血淋漓的结尾。或是旧人杀新人，证明今不如古，或是新人斩旧人……”
  姜赦最后好像为自己盖棺定论，“胜负跟生死，都是自找的。”
  崔东山点点头。
  无此心性，无此气魄，姜赦就不是姜赦了。
  大概这就是老话所说的虎死不倒架。
  姜尚真叹息一声。
  不愧是兵家初祖，说话就是有气势，明明语气平淡，跟拉家常似的，旁人听着就是会动心。
  这要是能够被自己照搬、化用在情场，岂不是所向披靡，哪家仙子侠女，能够匹敌？
  姜赦斜眼姜尚真，“你这家伙，真是狗改不了吃屎。枉费我先前高看你一眼。”
  姜尚真满脸无奈，总揪着我不放是吧？
  “但是你们也别高兴太早。”
  姜赦双手握拳撑在膝上，“想象一下，更换位置，你们若是那坐镇远古天庭的神?之一，眼见那些蜂拥而至的炼气士，多如蝗群，密若蚁簇，身为神灵，作何感想？”
  吴霜降一抖袖子，幻化出姜赦所描绘的景象，众人恍若置身于远古天庭大门，在天看地。
  只见地上的生灵，全都聚拢在四个方位，开始登天。其中除了两座飞升台，犹有无数道士联袂飞升。
  广袤大地之上，如同铺就出璀璨星河，竟是要比天上的更为耀眼夺目，宛如道号“人间”的道士的一颗粹然道心。
  在无数“巫”的带领下，建造高台，点燃篝火，只是这一次他们不再是娱神酬神，祈求天的施舍和宽宥，而是祈求人间众生的。一处处火光先后点亮，古老的语言依次响起，大火燎原，接连成片，片片衔接，就出现了一条条蜿蜒火龙。
  姜尚真心神摇曳，喃喃道：“人间怎么可能同时出现这么多的自我……牺牲？”
  崔东山解答道：“因为我们不曾生活在那段苦难岁月里，我们也不曾经过万余年全然自己做主的理所当然。有过人心舒展、自然生发的一万年光阴，人间世道变了，有好有坏，就像白景说现在的道士，笑也不真笑，哭也不真哭，她的言外之意，便是我们道心复杂得我不是我了。就像姜赦会觉得现在的道士，算计人心一事，是要远远比万年之前厉害的，竟然可以如此既弯绕，且精准。”
  只说桐叶洲陆沉一役，当然有太平山老天君和玉圭宗荀渊这样的老人，也有姜尚真这种“中年人”，但是更多舍生忘死的，还是年轻人。
  兴许万年之前的人间，还是一位心思单纯的少年吧。
  姜赦看了眼打造出几个瓷人的崔东山，笑道：“创造人族之初，神灵并非没有自己的考虑，所以精心设置了几道关隘，防止这些蝼蚁在人间坐大，贪心不足，觊觎更多。”
  “比如，追求长生不朽，与天地同寿。”
  “人间尘土一般的蝼蚁，竟敢妄图跻身神殿。”
  “如何汲取人间最多的精粹香火，让神灵的无垢金身趋于永恒，又能够保证这些香火之源乖乖听话，地上的人，就要永远面对一件事物，‘道’的未知和‘心’的恐惧。”
  天威浩荡，神灵赫赫，不可揣测，不可捉摸。
  在“巫”的带领下，人间众生伏地不起，祈求天上的宽恕，渴望恩赐，避免责罚。
  心生恐怖，畏惧万分，不敢有任何违逆之心。
  “既然恐惧来自未知。那么知道了，便觉平常。接下来，就不会认命，反而要生出不甘和叛逆心，就会有各种试探，想要知道种种边界在何处，这就是人性。”
  人族的身躯，是香火的承载之物。人心的痛苦，是虔诚的源头之水。
  神灵自然不会让人族寻见痛苦的源头，人间初始，大地之上，忙于生存，忙于私欲，忙于犯错，忙于内斗。
  人性是一碗浑水。可正因为浑浊了，便有了生气。
  神性是一碗清水，神灵和神位只是那只装水的碗。
  南岳山君范峻茂，当她这位神道转世，遇见持剑者降临人间，范峻茂当时可有任何反抗之心？没有，心甘情愿，引颈就戮。
  姜赦说道：“毫无征兆的无妄天灾，大地之上的诸多祸殃，肉身的不断腐朽和各种疾病，妖族在内一众食肉者生灵的横行无忌，都让人族在最大的恐惧之外，生出了一种最多的情感，终于有一天，它压倒了痛苦。”
  崔东山说道：“是愤怒。”
  姜赦笑道：“郑先生身上，好像就没有‘愤怒’这种情感。”
  崔?当然很厉害，跟郑居中很像，但是姜赦绝对不会觉得那头绣虎身上，没有“人味”。
  正因为姜赦能够从崔?身上，感受到一种无言的极大的愤怒。
  这种巨大的沉默的愤怒，让崔?如同一轮放置在人间的烈日。
  只是崔?太骄傲了，从来不屑诉诸于口，从来不想被人理解。
  >郑居中则不然。
  如果不是极为清楚三教祖师和小夫子的道，绝不会让人间重蹈覆辙。
  姜赦都要误以为郑居中是那尊至高神灵的一部分天道再现。
  姜赦的这种错觉，其实白玉京余斗身上也有一定程度体现。
  郑居中的智慧，余斗的理性。
  说一尊神灵如何人性饱满，褒贬不一。
  但是说一位炼气士，修道修得毫无人性，肯定是在骂人。
  陈平安说道：“在恐惧、愤怒、欲望等等，在它们之前，或者说之下，人性真正的底色，可能是饥饿。”
  郑居中轻轻点头。
  “为了防止我们的僭越，越来越‘非人类神’，远古神灵设置了几道关隘。”
  姜赦说道：“第一，人族诞生之初，既有求生的人性，却有暗藏一种求死的本心。不必细究，放眼人间，随处可见。放纵种种欲望，不知节制，口舌之欲，暴饮暴食，男女欢好，索求无度，诸多此类，不知保全精神，空耗心力。七情六欲泛滥，不啻刀山火海，煎熬人寿。人性暗中存有求死之心，就可以限制大地人间的高度。”
  崔东山说道：“修道之人，讲求清心寡欲，远离红尘，不涉俗世，追求本来面目，认得真正自我，向内求，往天上走。总而言之，修道一事，就是违背人性的。‘修道之士，已然非人’，一语中的。但就是对这一天大难题的最好解答。”
  “第二，‘生即赴死’的身躯皮囊体魄，决定了人身寿命的长短。人族阳寿短，体魄脆弱，就变得可控，可能性就小。”
  “可若是人族过于孱弱，只能随随便便沦为地上妖族果腹的食物，就会导致香火稀少，人族的存在就没有意义。对神灵而言，这是个不小的悖论。所以武道，其实要比术法神通更早给予人间。但是金身境，就是瓶颈，不会给予人族更多。”
  武道金身境之上，便是远游境，人身能够如鸟雀御风“羽化”。
  因为人族御风，擅自离开大地，被神灵视为一种僭越。
  姜尚真好奇问道：“为何从来不会犯错的神灵，会改变主意？”
  如果人族一直受限制于有限的武道，却无神通术法。哪有后来的登天一役？
  崔东山说道：“周首席不就拥有一座财源广进的云窟福地？”
  姜尚真疑惑道：“有是有，可这跟我的问题有什么关系？”
  郑居中解释得更加详细，“当你拥有一座下等品秩的福地，就想要将它提升为中等福地，成了中等福地，就又想要成为上等，有了上等福地，更想要洞天福地相衔接，天地接壤的格局了，便想造就出一座大道完备、自行循环的小千世界，最后就想要三千小千世界，成就一座大千世界。”
  吴霜降补充道：“退一步说，就算你自己不想获得更多，自有身边的旁人希望促成此事。”
  姜赦继续道：“第三，远古天庭不会坐视不管，人间偶有例外的冒尖，天道和神灵，就要伸手掐尖。”
  “就像后世修士的转世，王朝的更迭，也是一种‘天厌’的显化，用以辞旧迎新。万年之前，三教祖师他们这拨道士，终究无法完全用新道替换旧道，对很多‘道统’，有所保留和继承，希望能够在‘做主’之后，不断去改善和纠错，于是就有了……”
  吴霜降笑道：“河畔议事，由道祖牵头订立的那场万年之约。”
  “几座天下，连同蛮荒在内，都试试看，能否为人间找到某种最优解，让复杂的人性，与那纯粹的神性，当然还有同样可以称之为纯粹的兽性，在三者之间，形成一种微妙的平衡。”
  “看看人间休养生息万年之后，能否出现更为强大的‘第二拨道士’。”
  周密觉得三教祖师失败了，彻底的失败。
  吴霜降突然问道：“姜祖师觉得呢？”
  姜赦笑道：“不好不坏，还凑合吧。”
  “一方面，让地上大只一些的蝼蚁，仅仅是大只的蚂蚱。”
  “另一方面，若是这只蝼蚁成了精，侥幸飞上了青天，也能补缺神位越来越繁多的远古天庭。”
  “所以一开始只是‘天下’的两座飞升台，就有了新的作用，同时用来接引地仙成就神位。”
  姜赦所谓“天下”一词，作动词解。
  一种均衡。
  飞升台本是神灵降临大地的捷径，却成为有灵众生、修行成神的唯一道路，登上飞升台，就是一场豪赌，不成的，未能登顶，彻底身死道消，化作劫灰，打落尘埃，重归陆地。成了的，终究是极少数。
  杨家药铺的杨老头，跻身十二高位神灵之一青童天君，他便是人间第一位登顶飞升境的人族。
  所以他又被誉为地仙之祖，且对人族持有善意。
  但是绝大部分远古道士，仍然不愿走上飞升台。如此一来，登天，受到了阻碍，道士不得不被迫横向发展，如水漫溢向周边，有了越来越多的道场洞府，如那剑尖朝天的荆棘丛生，一个个道士穷尽心力，仿造神通，钻研出更多的术法。俗子聚集的城池越来越多，虽然略显粗枝大叶，但却生机盎然。
  道士们占据洞府，汲取天地灵气，可既然终究有大限将至的一天，便开始寻求道统法脉的传承，收取没有血缘关系的徒弟，就此开枝散叶，将那术法神通一一记录在册，让自己的“道”传承下去，就像让生命得到另外一种方式的延续。
  城池的墙头，越来越高，城里边的人族越来越多，就有了后世规矩、礼数、律法、乡约的雏形。
  人间大地处处是界线，纵横交错。有了默认的“道德”，自然而然便分出了善与恶。
  穿上了足够保暖御寒的衣裳，就开始追求与生存无关的漂亮，华丽，美好。
  相较于近乎永恒不朽的神灵，大地之上的人族，好似方生方死的短暂寿命，求道之心的摇摆不定，相较于广袤无垠的天地，自身的渺小感觉和虚无感受，语言和文字的出现和发展，更是让人族内心出现了层层递进的饥饿，以及疲倦。
  “随后第四道关隘就出现了。人族先是打熬体魄，强大肉身，再是修行术法，如果说寿命可以延长，人性也能够受到去芜存菁，存在姿态，越来越接近神灵。陈平安所谓的‘饥饿’，就被无限扩大。最早人族杀妖族，是为了生存，人族杀人族，远古道士之间的争斗和厮杀，则是为了更快、更早、更高成为人间的另类神灵，一层层的境界，有一道道的瓶颈，最关键的，就是随之浮出水面的心魔，出现了道士们的影子。”
  “但是，人间那位第一位道士，他的出现，便是最大的变数之一。”
  “是他教了道士们原来道可以如此修，路可以这般走。大可不必你死我活，走那独木桥。”
  “一开始他的传道，并不明显，只是随着岁月推移，越来越多的道士，觉得他才是对的。”
  “最后，第五，还是人族的总体数量，没有这个打底子，还敢奢望登天，跟那些神灵掰手腕？你们以为如今几座天下，就算人口繁多稠密了？”
  姜赦冷笑一声，“相较于远古完整的人间，如今生灵的规模，简直就是濒临灭绝的存在。”
  香火鼎盛，越来越多，远古天庭随之涌现出了一大批崭新神灵。比如职掌姻缘，负责生死、掌管鬼物等等。天庭神灵越多，就越需要精粹香火。只说在人间视野中，那些或明或暗的天外星辰，如盏盏灯，万古长明。它们除了是神灵的无数尸骸，亦是被视为“神灵候补”人族的本命。后世修士钻研出来的星象牵引术。祖地疆域之外，天外每一颗星辰，都是一个人族的本命。只是后世创造出这门道法的修士，连他自己都不敢确信此事。
  “不然你们以为我们当初是怎么登天的，你们又以为那场仗打了几年，几十年光阴？”
  “登天一役，我们每一位离地的道士，在那一刻，皆是一尊尊真正‘自我’的，崭新的，无比强大的神灵，只因为我们每人都承受着人间难以估量的鼎盛香火！”
  “所有修道之士，皆是飞升的神灵。那才是名副其实的天翻地覆。”
  说到这里，姜赦望向郑居中几个，“如今一地的山水神灵，占据祠庙，又能够吃多少的精粹香火？”
  姜尚真小声问道：“什么‘祖地’？”
  可惜无人回答这个问题。
  假设末法时代一定会到来，天地灵气不再存在，术法神通都会消失，郑居中跟崔?，找了两条退路，一个向外求，一个往内求。比如召集一撮志同道合的大修士，锐意进取，联袂飞升天外，浩瀚无垠的无尽虚空，聚拢灵气，寻找神灵尸骸，打造出一座座类似某座天下的“飞地”，适宜俗子居住，就此繁衍生息，延伸出不同的……文明。
  一个是向内求，人身小天地，更换某种存在姿态，追求另外一种无限疆域。又或者是打造出一种能够被理解、可以被肉眼看见的粗糙存在，解决“燃眉之急”，比如瓷人！
  与郑居中这种人商量事情，空口白话的大道理，任你说得再漂亮，思路再严谨，都还是没有意义。所以郑居中当时让崔?举个现成的例子。崔?说在他家乡宝瓶洲，骊珠洞天里边有座瓷山，可以先拿来试试看。
  “当年你率先打破金身境瓶颈，让纯粹武夫能够覆地远游，是犯了大忌讳的，已经引来了神?注意，但是除了你之外，所有跻身远游境的武夫，都被斩杀殆尽，无一漏网之鱼。是得了某位至高的庇护，披甲者？”
  姜赦抬朝天幕了抬下巴，这种秘密，于她而言，就是琐碎小事，何必舍近求远。
  姜赦指了指脑袋，“你以为人间大势，都是‘小心’和‘计算’出来的？错了，大错特错。”
  姜尚真深以为然，点头不已。反正是在含沙射影陈山主、郑先生他们这些聪明人。
  姜赦抬起手，重重攥拳，“都是靠蛮力撞出的时局和形势，谁不是两眼抹黑，哪里看的见明天，今天能不能活都两说。”
  姜赦指了指心口，“道士与神灵异同，真正本命只在此处。”
  姜尚真感慨不已，姜祖师这番言语，深得我心，真是说到心坎上了。
  崔东山笑骂道：“随便听了几句话就热血沸腾，周首席要是活在万年之前，就是那种饿死的吃饼人。”
  吴霜降说道：“不尽然。”
  姜赦嗤笑不已，“哦？”
  吴霜降说道：“假设大势所趋，某时某地，必定会出一个成就功业的豪杰，那么‘某人’是不是我，就不能只靠赌。”
  姜赦淡然说道：“那是你们这些幸运儿，不曾真正绝望过。”
  姜赦没来由讥讽一句，“取名一事，你小子还差点意思。”
  武夫止境三层，气盛，归真，神到。都是姜赦命名。
  在那寺庙道观，俗子点燃三炷清香，心诚可以通神。
  却不知人身就是一座神殿，谁都可以燃起一炷心香。
  为何武夫有个“纯粹”前缀？
  武夫肉身成神，吾身天地即神殿，只因为那一缕纯粹真气，就是香火！
  纯粹真气之有无，便是能否成为武夫的关键所在。一口纯粹真气之粗细、强弱、长短，便是武道之根基宽窄、成就高低所在，武夫岂会不视若性命？
  哪个修士的本性和道心，不会逐渐被本命物所影响、浸染？
  例如两把本命飞剑之于陆芝。又比如水蛟炭雪之于顾璨。
  姜赦说道：“纯粹武夫，为何最不惧怕因果纠缠，武将掌权，谋朝篡位，不胜枚举。修道之人，敢随随便便滥杀那帝王君主、身负一朝文运的黄紫公卿吗？到头来，也只是做得国师，护国真人，某姓的皇室供奉，这些个神仙，稍有犯禁，便有劫数。皇帝老儿的脑袋，武夫就敢摘，敢剁。只说那洗冤人一脉，多少女子拧断过一国之主的脖颈，拿刀剑捅进了所谓九五之尊的心口，她们哪个没有武道做底子。”
  人间武道越高，香火就越发精纯，更加通神。
  金身境之上的武夫数量越多，由地上袅袅通天的香火就更加繁密。
  你以为只是天道崩塌的罪魁祸首，是那场水火之争？
  持剑者跟披甲者，更早就分道扬镳了。
  “那场打得天崩地裂的水火之争。只是无数个‘偶然’汇聚而成的‘必然’结果。”
  真正的源头，在披甲者，在持剑者。更在那个存在。
  “既然起了大道之争，各自都想正本清源。不然你以为他们是失心疯了？”
  无数神灵的尸骸，造就了镶嵌在“道”上的星辰，崩碎的金身，形成了后世所谓的光阴长河。
  人族逐水而居，远古道士同样是从那光阴长河当中“饮水”，成了炼气士，术法与神通，开始变成两种说法。神通只能是天赐，术法却是己求。神通术法兼备的道士开始斩杀神灵，导致更多的神灵带着“神通”坠落人间，演化为更多的术法。
  但是有了道士，学得登山法，开始摒弃人性的七情六欲，于是就有了心魔，如影随形，“追逐”道士。
  它们如那溺死的水鬼，试图拖人下水。
  所以化外天魔作祟，才会被说成是“水患”。
  兵家修士，相对最为远离光阴长河，再加上受到初祖姜赦“首位手刃神灵”、“开天辟地”的功德庇护，兵家修士得以与纯粹剑修一样，最不畏惧“人间崭新大道”的压制。
  崔东山说道：“按照最早的约定和盟约，兵家跟剑修，都可以占据一座天下，姜赦更是凭借那份不世功勋，还可以立教称祖。是姜赦联手一部分剑修，想要入主天庭遗址，才有了那场内讧。”
  说话的是崔东山，姜赦却是望向陈平安，冷笑道：“听上去很公道，再公道不过了。可你都是快要当大骊国师的人了，岂会不知这里边的陷阱？”
  “首先，立教称祖，最不自由。一颗道心，稍有动静，便会加速道化天地的进程。”
  “其次，兵家占据整座天下，这仗，还打不打了？打，诸国厮杀，生灵涂炭，哀鸿遍野，民不聊生，这样的世道，跟以前的世道有什么两样？不打？不打，他娘的还叫兵家？退一万步说，就算兵家换了一层面目，就怕货比货。人心就怕有对照……”
  姜尚真忍不住开口接话道：“可以打啊，怎么不可以打，前辈只需要躲在幕后操纵天下形势，培植一批傀儡坐龙椅当皇帝，这国休养生息，那国便大动干戈，有充实武备，养精蓄锐的，就有挑衅边关的。又或者整体上保持平稳，每过个两三百年，让动辄数十百余个国家，大打一场，不也算是一种分久必合合久必分？”
  “再或者，可以再狠一点。”
  “打得整座天下，支离破碎，再无第二位生灵存活，作为仅剩的、唯一的存在，是不是就可以借机道上证道，成为新人间的首位十六境修士？”
  “最狠的，则是自家天下不打仗，挑选一座天下作为假想敌，打得两座天下的大道都崩了，兴许机会更大？蛮荒大祖攻打浩然，终究无法在大战期间直接让道力提升显著，但是姜赦可以啊，比那白泽更白泽了。”
  寂静无声。
  谁都没有开口说话。
  姜尚真小心翼翼说道：“是我幼稚了？”
  “你小子倒是真敢想！”
  姜赦蓦然爽朗大笑，“就说你小子聪明，道号是什么来着，记你一记。”
  姜尚真笑嘻嘻道：“小子道号元神，自家祖师叫那姜尚真。”
  姜赦瞪眼道：“滚一边玩泥巴去。”
  姜尚真埋怨道：“又急眼了。”
  姜赦神色恍惚，想起了一位故友，“曾经有人也是这么建议的。”
  只是姜赦没有接纳。
  操控一座天下，玩弄人心，扶植傀儡？那他姜赦与那高高在上的神灵何异？
  陈平安欲言又止。
  之前在镇妖楼那边，至圣先师曾经亲口提及一事，还说他也是“刚刚想明白”的。
  如果当初陈平安选择不管不顾，联手明面上的剑修，以及暗中的郑居中和吴霜降，在剑气长城遗址附近，围杀陆沉。那么不管结果如何，兵家初祖未必能够现世，至少会换个人顶替位置。
  郑居中跟吴霜降谋求崭新兵家祖师之位，早有预谋，涉及青冥天下的未来大势。道祖是不愿意管？就算道祖心中有数，只是觉得不妨顺其自然，难道白玉京就毫无察觉，从头到尾，没有发现一点端倪？
  郑居中玩笑一句，“做贼总比防贼易。”
  先前在镇妖楼，陈平安就怀疑郑居中的第三个分身，早就置身于青冥天下，密谋大事，求的，就是新人间的兵家初祖身份。当时至圣先师只给了个“说不准”的模糊答案。
  郑居中说道：“不用太过高估计十五境的神通广大。几近道者，终究还是有所不能。姜赦说立教称祖的得道者不自由，一语中的。何况到了他们那个位置，眼中所看到的人事的大小，缓急，轻重，也是不太一样的。”
  一艘夜航船的海上行踪，就是个不错的例子。
  大海捞针，自然难如登天。在自家塘里抓某一条鱼，也不容易。
  周密的那些隐蔽伏笔，不也是时至今日才被一一发现？
  陈平安轻声道：“总觉得哪里不对。”
  郑居中以心声说道：“因为你遗漏了林江仙，准确说来，是不曾遗漏，却过于小看了这位剑气长城末代祭官的作用。”
  白玉京某本册子上边，道祖和三位徒弟各自写下名字，总计不到十位道士。
  比如道祖写下的名字，就是林江仙。余斗写了那位女子剑仙，宝鳞。陆沉则写了白骨真人。
  万年刑期一满，身为兵家祖师的姜赦出山，从荧惑离开，重返人间。
  对于新旧四座天下而言，姜赦的选择，都会产生很难估量的深远影响。
  例如浩然武庙更换祖师挂像，主动迎接姜赦归位祖庭，承受香火，是一种可能。
  又比如姜赦与余斗和白玉京结盟，又比如姜赦不愿寄人篱下，去蛮荒跟斐然合作。
  或者姜赦愿意耐着性子，再等个大几十年的光阴，去那座再次开门的新五彩天下。
  剑气长城那边一直在暗中截取武运，悄然集于一身，承载这股武运的，就是剑气长城的末代祭官，燕国。大约三百年前，他先行一步，离开剑气长城，去往宝瓶洲骊珠洞天，化名谢新恩，成了杨老头的弟子。最终去到青冥天下，如今汝州鸦山的林江仙。前不久，旧刑官豪素，也已进入白玉京神霄城。他们在等谁？当然是在耐心等待末代隐官，而陈平安只是刚好成为了这位末代隐官。
  郑居中说道：“林江仙和谢石矶，近乎同时跻身武道十一境，也很大程度上影响了姜赦的实力。不然吴霜降就不止是大道崩溃、死上一次而已。”
  这场架，如果不谈事后的“分账”，吴霜降大道折损最多，付出了跟问道白玉京一样的代价。
  陈平安也算代价不小。
  至于真正的代价，大概是宁姚在场，陈平安不好多说什么。
  被打成混沌一片的，不单单是那些本命物，其实还有人性与神性。
  只是一个相对自由些，一个全不自由。不管如何，总要强颜欢笑，故作轻松。毕竟稍后还要去外边的夜航船。
  若说没有丝毫的大道裨益，却也不是。苦中作乐的精髓，不过是三个字，长远看。
  郑居中说道：“这类更多内幕，以后你当面询问燕国便是。”
  陈平安点点头。
  吴霜降见姜赦不再有闲聊的兴致了，便提醒一句，“我们可以谈买卖了。”
  陈平安将自己的“开价”娓娓道来。
  “首先，一部拿来就能用的灵书秘笈，还要能够裨益一场证道飞升，不说雪中送炭，总要锦上添花。”
  “第二，那座歇龙台。第三，至少给我两条灵气长河。”
  “第四，五百颗金精铜钱，我可以让小陌去取。”
  吴霜降笑呵呵问道：“这就没了？还有第五第六呢？”
  陈平安说道：“吴宫主别急，我这会儿说话有点费劲，容我缓缓。”
  崔东山以心声，“先生，听说岁除宫有件秘不示人的仙兵，真可谓价值连城。”
  姜尚真不甘落后，“山主千万别嫌弃神仙钱跌份，要他个万八千的颗谷雨钱，借也行啊。”
  郑居中对姜赦笑道：“前辈，我们换个地方散散心？”
  姜赦起身道：“正合我意，此地乌烟瘴气，铜臭万分。”
  姜赦随口问道：“郑先生接下来有什么打算？”
  郑居中说道：“一个去往天外远游，循着道祖的旧路轨迹，看一看真正的大千世界，可能中途还会寻几座小千世界，便于验证几个困惑已久的问题，比如光阴的刻度，是否真实存在。祖地为何能够称之为祖地。祖地这边常人的所思所想，与疯了的人，以及修道之人，各自在天外有何不同的显化。此外一个留在白帝城闭关求道，一个去青冥天下趟浑水。”
  姜赦伸了个懒腰，晃了晃脑袋，显然对郑居中的说法不太感兴趣，笑道：“那就都预祝顺利。”
  郑居中说道：“在此谢过。”
  姜赦更好奇一事，“你跟那头绣虎只是看着像，其实根本不是什么同道中人，为何愿意独独对他刮目相看？”
  郑居中沉默片刻，给出一个答案，“跟崔?聊天不费劲。”
  武道一途。
  姜赦一死，大赦天下。
  记得崔?曾经说过。
  人间最好的文字，不管篇幅长短，不管是文采斐然，还是朴实无华，归根结底，皆是一篇寓言。
  可以总结历史，能够预言未来。
  想起当年那个在白帝城彩云局中手执白棋的黑衣青年，郑居中竟是也有些感伤。
  白帝城内，谈过了买卖，陈平安说能不能让自己眯一会儿，片刻就好。
  躺在地上，呼呼大睡。
  吴霜降和崔东山、姜尚真都离开，只留下宁姚坐在他身边。
  青冥天下，汝州小道观，桌上灯火摇曳，老人已经将那个接近尾声的故事，倒叙回了童年。
  小时候，大半夜帮忙给稻田抢水，黝黑瘦弱的孩子，独自躺在地上，双手作枕头，嚼着甘草，翘着二郎腿，轻轻晃着一只草鞋，呆呆看着璀璨星空。
  小心翼翼，藏在心间。
  好像孤儿，没有钱，就用眼睛偷走了整片星空。
  。
第一千一百六十四章 人间压胜
  夜航船灵犀城，代城主的私宅庭院。
  陈平安打了个盹，也不知耗费光阴几许，等到睁眼，才发现已经身在屋内，坐在椅子上。
  旁边裴钱轻声说道：“师父可以再眯一会儿。”
  坐在对面的老秀才抚须笑道：“只管休息，不妨事。忙里偷闲片刻，天塌不下来。”
  文庙跟兵家祖庭那边已经乱成一锅粥了，都要他回去主持大局，老秀才只当没听见，不知道。
  宁姚说道：“吴霜降已经返回青冥天下，留下两件咫尺物给了崔东山，能给的报酬都放在里边，说那些没带在身上的，可以让小陌递出一剑之后，立即去趟青冥天下，先去明月皓彩的观道观，再让碧霄前辈陪着小陌一起去岁除宫，如此一来，便是光明正大的赏景了，白玉京那边也不敢多说什么。郑先生还在外边的院子，要跟白景闲聊几句。”
  陈平安点点头，正对面就是那位大马金刀坐着的姜赦，便双手插袖，侧了侧身子，手臂放在椅把手上边，一时间也不知该怎么跟边上的裴钱开口。
  门外院内，郑居中将“上游”“下游”两把飞剑归还白景，跟她道了一声谢。
  谢狗毫无戒备，径直取回本命飞剑，根本不担心郑居中有无动手脚，咧嘴笑道：“呦，品秩提升不少，我该与郑先生道谢才对。以后再有类似的问剑机会，只管打声招呼，照借不误。”
  郑居中微笑道：“礼尚往来。”
  谢狗有感而发，说道：“以前在道上，就数跟同行剑修切磋最没劲，除了个不值钱的道号，完全没啥赚头。曾经强行剥离出多把本命飞剑，总是难以化为己用，都炼废了，既浪费光阴，又糟践天材地宝，气死个人。那些废剑，至多就是拿来吓唬吓唬人，久而久之，名声就臭了，都误会我有七八把本命飞剑，哈，全是误会。”
  郑居中有自己的见解，“试错次数还是不够多的缘故。”
  谢狗嗯了一声，使劲点头道：“那会儿能正经聊天的道友，实在太少，剑术道法，修行门道，全靠自己瞎琢磨，如果早点碰到郑先生就好了。”
  郑居中笑了笑，没说话。
  谢狗懂，早碰上了，要么双方投缘，要么就是只能剩一个，就她这脾气和耐心，就郑居中这脑子，只要各自起了杀心，绝无回旋余地。
  谢狗感叹道：“闹出好大的动静。能不能仔细说说过程？”
  郑居中摇头说道：“多说无益。”
  临别之际，郑居中说了没头没脑的一番言语，“若是得法，写行书、草书，都是能够养神的。”
  “唯独书写小楷，越是得法，最是耗神。”
  “不过优点就是适合长篇，写好了，放在桌上，还是挂在墙上，懂行的旁人，越是近观，越是久看，越要心惊肉跳。”
  谢狗点头说道：“在落魄山和十万大山，也想到了这茬，可就是下不了决心。”
  她很明白郑居中的用意。先前在落魄山，瞧见于玄接纳道祖馈赠的那份紫气异象，谢狗便很不得劲，倒不是见不得别人好，只是愤懑自己的不成事。自愧携短剑，只为看山来！
  剑修白景，天资太高，机缘太好，修行实在是太过顺遂了。万年之前的人间，问剑也好，恩怨也罢，白景哪里需要什么“长篇”，皆如短剑。
  谢狗抬了抬下巴，低声道：“郑先生不去屋子里边镇场子？我怕又吵起来，再打一架。”
  郑居中摇头道：“我在那边毫无用处，就不是一个能讲道理的地方。”
  谢狗震惊道：“郑先生何必妄自菲薄。”
  郑居中自嘲道：“我历来不知情字为何物。亲情爱情友情皆然。”
  谢狗眼神怜悯，叹气道：“可怜是可怜了点。”
  郑居中笑道：“还好。”
  远处小陌只好出声提醒道：“跟郑先生说话不要没大没小。”
  谢狗双手叉腰，笑哈哈，“郑先生，你听听，我还没过门呢，小陌就开始管我啦。”
  郑居中说道：“那我就当替吴宫主先行谢过你们二位。他恳请你们能够稍稍照顾箜篌道友。”
  谢狗大手一挥，“吴霜降这话，多余了！”
  她跟担任编谱官的箜篌可是好姐妹，都是一个小山头的。
  郑居中看向刘羡阳，点头致意。
  刘羡阳笑容灿烂，与这位顾璨的师父拱手抱拳。
  等到郑居中走后，他对貂帽少女招手道：“狗子狗子，这边这边。劳苦功高的周首席有事找你。”
  在灵犀城相聚，互通消息，刘羡阳说了那位妇人的解释，崔东山聊了些古战场遗址的见识。
  貂帽少女皱着眉头，一路小跑到小陌身边站定，“啥事？”
  姜尚真神色腼腆，搓手道：“崔宗主打算举荐我担任副山主，不知谢次席意下如何？”
  谢狗揉了揉貂帽，皱眉道：“周首席挨了姜赦几拳，才能说出这种话？伤重不重？先别管副不副山主的了，赶紧看郎中啊。”
  姜尚真继续拉帮结派，压低嗓音道：“谢姑娘你想啊，我若是当了副山主，首席供奉的位置就空出来了，谁补缺？空出来的次席座椅，又该谁补缺？同在一山的首席次席，珠联璧合的神仙道侣呐。”
  谢狗用掌心抵住下巴，认真思索此事。
  刘羡阳在一旁怂恿道：“狗子，这有什么好为难的，不大气！”
  谢狗挥挥手，嫌弃道：“朋友归朋友，规矩是规矩，这种落魄山家务事，你可真说不上话。”
  小陌眉宇间布满阴霾，以心声问道：“崔宗主，公子损失了那么多本命物，就连那座仿白玉京都碎了，这要还不是伤了大道根本，如何才算？如何弥补？吴宫主赠予的那部道书，好是好，毕竟远水解不了近渴。”
  崔东山脸色阴沉道：“刚才刘羡阳和裴钱在场，我不好多说什么，其实先生连那五行本命物都一起碎了，人身小天地，什么本命物都没能剩下。”
  小陌怒道：“那还留着姜赦做什么，直接宰掉啊！”
  崔东山心中委屈万分，无奈道：“这是先生跟郑居中、吴霜降一起作出的决定，师娘都忍住了没说什么，我能说啥，铁了心冒死谏言也不管用啊。”
  谢狗虽然听不见心声，却察觉到小陌的异样，连忙劝阻道：“小陌，千万别冲动啊，方才郑先生说了，真要当场做掉姜赦，只留下那副骨头架子，咱们山主就算真真正正、彻彻底底做了一次血本无归的买卖。”
  小陌脸色阴沉道：“他一个剑修都不是的郑居中，少他妈跟我扯这些有的没的，不宰掉姜赦，将其挫骨扬灰，就是最大的妨碍道心，未来仗剑飞升，会有隐患，这才是公子最大的损失。”
  谢狗也怒了，伸手狂揉貂帽，瞪圆双眼道：“臭小陌！这种事，我说了算啊！”
  响起陈平安的心声，“吵什么吵，我自有计较，回头再细说。还有，小陌，跟狗子说话客气点。”
  此外，三人各自听见一句心声言语，“崔大宗主，又立新功是吧，回头再找你算账。”
  “拉着一张臭脸给谁看呢，赶紧跟谢狗道个歉。”
  “狗子啊，稍微体谅一下小陌，算了，别体谅了，体谅个屁，他就是找骂的，只管骂他。”
  屋内。
  气氛古怪，沉闷异常。
  座位还是老秀才亲自安排的。
  这边，坐着老秀才，姜赦，五言。
  对面那边，陈平安，裴钱，宁姚。
  还是老秀才率先开口说道：“平安啊，大致经过，大致缘由，五言道友都与我们说个大概。”
  本来双手笼袖的陈平安，在先生说话的时候便伸手出袖，点点头，望向裴钱，说道：“不管是什么决定，师父都理解，支持，肯定都会尊重你的选择。”
  裴钱面无表情，从牙齿缝里蹦出一句话，“那就认了便宜爹娘呗。”
  陈平安说道：“说心里话。”
  裴钱低下头。
  宁姚伸手揉了揉裴钱的脑袋，笑道：“你师父都打赢了，还有什么好担心的。”
  裴钱刚要说话，陈平安突然说道：“这件事由我来决定好了，裴钱？”
  裴钱使劲点头。
  陈平安问道：“姜赦？”
  姜赦松了口气，笑道：“你说了算。”
  五言眼睛一亮，毫不掩饰自己的感激神色。
  老秀才轻轻点头。如此一来，裴钱才能够最不为难。
  咱们文圣一脉，到底是最护犊子的。善！
  屋内就此沉默。
  实在是没有可以多聊的内容。
  貂帽少女大摇大摆走到门口，鬼鬼祟祟敲了敲门，问道：“山主，山主夫人，你们聊完了么？我能不能斗胆插句话？”
  宁姚没说什么，陈平安板起脸点头道：“聊完正事了。”
  谢狗一本正经说道：“那就好哇，这不咱们周首席有个不成熟的想法，想要在霁色峰祖师堂议事之前，咱们内部先通个气，免得到时候提上正式议程，你反对我赞成他附成她又说要再议的，闹哄哄，争执不下，白白耽误山主的珍贵修道光阴。”
  姜赦听得头疼，白景这都跟谁学的说话方式。
  陈平安微笑道：“那就等他的想法熟了再说。”
  姜尚真急眼了，快步走上台阶，“山主，我这个想法是深思熟虑之后的慎重决定！”
  小陌站在谢狗身边，伸手轻轻抵住她凑过来的脑袋。刘羡阳双臂环胸，笑呵呵斜靠房门，说必须给周首席撑腰一次，跟屋内陈平安对视一眼，刘羡阳朝他竖起大拇指。崔东山坐在门槛上，小鸡啄米，竖起并拢双指，说自己可以保证周首席此言非虚。姜尚真胸有成竹，升官一事，十拿九稳了嘛。五言看向脸色缓和许多的裴钱，姜赦不敢，或是忍着不去看对面，男人便只是神色温柔，轻轻拍了拍道侣的手背。宁姚单手托腮，笑眯起眼，好像跟裴钱以心声聊着什么。老秀才长呼出一口气，懒洋洋靠着椅背，转头笑着望向光线明亮的门口那边。
  ————
  等到老舟子终于愿意撑船离开宗门地界，孤零零的一叶扁舟消失在浩渺碧波中。
  齐廷济随身携带有一座青霓福地，即将动身赶赴扶摇洲，亲自与刘蜕更换福地。
  先去了趟凉棚，邵云岩和酡颜夫人，还有三名弟子都在那边喝酒。
  邵剑仙还是眼睛不是眼睛鼻子不是鼻子的，齐廷济也懒得跟他解释什么，只说要自己立即走趟天谣乡，便下山去找陆芝。
  先前刘蜕就说让齐廷济直接带上悬弓福地，不必多跑一趟，齐廷济却说此事还需要跟陆芝、邵云岩几个商量一下。离别之际，答应帮忙捎话的齐廷济建议天谣乡，不妨先将碧霄山修补起来。刘蜕思量片刻，便有了决定，只是忍不住询问一句，当真不会画蛇添足，惹恼了那位观主？
  齐廷济却是不再多言，刘蜕一咬牙，当场就给所有祖师堂成员下了一道法旨，全力补山！
  哪怕被老观主看穿了心思，退一万步说，碧霄山都会被收回，也要让那位老观主拿到一座完整碧霄山。
  问题在于那只祖传“多宝囊”里边的小半宝物，被历代祖师爷或炼化为本命物，或是与人斗法、搏命给折损了，这让刘蜕极为心虚，一笔糊涂账，一代代传到他这个现任宗主手上，如何是好？
  陆芝带着新收的弟子一起登山，有些好奇，“怎么取了这么个名字？”
  少女嫣然笑道：“谐音呗，程与陈，三彩与散财。”
  当年那人，送了她一把蛇胆石。
  陆芝想了想，说道：“记得好像有个佛家典故，是说那善财童子的五十三参？”
  程三彩点头道：“根据佛书记载，他曾遍历一百一十城，参访五十三位善知识，有大毅力，大智慧。”
  上古岁月，斩龙一役发生之前，若论藏宝之多，尤其是藏书之丰，龙宫自称第二，没谁敢称第一。
  瞧见了那位从山上走下来的齐廷济，程三彩略显紧张，施了个万福，“见过齐老剑仙。”
  天底下的宗主茫茫多，城头刻字的，才几个？
  所以她觉得如此称呼，可能会更有诚意。
  齐廷济点点头，“我与你师父说几句话，你可以随便走走看看，不必拘束。”
  兴许是一声老剑仙，还算得体，齐廷济神色和缓，补了一句，“欢迎你加入龙象剑宗。下次祖师堂议事就由我亲自书写谱牒，你的拜师礼，就在祖师堂举办好了。”
  程三彩满脸感激神色，心中却想齐老剑仙倒是和蔼，不如传闻那般凶名赫赫，杀气腾腾。
  少女走后，陆芝不说话，齐廷济正在酝酿措辞。先前齐廷济痛心疾首一句“大道性命，岂可儿戏”，不是说陆芝闭关期间试图连破两境，证道飞升，直接合道。
  是说陆芝为何剥离出一把比“抱朴”更为珍贵的本命飞剑，就那么奉送他人。
  天底下除了当过隐官的陈平安，谁能让陆芝如此作为？！我抢了几位供奉、客卿，你小子就来这一手？！
  如果不是陆芝当时说了句她心情也不好，估计齐廷济就要再撂下一句气话，你难道想要跟陈隐官结为道侣，学那山下俗子，送定情信物啊？！
  哪怕肯定会事后反悔，那就事后再说。
  就算陆芝当场翻脸，甚至是一气之下，转投落魄山，或者脱离谱牒，去别洲当个散仙，齐廷济也要不吐不快……所幸话到嘴边，到底还是没有说出口，齐廷济此刻便有些后怕。
  齐廷济本想着事已至此，就当翻篇了，只是见着了陆芝，他仍是忍不住絮叨几句，发发牢骚，
  “例如度人上山，师徒之间，赠予山上机缘，也要看对方接不接得住。飞剑北斗，是谁都能炼化的？要么是与之大道相契的道门高真，要么是常在那死人堆里的兵家大修士，才算……”
  齐廷济本来都觉得自己婆婆妈妈了，便止住话头，惊讶发现陆芝竟然没有不耐烦，只是听着。
  齐廷济心中疑惑，笑着打趣道：“收了徒弟，心情转好？”
  陆芝笑道：“你是宗主，被你苦口婆心说几句算得了什么，我只是不如你们聪明，又不是没心肝的人。”
  齐廷济无言以对。
  陆芝正色解释道：“当时你在气头上，听见了一句你是宗主，便觉得我这话带刺，但是说实话，一开始我选龙象剑宗落脚，确实是想法简单，有个地方躲清闲就行了，总好过去了别洲，到处都是无谓攀谈。但是在这边待了几年，我是真觉得你当宗主，很称职了。”
  齐廷济感慨道：“原来如此，本以为没个百年光阴，难以让陆芝心有归属感。看来我这个宗主，确实当得还不错。”
  陆芝以心声说道：“刚刚记起一事，陆沉建议你不要过于着急合道十四境，当然，若是果真时机成熟，也就顺水推舟，箭在弦上不得不发嘛。这是陆沉的原话，原封不动，一字不差。”
  齐廷济神色自若，笑道：“当个建议听听看就行了，不可不上心，不必太较真。”
  练剑一事，如何练剑，齐廷济自有打算。
  当初总不是齐廷济求那飞升境大妖借头颅一用、求来的城头刻字。
  天上异象接连出现。
  齐廷济猛然抬头望向天外，竭力远眺。
  陆芝也想要多看出些端倪，撤了障眼法，抖了抖手腕，手持一把“南冥”，腰悬“游刃”，一尾剑道显化而生的“青鱼”环绕在她身边。
  剑光过于刺眼，齐廷济眯了眯眼，片刻之后，只得转过头，再不去窥探更多的天象。
  陆芝好不容易忍住笑。
  齐廷济绷着脸，沉默许久，才硬生生憋出一句，“不愧是剑气长城史上最年轻的隐官。”
  陆芝大笑不已。
  年轻容貌的老剑仙，眉眼舒朗，也笑了起来。
  ————
  明月当空，凉风习习，一山万籁寂静，郑大风像个官帽不大、官威不小的县衙胥吏，双手负后，踱步到了老厨子宅子那边，进了院子，朱敛依旧躺在藤椅上，拿蒲扇遮着脸，双手叠放在腹部。郑大风搬了条小板凳坐在藤椅旁边，有些纳闷，都到点了，钟倩和温仔细怎么还没来。
  青衣小童摔着袖子，还没进院子，隔着一堵墙，郑大风就远远听见了他大嗓门嚷嚷道：“老厨子，我又立下一桩奇功，刚刚从魏夜游那边拐来一位衙署神女，道号美徵，名叫周乎，经由我百般劝说，她终于下定决心，与那魏夜游和披云山撇清关系，打算去咱们跳鱼山花影峰结茅修道，哈哈，不得好好犒劳我一顿宵夜？等我吃饱喝足，有了力气，明儿清早再去一趟披云山挖墙脚。”
  晃荡进了院子，青衣小童一愣，大风兄弟竟然比我还早到，委实是点卯勤快啊。
  郑大风满脸纠结，问道：“老厨子，他们总是拿昔年藕花福地‘贵公子’、‘朱郎’的绰号调侃你，也不生气？”
  朱敛笑道：“这有什么好值得生气的。”
  郑大风用大拇指搓着胡茬，疑惑道：“不对啊，我就气得不行，难道是我修心不够的缘故？”
  “大风兄弟，跟修心没啥关系，原因很简单，你是真丑啊。”
  陈灵均伸手挡在嘴边，“你想啊，你当面说白玄境界低，他如今才是龙门境，肯定要跟你急眼，你跟我说这个就犯不着生气。是不是这个道理？”
  郑大风伸手一把推开那个小狗头，“我只是不俊俏，不是丑。”
  去往皑皑洲之前，刘飨留下了一个问题，是问郑大风的，也是问陈平安的，更是问朱敛的。
  “就不好奇，为何武夫‘管家’朱敛在山上，道士仙尉在山脚‘看门’？”
  郑大风眼角余光打量了一下拿蒲扇遮脸的老厨子，算了，何必拿这种事情大煞风景。
  钟倩跟温仔细现身院门口，陈灵均眉开眼笑，连忙殷勤招呼他们进来。
  朱敛躺着不动，没好气道：“厨房蒸笼里有发糕，蟹粉小笼包，油碟自己折腾去。就这么些，爱吃不吃，不吃滚蛋。”
  钟倩疑惑道：“不对啊。”
  小米粒谍报有误？
  按照某份菜单记录，今晚宵夜主食是那大碗的油泼面，佐以几碟小菜，比如嘎嘣脆的腌黄瓜，野蒜炒辣酱……亏得自己还带了两壶绍酒，总不能是小米粒谎报军情，那就是老厨子消极怠工了？
  郑大风极少佩服谁，眼前这位嘴里还叼着牙签的钟第一，必须能算个。
  这位来自莲藕福地的武夫，已经是落魄山“宵夜一脉”的带头大哥，极能服众。大伙儿死心塌地跟着他，可谓大饱口福。
  郑大风他们只得去灶房那边自己找吃的。
  一个黑衣小姑娘独自散步，一路哼唱着自己编的小曲，去老厨子那边。
  今夜宵夜一战，必须大捷而归。
  “一觉睡到饱，公鸡打个鸣，睁开迷糊眼，输给棉被褥，再来回笼觉，日头上三竿，鲤鱼打挺儿，扛起金扁担，手拿行山杖，挎好斜布包，出门去吃饭，慢慢走，乐悠悠，巡山又巡山，太阳落下去，月亮飞上来，快活小神仙。要问我是谁，哑巴湖的大水怪，落魄山的右护法……”
  杀到了门口，探头探脑，查探军情，飞快跑去房门另一边躲了会儿，并无伏兵，一个蹦跳进了院子，“老厨子，今晚敌对一方的宵夜是否兵强马壮？”
  已经覆上面皮的朱敛站起身，将蒲扇放在藤椅上边，笑道：“敌方兵力很强，稍等片刻，我这就去灶房诱敌上桌。”
  小米粒这会儿才发现灶房那边，景清几个啃着发糕，等到瞧见自己，一个个大喜过望。
  挠挠头，小米粒说道：“老厨子，暖树姐姐等会儿也来。”
  朱敛已经系上围裙，一边转头用眼神让那帮王八蛋别碍眼，一边与小米粒笑道：“好啊，那我必须拿出几手绝活了。”
  山脚道士，压胜人间？
  就在此时，院门口那边跑来一个头别木簪的年轻道士，低头弯腰，气喘吁吁，抬头扬起手臂，哈哈笑道：“来得早不如来得巧，今晚宵夜，算我一个。”
第一千一百六十五章 两官相逢于山巅
  玄都观好像还是老样子的玄都观，道门课业的玉磬此起彼伏，晨钟暮鼓依旧悠扬，桃花还在，修道还是修道。
  那些在玄都观打杂的道士们，都已各回各家，心情不一，有跨出道观大门便直接御风、缩地山河的，着急返回自家仙府道场当祖师爷、去各大王朝当那国师、护国真人的，有觉得观内素斋真不是人吃的、直奔最近酒铺赶紧犒劳五脏庙、解一解馋的，有不急不缓去仙家渡口购买山水邸报，拿杨柳枝条打一打身上晦气的，换上一身崭新道袍的，也有站在门外，默默与这座玄都观稽首拜别的。
  有些原本不认识的道士，在这边恶了关系，以后少不了计较一番。有些则成了关系莫逆的朋友。只留下了一个自号溲道人的青年道士，依旧不肯离去，依旧在这边当杂役。
  一个在玄都观辈分很低的漂亮少女，腋下夹着两本道书，走在雕梁画栋的廊道中，外边就是一处白玉广场，古木参天，绿荫如水，她看着那个怀抱扫帚怔怔看天的道士，她实在是想不明白，能走为何不走，就这么喜欢吃牢饭么，自家道观的素斋，是出了名的淡出鸟啊。
  这位年轻女冠，就是当年那个老观主让她长得漂漂亮亮、好让陆掌教主动入赘玄都观的小姑娘。
  当然，随着道龄渐长，她就知道那颗趴在墙上、戴着莲花冠的脑袋，吹着口哨的白玉京掌教，自然没想着什么倒插门。
  作为姚清“三尸”之一的裴绩，仙人境的道官，找过玄都观的麻烦，所以当年孙道长就麻烦他留在玄都观打扫茅厕了。
  不再用“裴绩”名字的溲道人，跟那些道龄还小、尚未辟谷的道童们极为熟稔，虽然年轻容貌的道士一天到晚不苟言笑，孩子们却喜欢去他房间串门，翻翻书，捉迷藏之类的。道童可能年纪小，道行浅，但是对大人的情绪表露，却是极为敏锐的，所以这位溲道人，在玄都观的风评不差，至少很有孩子缘。
  今天道观有贵客登门，青神王朝的姚清。
  姚清已是十四境，照理说招呼这种客人的，身份得过得去，但是负责露面待客的，依旧不是暂代观主、且未闭关的王孙，甚至不是监院道士，只是头别一支桃木簪子、穿玄都观制式道袍的晏胖子，身份是玄都观知客。
  姚清笑问道：“晏知客，见到裴绩之前，我能不能见一见白先生？”
  晏溟为难道：“若是雅相不介意吃闭门羹，我倒是可以领着雅相去那边碰碰运气。”
  说到这里，晏溟想出一个折中的办法，“不然我代为通禀一声？”
  姚清摇头笑道：“那就算了，不好让晏知客白跑一趟。”
  晏溟笑道：“雅相见外了。别的不敢多说，至少我暂任知客期间，雅相完全可以把玄都观当成自家。以前老孙……孙观主几乎不会议论别家道士，只有雅相在内屈指可数的几位，才有几句好话。”
  姚清会心一笑。这种话，你晏知客敢说，我可不敢信。
  将那陆掌教说成是“白玉京小雅相”的，不正是仗义执言、“生平只讲公道话”的孙观主？
  晏溟领着姚清找到了那位溲道人，便先行告辞离去。
  姚清问道：“知道为何独独留下你不管吗？”
  裴绩只是扫地，将落叶归拢在一只簸箕里边。
  姚清微笑道：“总不至于是你躲在玄都观，我就不敢登门拜访。孙观主最是护短不假，可你溲道人又非本观的在籍道士，涉及姚清的大道根本，就是别家事务，孙观主于公于私，都不会拦着我将你带回青神王朝，桃枭道友，是也不是？”
  裴绩道号“桃枭”。
  桃实在树经冬不落，乾悬如枭首磔木之状，杀百鬼。
  裴绩默不作声。
  姚清说道：“被大潮宗徐隽捷足先登，占据鬼道一途，确实比较遗憾。”
  裴绩终于开口说话，“那你还帮他护阵？”
  姚清说道：“所以我才要帮他护阵才对。”
  裴绩说道：“你真要杀十四境的徐隽？真要选择依附于白玉京？”
  姚清说道：“倒也未必。”
  这次登门做客玄都观，姚清还带了国师白藕和剑修傅玄介两位女子。
  ————
  陈平安代替裴钱做出的决定，简单得不像决定，就只有四个字，“以后再说。”
  老秀才说自己得回文庙了。茅小冬茅司业的官还是小了点，扛不住事。
  今天的重话，好话，气话，怪话，客气话，伤人的话，不管谁说，都会全部落在裴钱的心上。
  那还不如干脆一个字都不说。
  至于“以后”到底是哪年哪天，当然说不准的。
  老秀才笑道：“姜赦，陪我走走？”
  姜赦点点头，站起身，跟着老秀才一起走出屋子。
  五言喊上白景一起，谢狗当然不乐意，却拗不过妇人，被她强行拽走。
  宁姚说要走一趟南婆娑洲，她带上了裴钱一起去龙象剑宗。
  陈平安更换屋内几把椅子的位置，随便凑一堆，来到屋门口，双手笼袖，“进来聊。”
  对于这座灵犀城，陈平安一直没有任何占为己有的念头，倒是一直想要在条目城那边开个铺子。
  刘羡阳跟崔东山抬手一击掌。
  望向自家公子，小陌神色愧疚，欲言又止。
  崔东山拍了拍小陌的肩膀，笑嘻嘻道：“小陌先生，差点祭出了那把杀力最大的本命飞剑，对吧，意气用事了啊。我跟姜副山长都被吓了一跳，估计老秀才当时也揪须揪心了吧，拦吧，心里不得劲，不拦吧，估计这会儿文庙都要把议事地点放在夜航船上了。”
  小陌没有否认。若是姜赦当真胆敢牵引荧惑下坠人间，那他就牵引那颗本命星辰，拦上一拦。
  在那之前，一直无法找到公子的确切踪迹，等到天象接连变化，才被他找到出剑的机会。
  天底下哪有自己这样当死士的？
  最终还是被刘羡阳拦阻，说了几句狠话，小陌才没有递剑。
  椅子围成一圈，各自落座，崔东山率先打破沉默，轻声问道：“师娘的那件金醴法袍，真要送出去啊？”
  倒不是心疼金醴法袍的仙兵品秩，可这件法袍既是定情信物，也是先生给宁府的聘礼之一。
  陈平安低着头，双手搓脸，眼神晦暗不明，轻声道：“就当是还债，总要了清的。”
  也只能帮陆沉帮到这里了。
  陈平安低头看了一眼手腕，始终系有红绳，只是施展了障眼法。这条红绳，宁姚早就斩断，陈平安却一直留着。
  当年是摆摊算卦的年轻道士推着板车，一路到泥瓶巷，才有了陈平安的开门。
  如果不是陆沉的“乱点鸳鸯谱”，他可能依旧会认识宁姚，但是很难会有那些了。
  陆沉心相之一，曾是一位龙虎山天师府的黄紫贵人，在海外孤岛兵解离世，留下一副仙蜕和金醴法袍，落入蛟龙沟。
  蛟龙沟一役，陈平安写了一张符，“陆沉敕令”。
  而斩龙一役之前，陆沉跟那位有“艾草灼额”典故的龙女，是有一桩大因果的。
  如今的陆沉，身在蛮荒腹地，等于将白玉京天外天的伪十五境化外天魔，强行按在大地之上。
  炼了化外天魔，陆沉将其“陆沉”。
  那他与这个世道的牵涉越深，就会越难熬，越不陆沉。化外天魔脱困的可能性就会更大。
  刘羡阳横剑在膝，随口笑道：“尽人事听天命，不用想东想西。忙要真忙，担最多的心，闲也要真的闲，这会儿，就要放最大的心了。”
  陈平安点点头，“道理是知道的。”
  刘羡阳气笑道：“我就奇了怪了，当年就数你最闷葫芦，一天到晚话都不多，后来哪来的那么多道理好讲，一趟趟远游路上，你不捡钱，只捡道理啊？”
  陈平安点头笑道：“道理比钱好捡多了。”
  刘羡阳身体后仰，双手搭在椅把手上边，就朝陈平安踹去一脚，没好气道：“满地都是，见者有份，恕不奉还，是吧？既然这么财迷，跟姜赦打了一架，怎么不见你捞着点好？捡着啥道理了？”
  陈平安伸手拍了拍长袍，也不恼。
  小陌愈发佩服刘宗主，果然如老秀才心声所说，只要有刘羡阳在旁边，你家公子的天，就塌不下来。
  崔东山转头朝廊道那边喊道：“姜副山主，约好了的啊，以后要多挣钱！再不能望钱兴叹了。”
  姜尚真闷闷不乐，无精打采，自个儿躺在廊道那边装死。先前提起的挣钱心气，此刻全无，自有理由，我又不去招惹于玄或是刘聚宝。周首席跟个怨妇似的，躺地上长吁短叹。
  原来崔东山他们几个合伙摆了他一道。崔宗主先前信誓旦旦，说是于情于理都该鼎力举荐自家好兄弟官升一级，当那副山主，却没有说是落魄山还是青萍剑宗祖山的副山主！
  姜尚真哪里想到崔宗主的挖墙脚，到了如此不择手段的地步。
  难怪谢狗那么殷勤，他要是当了青萍剑宗的副山主，首席供奉位置一样空缺出来。
  既然落魄山的副山主是当不上了，那就找补找补？
  恰好姜赦将老秀才送走，来到廊道这边，坐在长椅上，双臂环胸，斜眼那个据说道号是崩了的家伙。
  姜尚真坐起身，厚着脸皮试探性问道：“前辈，之前说要当面送我一桩天大的机缘，还作数吗？”
  姜赦似笑非笑道：“不是说了过时不候？莫非崩了真君听不懂人话？”
  姜尚真输人不输阵，嘿嘿道：“你才崩了呢。”
  姜赦却不以为意，盯着姜尚真，眼神复杂，感慨说道：“像，真像。”
  姜尚真被瞧得毛骨悚然，更被这句话说得背脊生寒，心思急转，咋的，自己是这厮的私生子转世？
  那自己跟裴钱的辈分怎么算？同父异母的兄妹？！
  姜尚真霎时间道心不稳，裴钱不认，老子也不认！
  姜赦看似岔开话题，说道：“兵家二祖的事迹，你小子听过没有？”
  姜尚真摇头道：“管这些远在天边的闲事做什么。”
  姜赦冷笑道：“‘远在天边’后边跟着什么？近在眼前！”
  姜尚真闻言既松了口气，又提心吊胆起来，震惊道：“我？！”
  姜赦问道：“换成你是姜赦，出山的头几件事里边，会不会寻找兵家二祖的踪迹？看看能不能摒弃前嫌，共襄盛举？”
  “你再猜猜看，当初建议我听从三教祖师的意思，先名正言顺占据一座天下，大大方方立教称祖，再暗中图谋大业的，此人是谁？”
  “姜某人又为何独独对你青眼相加，要当面送出一桩机缘？”
  “那场架，宁姚杀心重很好理解，你呢？为何总想要斩草除根，永绝后患？”
  听到这里，姜尚真目瞪口呆，越听越觉着合情合理啊。
  姜尚真如临大敌，崔老弟说得对，姜祖师画饼功夫，天下第一！自己得悠着点。
  姜赦说道：“先前我跟郑先生散步，聊到此事，他为我泄露了不少天机。这位兵家二祖，不是‘万’字辈分的道士，都会觉得陌生。她一向野心勃勃，可惜与我下场相似，都落了个‘共斩’的地步，不过他相对略好几分，由一魄占据肉身，保持一点灵光真性，为主。其余三魂六魄，为辅，被分散到浩然和青冥两座天下的九座福地当中。浩然天下这边，由文庙和各洲兵家祖庭负责共同看押，将每一世的“履历”记录在册。青冥天下那边，白玉京一城一楼盯得更紧。”
  姜赦冷笑道：“其中之一，就有你的挚友，桐叶洲剑修陆舫，藕花福地鸟瞰峰，呵呵，鸟瞰峰，江山易改禀性难移，果然还是喜欢居高临下。”
  “再就是一场福地飞升导致山河破碎的刑官豪素。”
  “小小宝瓶洲，却有两座兵家祖庭，只因为风雪庙需要监视那个神诰宗清潭福地出身的高剑符。另外一位，如今在大骊王朝任职，官不大权不小，崔瀺亲自选定的礼部清吏司郎中。”
  “扶摇洲某位人间君主，披挂那件大霜甲，听说如今跑去五彩天下了。对了，这厮跟你是一般德行，喜好醇酒美妇。”
  “中土神洲，你们浩然天下昔年的武道第一人，张条霞。贪生怕死，为了延长阳寿，便转行当了炼气士，道号‘龙伯’。”
  “青冥天下那边，汝州山上第一人，朱某人，真名朱大壮，这厮也是个风流种，巧不巧？道号、别号众多，最新一个叫‘绿萍’，姜尚真，你觉得为何‘最新’道号是这个？猜猜看？”
  姜尚真闷闷道：“这有什么难猜的，取自‘自觉此心无一事，小鱼跳出绿萍中’，这位板上钉钉的青冥天下第十一，显然是……醒了，知道自己的大道根脚了。”
  姜赦点点头，“果然不蠢。”
  按照郑居中的说法，陆沉知道的，就只有这七位。
  此外还有因为“天变”而脱离视线的两条漏网之鱼。
  姜赦继续说道：“还有并州的青神王朝，剑修傅玄介，她这一世，还是个很年轻的女子。”
  姜尚真瞬间精神几分，“哦？”
  姜赦笑道：“现在就只剩下最后一个了，都说周首席财大气粗，是因为有座什么福地来着？”
  姜尚真双眼呆滞，真是造孽啊。
  姜赦说道：“不错，最后一个就是剑气长城的祭官燕国。”
  姜尚真给整懵了，“什么？谁？”
  姜赦笑道：“青冥天下的那位‘林师’，刚刚跻身的武道十一境。”
  姜尚真眼神哀怨，你这么闲吗，拿我解闷呢。打不过也骂不过陈山主，就欺负老实人？
  姜赦缓缓说道：“豪素躲去剑气长城当那摆设刑官，就叫冥冥之中自有天意。”
  “燕国找到张条霞，表面是在海上问拳一场，很快张条霞就转去修道，也是一场深谋远虑。”
  “崔瀺钦定礼部清吏司郎中。神诰宗派遣高剑符和贺小凉，去往骊珠洞天收取兵家压胜之物。”
  “吴霜降偷偷潜入五彩天下，在飞升城当那教书先生，目的之一，就是那个穿大霜甲的可怜虫。”
  “改名为骊珠洞天谢新恩再改名为青冥天下林江仙的燕国，与道号‘绿萍’的朱某人是同处一州的好友。一来，宝瓶洲有两具分身，属于同道中人。再者，武夫成神，总好过任由炼气士在人间当家作主万年又万年，青童天君与谢新恩才有了师徒之名。第三，林江仙作为剑气长城的祭官，对于推衍天时一道，自然颇为精通，估计是在静待青冥下一场‘天变’，就好浑水摸鱼了，这就叫一举三得。”
  “你以为郑居中为何要跑去见那雅相姚清？醉翁之意，既在酒水，且在山水。”
  “这些个分身，哪个是省油的灯，谁肯寄人篱下，为他人作嫁衣裳？谁不想反客为主？退一步说，哪怕无法成功篡位，成为新任兵家祖师，吃掉其余全部的‘自己’。总要追求一个‘我就是我’的大道自由。”
  姜赦大笑不已，一句“像，真像”，是上次游历青冥天下听来的一桩内幕，现学现用罢了。
  姜尚真喃喃道：“原来姜祖师你也不只是会蛮干啊。”
  姜赦吃瘪不已。
  姜尚真以拳击掌，“好，如此就好，我与那位素未蒙面的傅仙子还有戏。”
  姜赦却是说道：“陆台苦于一个姓氏，崔东山苦于一个为谁读书，姜尚真苦于一句此情可待成追忆，郑大风苦于不知何去何从，看似一般无二的玩世不恭，言行举止故作荒诞不经，实则都是哑巴吃黄连，有苦说不出，更怕被旁人可怜，所以你们这辈子过得十分生涩。”
  “谁说不是呢。”
  姜尚真重新躺回去，“知道自己是棋子，就能离开棋盘了？知道自己是池鱼，便能上岸了？”
  “知道我在天外看了一万年，觉得人间是什么吗？”
  姜赦自问自答道：“是一座乱葬岗。”
  姜尚真皱眉不语。
  姜赦双手抱住后脑勺，笑道：“一身了一身，天下还天下。无事一身轻，说得真好，至于人间啊，到底是大梦将寤，犹事雕虫，还是那……不管了，你们这些年轻人，忙吧忙去吧。”
  姜尚真惊讶道：“姜祖师挺有才情啊。”
  姜赦自嘲道：“不然怎么给你们画饼。”
  姜尚真低声说道：“姜老祖在青冥天下，有没有相熟的女子道友，我这个人最怕美人计，也想吃一吃细糠。”
  姜赦破口大骂道：“老子跟你豪情万丈谈天地说苍生，你他娘的跟我扯啥美人计？”
  姜尚真委屈道：“又急。”
  沉默许久，姜赦说道：“我们打算去一趟西方佛国。”
  姜尚真点点头，“蛮好的。”
  姜赦笑道：“那场不输局，你押注很多？”
  姜尚真说道：“凑合吧，我又没几个钱。”
  姜赦说道：“林江仙和谢石矶之后，估计还有两个也快跻身十一境了，蛮荒浩然各得其一。”
  姜尚真疑惑道：“武道的光景，难道也如三教祖师一般，姜祖师崩了之后，止境宗师就能吭哧吭哧往上冲？”
  姜赦瞪眼道：“滚远点。”
  姜尚真站起身，“还讲不讲先来后到了。”
  姜赦说道：“进了屋子，记得提醒陈平安一句，吴霜降终究不是武夫，夺名者让其名，一半而已。”
  姜尚真问道：“难得有句好话，姜老祖怎么自己不说。”
  姜赦伸出手，招呼道：“来来来，凑近些，咱们俩投缘，多聊几句。”
  姜尚真跑去屋子，说了这件事，陈平安略作思量，让他们各自分出一粒心神，来到一处苍茫地界，悬空而停，陈平安事先已经提醒他们都别落地上山。
  空无一人的新山巅。
  小陌瞬间明了，说道：“幸好没有递剑。”
  崔东山说道：“短期而言，意思不大，长远来看，意义深远？”
  陈平安摇头说道：“其实意思很大。”
  姜尚真问道：“莫非这座山，整颗荧惑？”
  崔东山白眼道：“想啥呢。姜赦啥都没剩下，想给都给不了。”
  陈平安说道：“就算名实兼备，能够送人，除了吴霜降，谁敢接手？”
  崔东山说道：“先生，你自己登山，我们外人还是都撤出去吧？”
  陈平安点点头。
  独自登山，走到山巅。
  一道身形率先出现，他笑道：“终于见面了，陈隐官。”
  陈平安抱拳说道：“见过祭官燕国。”
第一千一百六十六章 于混沌一片中
  山巅相逢，互报身份之后，各有打量。
  这位林师，人间新任武道第一人，更像一位饱读诗书的儒雅文士，神华内敛已至化境。
  若说姜赦的气势，是人间孤立的大岳，眼前鸦山“林师”的风度，就是大水无声。
  这位剑气长城的末代隐官，真是年轻,陈清都的眼光还是一如既往的毒辣，擅长捡漏。
  要比预期提前了许多年，也没想到见面的地点会是此地。
  林江仙笑道：“新山巅？隐官身为东道主，施展了障眼法？”
  陈平安点头道：“怕被那拨新王座提前获悉此事，以后还礼蛮荒，就算不得惊喜了。”
  林江仙开怀大笑道：“有道理。”
  剑气长城的祭官与隐官，碰了头，最大的共同话题是什么，当然还是那座蛮荒天下。
  陈平安能够清晰感受到对方的善意和亲近感。
  大概这就所谓的相逢一笑莫逆于心。
  就在此时，山巅不远处崖畔,涟漪阵阵，此山大道屏障出现一阵丝帛撕裂的惊悚声响，一只手竟是强行掰开层层禁制，一位神色木讷的女子，缓缓走出，现出魁梧身形，等她站定，身后那道大门自行关闭。期间陈平安本想设置更多的秘法禁制，林江仙却说没关系，见一见也好。
  高大女子自我介绍道：“谢石矶，青主婢女。不请自来,多有得罪。”
  十一境武夫的登门道歉，确实别开生面。
  谢石矶扯了扯嘴角，兴许是想要让自己的脸色瞧着
  柔和、笑脸几分，有那道歉的态度，“碍于一副阴神身份，不好对贵为木主的姜赦出手，从头到尾都只能是袖手旁观，所幸借助隐官之手，有了个清爽至极的结局，总要当面谢过，才算该有的礼数，我与陈隐官道完谢，说两句话就走。”
  陈平安也不说什么客气话，静待下文。
  谢石矶说道：“若是将来陈隐官与我家主人起了大道之争，我就不报恩了，该出拳还是出拳。”
  陈平安点头道：“理解。”
  谢石矶继续说第二句话，“除此之外，任凭陈隐官驱策杀人两次，具体杀谁，无所谓。”
  陈平安虽然没有开口询问，难免心生疑惑，为何有两次机会。
  谢石矶咧嘴笑道：“我家主人得道之前，有句口头禅时常念叨，天底下只有落单的坏事，没有不成双成对的好事。”
  陈平安会心一笑，“看来以后遇到麻烦，我也要多念叨几遍这句话。”
  一向沉默寡言的谢石矶难得想要跟谁多说几句，抱拳道：“就此别过，预祝隐官大吉大利，喜结连理，早生贵子。”
  并无半点调侃意味，她自认愚钝，读书不多，说出这几句喜庆话，已经让她倍感吃力了。
  陈平安笑容灿烂，拱手抱拳，“也预祝谢宗师武道……”
  林江仙咳嗽一声，提醒陈隐官今时不同往日，闲聊山上修道，百无禁忌，可如果是在此山提及武道运程之类的，还是得慎重一点。
  陈平安略作
  停顿，仍是预祝谢石矶武道昌盛。
  谢石矶说道：“投缘，再加一次。”
  约莫真如仙槎所说，年轻人还是脸皮薄，陈平安说道：“谢宗师若能在蛮荒杀头上五境妖族，就算一次。”
  谢石矶皱眉道：“当真？”
  陈平安点头道：“当真。”
  谢石矶说道：“那就只剩下两次了。”
  收起一粒心神，谢石矶径直离开山巅，重返蛮荒腹地的一座妖族宗门。
  她置身于一座沦为废墟的祖师堂旧址，脚下踩着一颗死不瞑目的头颅，是一位来不及现出真身的妖族修士，她稍微加重力道，头颅当场爆裂开来。
  整座被她扫荡一空的宗字头仙府，妖族尸骸连绵成岭，白骨累累，鲜血如条条溪涧流淌下山。
  旁边有容貌清癯的老者，一袭青衫长褂，双手负后，淡然道：“聊得怎么样？”
  谢石矶说道：“不错。虽然受了重伤，但是身弱气足，神意完备，肯定能在山巅那边站稳。”
  陈清流也不太上心那座山巅站着谁、人间武道新祖的名义归属，笑道：“这帮畜生，明明去过浩然天下，竟然连‘青主’这个道号都没听说过。”
  谢石矶点头道：“该死。”
  陈清流说道：“师姐跟她曾经同在莲花天下，有没有交过手？”
  谢石矶摇头道：“奴婢游历天下期间，从不曾听说过她。”
  陈清流说道：“换个灵气更足的地盘。我就不信偌大一座蛮荒，就没谁听说过‘青主’二
  字。”
  谢石矶咧嘴道：“多去几个山头，蛮荒就该都晓得主人的道号了。”
  陈清流笑了笑，也不再称呼她为师姐，“傻大个。”
  谢石矶与林江仙都已经跻身十一境，来此“觐见”山巅新主，有点类似官场的封疆大吏入京述职。
  当然陈平安见不见他们，只看心情。
  林江仙说道：“这里如何布置？还是老规矩？”
  陈平安想了想，说道：“林江仙跟谢石矶的形容身影，会长久留在山巅。”
  言出法随，两道身形屹立山巅。
  只是在陈平安说话之际，山巅便又有三位武夫几乎同时跻身武道十一境。各自身形凝聚在山巅，附有一粒芥子心神。
  蛮荒天下，新任王座大妖之一的女子武夫。容貌绝美，肌肤雪白，嘴唇极其猩红，无眉毛。
  她视线游曳一番，最终察觉到了山巅异样，就如隔着一堵墙，双方“相对而视”。
  青冥天下，闰月峰武夫辛苦。他没有任何探究之心，很快收起心神，退出此地。
  浩然天下，中土神洲大端王朝，国师裴杯，佩剑。她不找人，走到崖畔远眺，只是赏景片刻。
  他们各自离开山巅，分别留下的武道显化身形，还是有些许高低的差异，只有林江仙一人，高出同辈最为明显。
  不同于十四境修士之间的胜负易分、生死难分，即便同是跻身了武道十一境，只要问拳，彻底放开手脚，皆不留力，依旧是毫无悬念的拳高者活拳低
  者死。
  从武道一境到山巅境，再加上止境气盛、归真和神到三层，山巅现出一圈总计十二位武夫的身形，他们都是当下武道某境某层的最强存在。
  浩然天下，青冥天下，莲花天下，蛮荒天下，五彩天下，各有武夫，以最强二字登顶此间。
  陈平安忍俊不禁，因为看到了两人。
  止境神到一层的曹慈，归真一层的开山大弟子，裴钱。
  此外还有个六境武夫的面容，瞧着有几分眼熟，是五彩天下避暑行宫那边的年轻女子。
  武道境界低的那几个位置，变化颇为快速，每一次更换武夫的容貌身形，就意味着人间某个境界最强武夫的更换。
  强如林江仙，依旧无法看见陈平安视野中的大道景象。
  丝丝缕缕，人间大地之上亿兆条丝线，粗细不一，如袅袅升空的香火，寻见了那一缕纯粹真气的人间武夫，气运悉数凝聚在各自所处天下的上空，造就出一座广袤且浓厚的武运云海，金色光流，耀眼夺目。再有五条武运长河，起于云海，来到天外此地，原来他们脚下这座高山，便是由武运积累而出，每位得到最强二字的破境武夫，便获得一份馈赠，武运返回人间，自家武运云海降落下一道，其余四座天下也各自分出一道，浩浩渺渺，如同“道贺”，这般大道循环不息。
  只是在这十二人围成一圈的外边，又有与境界相对应的十二个位置。
  这些位置，象
  征着人间新武道，“有史以来”每一境、层的最高成就。
  例如现在前后两圈位置的归真一层武夫，都是裴钱，如果她破境跻身神到一层，未来又有其他武夫在归真一层的武道高度，要超过裴钱，就会替换成那位武夫的形象。陈平安看了眼那两个“曹慈”的高度，不知以后有无人能够再拔高一些？估计悬。
  武道炼体三境武夫破境最为频繁，武运起落的次数自然就多，同一境界的前后武夫，都已经出现了不同人物。炼气和炼神两个大境界的纯粹武夫，局面相对就要稳定太多了。
  陈平安将那些“容貌”一一记录在册，回过神，问道：“林师能待多久？”
  林江仙笑道：“总计一炷香功夫，我们还能聊会儿。”
  陈平安问道：“苏店到了鸦山，在那边习武还顺利吧？”
  林江仙说道：“还行。底子打得好，心气也不低，问题是缺了几场置生死于度外的问拳。”
  若是按照杨家药铺的辈分算，苏店是林江仙的师妹。
  陈平安犹豫了一下，说道：“让她别多想，只管专心学武。”
  上次陈平安主动去往杨家药铺，本来想着去跟苏店把话说清楚，不曾想她已经到了青冥天下。
  苏店的叔叔，也就是早年跟陈平安同在一座龙窑干活挣钱的窑工苏旱。
  陈平安记忆里的苏店，还是那个脸庞很小、显得一双眼睛极大的黢黑小姑娘，瘦竹竿似的，早年偶尔在窑
  口见着了，总觉得小女孩是不是会被一阵风吹走。龙窑烧瓷有一代代传下来的诸多传统和讲究，老规矩很多，比如不喜欢女子出现在附近，她能在那边做点打杂的琐碎小事，估计一来年纪小，再者好像还是苏旱好不容易才跟窑头姚师傅求来的，而且当时刘羡阳在姚师傅那边，也帮忙提了一嘴，大意是妇人靠近窑火不吉利，小姑娘饿死在那边，就喜庆了？咱们窑口连几个馒头都给不了？多大点事，她的伙食费，每个月就从我工钱里边扣……这些都是苏旱在养伤的时候，躺在病床上没话找话，主动跟陈平安提起的。不过那会儿苏旱在感激之余，更多的想法，还是一种显摆吧，你跟刘羡阳是朋友不假，可刘羡阳也罩着我啊，你是小镇公认的扫帚星，瘟神似的，我是窑口这边讨人嫌的娘娘腔，咱俩谁也别瞧不起谁……上次在从扶摇洲返回的那艘流霞舟上边，陈平安说到此事，刘羡阳忘性大，一脸茫然，全然不记得了。
  林江仙笑道：“有些事，你我说了不作数，境界高不管用。”
  心生感恩者如何报恩，或是心怀怨怼者怎样报仇，旁人理不理解，接不接受，都不算什么。
  陈平安突然问道：“姜尚真是不是兵家二祖做主的那一魂所栖？”
  兵家初祖姜赦。如今祖庭主祀之人，也是姜姓，被誉为姜太公。
  再加上方才姜赦在院子里神神道道
  了一大通，吓得姜尚真一进屋子就主动心声提及此事。
  林江仙哑然失笑，摇头道：“肯定不是姜尚真，她一直躲在某座洞天里边，不敢妄动。我见过一次，没谈拢，聊得不太愉快。”
  陈平安也松了口气。
  林江仙问道：“会不会有一种感觉，大道阴阳，造化无穷，天旋地转，竟然都是围绕着自己？”
  陈平安眼睛一亮，“林师也时常有这种错觉？”
  林江仙笑道：“怎么就是‘错觉’了？”
  这位林师蹲下身抓起一些泥土，轻声道：“爪上土大地土，天外多少‘人’，历经无数劫，才能够变成我们之人身，在这块祖地走上一遭。岂能看轻自己，岂能看低他人。”
  一起走下山，林江仙说了些青冥十四州的近况，已经有五州之地开始不认白玉京为正统了，只说十大王朝里边的三个，更是公开设立法坛，自行编撰道号玉册，颁发给授?道士。倒是幽州那边显得比较奇怪，至今还没有任何动静。林江仙所在的汝州赤金王朝，连带着十几个藩属国，近期也要“揭竿而起”，自行授?。一州地界的半壁江山，即将变了颜色。
  到了山脚，林江仙笑道：“汝州见。”
  ――――
  落魄山，一顿热热闹闹的宵夜过后，小米粒打着饱嗝，暂时还不想睡觉，就独自跑去竹楼那边耍，结果发现白头发的矮冬瓜就坐在石桌旁，小米粒飞奔过去，拿出些瓜子放在
  桌上，落魄山编谱官自怨自艾一句，以后放个屁都是臭的了。小米粒皱紧眉头，实在想不明白编谱官这句话有啥深意。白发童子突然扑在桌上，双手敲打桌面，不活了不活了，这日子没法过了。小米粒伸手按住那颗脑袋，本想让编谱官冷静点，遇到事情不要慌……结果吓了一跳，小米粒揪住一把雪白头发，轻轻一提，白发童子吃疼不已，呲牙咧嘴，抬起头瞪眼道，嘛呢嘛呢。
  小米粒赶忙松开手，压低嗓音问道：“咋回事？”
  白发童子唉声叹气道：“大变活人的把戏呗。从今天起，我就不是飞升境啦，货真价实的废物一个嘞，往后还怎么给隐官老祖摇旗呐喊，一想到这个，我就心痛得……”
  捂住心口，两眼一翻，扑通一声，白发童子后仰摔倒在地。
  小米粒吓得目瞪口呆，刚要去看看咋回事，正准备喊老厨子、魏神君他们过来……不曾想白发童子自己就麻溜儿站起身，拍了拍身上尘土，重新坐好，继续叹气不已，只是没忘记嗑瓜子。
  小米粒愁得都快两条眉头打架了。
  白发童子说道：“小米粒，你如今啥境界啊？”
  小米粒说道：“洞府境啊，它也不长个儿啊。”
  白发童子顿时神采飞扬，摇头晃脑起来，满脸骄傲道：“那我比你低两境！”
  小米粒犹豫了一下，见她翘尾巴，觉得还是要当个诤友，伸手挡在嘴边，“听狗子说，你
  已经被郭盟主谱牒除名嘞。”
  白发童子脸色一僵，却很快嗤笑一声，“郭盟主这件事做得差了，不得人心，难成霸业，此处不留爷自有留爷处……”
  后脑勺却被一人突然按住，脸面贴在石桌上，白发童子双手抱拳，高高举起，“小的忠肝义胆，日月可鉴，愿意鞍前马后赴汤蹈火，但求盟主法外开恩，再给次机会！”
  郭竹酒松开手，一边嗑瓜子一边说道：“以后一起走趟青冥天下，你以人身重返岁除宫。”
  白发童子伸手去抓瓜子，喃喃道：“以前就胆子小，现在更不敢了。”
  郭竹酒一把打掉她的爪子，斜眼道：“那你还敢一次次恶心我师父？”
  白发童子心虚道：“天可怜见，那叫溜须拍马，哪里恶心隐官老祖了。”
  若是没有我的衬托，才显得你们言语真诚几分，否则整座落魄山才叫风气堪忧呢。
  小米粒在旁哦豁哦豁，原来你也晓得那叫拍马屁啊。
  原来陆沉炼化那头伪十五境的化外天魔，刘飨登上落魄山，亲口“封正”道号箜篌的白发童子，再有吴霜降暗中斩断因果。
  因缘际会之下，身为一头化外天魔的白发童子，就真是被“大变活人”了。
  白发童子看了眼郭竹酒，笑道：“放心好了，隐官老祖法力无边，拳法绝顶，剑术超群，武功盖世，必定能够化险为夷，山穷水复疑无路柳暗花明又一村……”
  小米粒慌张提醒道：“咋
  个不长记性，小心又被郭盟主记大过一次……算了，话是好话，十分真心，对吧，郭盟主？”
  郭竹酒点头笑道：“即刻起恢复谱牒身份，坐第二把交椅。”
  白发童子连忙转头吐出瓜子壳，火速站起身，“我在这里，废话不多说半句了，就是得给郭盟主表个态度……”
  郭竹酒只当是耳旁风。
  小米粒默默鼓掌。
  白发童子说着说着也觉稍稍失了分寸，走到崖畔，双手叉腰，抬头看向天边明月。
  世间多少故作轻松、强颜欢笑的插科打诨里边，是人心烂泥潭里边将要溺死之人的冒头喘口气。
  却也有些人心泥泞里边，能忽的生长出一朵荷花。
  青衣小童晃荡到这边，瞧见那白发童子的背影，他倒抽一口冷气，就跟喝酒喝到麻筋上边了，小心翼翼靠近石桌，实在忍不住，震惊道：“箜篌道友，我一直以为你是个姑娘家家，莫非你带把的？莫非魏夜游在下边散步，赶巧路过？”
  唉唉唉，青衣小童侧脸贴在桌面上，谁吃了熊心豹子胆，胆敢随便按住景清老祖的脑袋，真是太岁头上动土……哎呦喂，魏神君来了啊，哈哈，美徵道友也在啊，走，我带路，让老厨子再去趟灶房露几手绝活！
  ――――
  玄都观。
  姚清神色淡然说道：“若是徐隽行道不偏，便该是他的大道长远，谁能杀他。倘若徐隽自己误入歧途，也该是他的命中劫数。”
  裴绩怀捧扫帚
  ，问道：“你不是明明已经三千功满？何必再执着于‘收尸’‘杀鬼’一事？”
  并州的青神王朝，归白玉京青翠城管辖。姚清被誉为雅相，字资美，道号“守陵”。
  千年道龄，三朝首辅，官场身份一大堆，头衔一长串，没有百余字都介绍不完。
  姚清经常去白玉京青翠城传道授课。当初证道飞升，姚清走的是斩三尸一道，但是不同于一般道门的斩三尸，姚清斩出的三尊尸解仙，除了无法炼出一副阳神身外身，却是有阴神的，裴绩就是三尸之一。
  姚清说道：“跻身十四境，才是我真正的大道之始。正因为我认得自己，所以才会留下你，负责监督记录我的功过。所以不必担心我是来这边‘收尸’的，恰恰相反，你若能有朝一日，以尸解仙行证道之举，于白昼飞升，那时我便诚心诚意称呼你一声道友。如果徐隽将来给了你机会，那你就抓住机会，这就是你的合道契机所在。若是徐隽所行大道光明，你也休要邪道妄行，胆敢心生歹念，我自会与你计较一番。”
  裴绩沉默许久，说道：“姚清能合道，我心服口服。”
  晏胖子跑过来，打了个稽首，与姚清报喜一句，“雅相，白先生主动说请你过去一趟。”
  姚清神色如常，与晏溟稽首致礼，请他带路，姚清心中却是并不轻松，只因为生出一份天人感应，桃林那边，除了白也，还有另外一
  人在等自己，姓郑。
  姚清当然很想见一见这位浩然天下的魔道巨擘，但是自己想见郑居中，跟对方主动找到自己，心情大不一样。
  还有两位女子也得以进入桃林，国师白藕，止境武夫，她腰悬一支短戟，名为“铁室”。
  她其实有察觉到那场“大赦”带来的玄妙迹象，只是她在神到一层的火候不到，注定无法登门。
  白藕身边便是傅玄介，被青山王朝和雅相姚清寄予厚望的年轻剑修。
  之前碧霄洞主和一个自称小陌的剑仙，曾经莅临青神王朝京城，为傅玄介传授剑术。
  白藕聚音成线，密语笑问道：“听说碧霄前辈送了一方印章给你？”
  傅玄介笑容尴尬，随便编了个理由，心声道：“长者赐不敢辞。”
  白藕也不好追问什么。实则是玄都观版刻出售的两部印谱，前不久在各州都有售卖。傅玄介当然不会错过，反正印谱价格又不贵。上次沾老观主的光，她跟小陌先生，一起看见了莲藕福地的那场大木观论道。最重要的，还是?剑仙印谱上边的一方印章拓印，最是让身为剑修的傅玄介心神往之。
  边款是那句“慷慨赴死之地，报仇雪恨之乡，此地剑修人生如飘萍不沉沦。”
  底款则是“纯粹剑修”四字。
  所以她让碧霄洞主帮忙请隐官篆刻的藏书章，边款和底款内容就是仿造这方印章。
  可问题是老观主送来的印章，底款是那“青冥天下傅玄
  介与浩然天下陈平安同年同月同日生”。
  一想到这个，她便有些脸红，这位年轻隐官，莫非不是那妻管严？问题是他也没见自己啊，是那道貌岸然，风流成性，如此花心？如此说来，那本山水游记所写的脂粉故事，都是真的？
  下次见面，真要尴尬了。
  高悬在天的一轮皓彩明月，观道观门口，新收的护山供奉，古鹤怀捧一支铁锏，当那门神。
  古鹤脚边就是观主的大弟子，王原?蹲在台阶上，双手插袖，依旧穿着那身清洗到泛白的老旧棉布道袍。一脸穷酸样的矮小道士，经常会在这边俯瞰人间的大地山河，条条大渎，蜿蜒如绳，一颗碧玉的是那小四州。
  大功告成，替师尊炼出了一炉丹药，少年道童手摇麈尾，来到道观门口，觉得王原?师弟确是个怪人，风景是好，看多了也就那么回事，王原?却是百看不厌，吃顿饭，都能端碗来这边看很久。
  古鹤笑道：“金井道友。”
  荀兰陵置若罔闻。
  每次见着金井道友，古鹤眼睛里边都有一种极为复杂的愧疚。
  这让少年道童有些发毛。
  荀兰陵坐在干瘦道士身边，发现这位师弟在看那蕲州，是了，玄都观所在。荀兰陵从师尊那边，晓得一桩密事，玄都观的孙道长，曾经把王原?坑骗得不轻，让误以为他是自家的老祖宗，为此老道士还专门瞎编胡造了一本王氏族谱……
  荀兰陵随口说道：“人
  都没了，还看什么。”
  王原?默不作声。
  老观主不知何时也来到门口这边，一起坐在台阶上，一拍烧火童子的脑袋，“悠着点，别哪壶不开提哪壶。”
  多数人狠在嘴上，狠在脸上。少数人狠在眼睛里，狠在骨子里。
  王原?笑着解释道：“同门师兄弟，我不会记仇的。”
  荀兰陵一颗道心瞬间凉了半截。
  老观主笑道：“胸襟度量随师父。”
  ――――
  一粒芥子心神离开那座山，返回夜航船庭院，陈平安立即屏气凝神，内观己身小天地。
  只见漆黑中，有一条悬挂天地间的漩涡长柱，如同陆地龙卷，于混沌一片中缓缓移动，宛如撑开大道虚无的鸿蒙天地。
  家乡的，异乡的，所有在人生路上炼制的本命物，都没了，都在那漩涡当中了。
  其余的，还好。可他千不该万不该，就连那对山水印都没能留下，百般不情愿，仍然留不住。
  盘腿坐在一片荒凉虚无中，宛如就要如此沉寂千年万年的暗室，不开一窍，便永不见光明。
  陈平安喃喃自语许久，重重叹了口气，双手撑在膝盖上，就要站起身，嘿，真是废物一个。
  就在此时，天边骤然闪耀起一点点光亮。
  陈平安猛然抬头望去。
  一条火龙腾空而至，如同在天地间拉出一条无比绚烂的金线。
  如同于无量无垠无穷混沌中，张开一只金色的璀璨眼眸。
  火龙那颗巨大脑袋上边，站着个身穿金色袈裟的小
  光头，斜挎包裹一只，灰头土脸的模样，用小镇方言，跳脚大骂不已，“陈平安你就给我造吧，啊？！有本事就使劲造，我干你大爷！”
  。
第一千一百六十七章 一条剑光无限意
  玄都观，一棵桃树下，姚清见到了那位身穿一件青色道袍的白帝城城主。
  头戴虎头帽的清秀少年，神色冷清，与姚清打了个招呼便告辞离去，晏胖子立即跟上，犹豫再三，还是觉得靠自己是想不出那个问题的答案了，不如直接请教如今也是剑修了的白先生。
  郑居中开门见山询问一句，「请教雅相，适逢乱世，这座青冥天下十四州，是强国多还是强国少？」
  姚清默不作声。当然清楚郑居中的意有所指，大争之世，强国数量多，后举者可以称霸。强国寡，先举者可以为王。那你并州姚清，与那一座厉兵秣马许多年的青神王朝，有何打算？
  郑居中说道：「雅相不着急，可以慢慢想。不过在白玉京发现我的踪迹之前，你总得给我一个明确的答案。」
  姚清问道：「若是给出的答案，不符合郑先生的心意，又会如何？」
  郑居中说道：「给出了你的答案，自然就知道我的答案。」
  姚清冷笑道：「郑先生都是这般拉拢潜在盟友的？」
  郑居中没有说什么，挪步走在桃林中，姚清与之并肩而行。
  姚清回头看了眼道路。
  被誉为青神王朝的雅相久矣，但是很难想象，当年的五陵少年，浪荡市井间，呼朋唤友，吃喝嫖赌样样精通，尤其好赌。哪有什么封侯拜相的志向，什么求道成仙的想法，当那道官老爷，可拉倒吧，那也得看投胎啊，市井少年每天所想的，不过是明天手气好些，把今天输出去的，连本带利都赢回来。
  若是姚清回头看少年，当年少年敢信未来自己是姚清吗？
  姚清缓缓卷起两只道袍袖子。
  一开始郑居中还以为姚清决意要投靠白玉京，帮着余斗平叛，起兵清剿邻州反贼。
  只是不曾想已经是十四境的道士，好像还留下了个「少年」，如今双臂之上皆是粗糙文身。
  饶是郑居中都觉意外。
  当年的五陵少年，竟是个花臂郎？
  姚清晃了晃胳膊，微笑道：「姓郑的，咱们都是道上的，出来混要讲义气，你觉得呢？！」
  若无孙道长带他入山，他姚清这辈子都是双臂纹身用以壮胆的少年，混迹市井坊间，青年，中年，老人，投胎……青神王朝绝不会有雅相，并州不会有道士「守陵」。故而他这趟登门玄都观，就是来看个无形的、心中的「奠」字。
  遥想当年，花臂少年坐在一堵自家破败墙头上，天热异常，袒胸露腹，一边喝着赊账而来的酒水，一边与旁边的高大老道士说道：「孙道长，既然觉得我是个人物，以后肯定会很了不起，就带我去你家道观，不然你就是拿假话蒙我。你说你家道观小，这算什么理由，放心，我也不会嫌弃寒酸，三顿饭管饱就行。」
  老道士却不搭茬，一巴掌拍在少年肩膀上，笑言一句，「好小子，竟然还纹了条过肩龙。」
  少年肩头火辣辣疼，呲牙咧嘴。
  老道士笑道：「我家道观不光小，还戒荤戒酒，只有出了名难吃的素斋，还去不去？」
  少年说道：「那算了。我就留在这边混着，哪天混出了大名堂，就去你那小道观吃顿素斋，看看到底有多难吃。」
  老道士抬起手，少年大笑着伸出手掌，当是击掌为誓，约好了。
  蛮荒腹地，在身材魁梧的女子登顶之时，一座宗门都已经被清扫干净，从山脚到山巅祖师堂，数百妖族修士无一活口。期间有那想要抖搂遁法逃离此处的上五境修士，都被谢石矶遥遥一拳打得当场分尸。
  这座在浩然天下一役中立功不小的妖族宗门，顷刻间成为过眼云烟。
  陈清流站在山巅，讥笑道：「这
  帮畜生也配知晓我的道号。」
  上一座宗门，不曾听说过青主道号的，该死。脚下这座宗字头，报出道号的，也该杀？
  谢石矶伸手驱散血腥气，说道：「主人，好像白泽在赶来的路上了。」
  陈清流淡然道：「白泽身边的帮闲，烦请师姐帮忙拖延几分，捉对厮杀，问剑一场，清爽些。」
  言外之意，十分简单。白泽交给他对付。
  谢石矶点头道：「问剑要趁早。」
  再往后拖，战场上蛮荒大妖死得越多，白泽道力就跟着水涨船高了，久而久之，在蛮荒天下，白泽就会被迫跻身十五境。
  陈清流眯眼望向前边。
  要以三千载剑术，掂量一下万余年道力。
  ————
  陈平安收起芥子心神，退出那座混沌初开一窍的心相天地。
  屋内刘羡阳几个见他面带笑容，崔东山忍不住小声问道：「先生这是苦中作乐，怒极反笑？我这就去结结实实打姜赦一顿，让先生和哥几个乐呵乐呵？」
  现在的姜赦，类似无境之人，不够看了，不过他的道侣，道号陆地仙的妇人，还是点子扎手。
  陈平安坐直身体，不搭茬，说道：「这艘夜航船位于何处海域了？」
  小陌说道：「刚刚跃出归墟通道海面，往南婆娑洲龙象剑宗那边赶。接回山主夫人和裴宗师，就可以返回宝瓶洲，公子闭关期间，船主让条目城那边捎话来这边，公子若是想要在桐叶洲那边先靠岸也是可以的，夜航船可以在海外等上片刻。姜赦和五言，死皮赖脸的，也不下船。」
  陈平安点点头，说道：「就不去桐叶洲了，小陌你马上去条目城找到张城主，就说我们直接在宝瓶洲西岳佟神君地界靠岸，还有件事，跟张城主好好商量，我想要在那边开间铺子，地段无所谓，铺子大小也都没关系。」
  小陌站起身，雷厉风行，大步跨出屋子门槛，身形化做一道剑光，斩开层层禁制，连跨数城，剑光径直落在条目城内，重新凝为身形，强龙不压地头蛇，小陌也不心声言语，让两位正副城主来此见他，那也太狂妄无礼了，只是剑气瞬间如一张雪白蛛网散开，蔓延至整座条目城的角角落落，小陌最终凝神一看，直接找到那座山水迷障最为厚重的亭子，有了计较，缩地山河，直奔此地。
  亭内两位相视苦笑的夫子，看着亭外那位黄帽青鞋的「万」字辈剑修，夫子们都没说什么，先前那几场惊涛骇浪都见识过了，不介意这点「细微波澜」，小陌在亭外抱拳说道：「落魄山供奉陌生，见过两位城主，我家公子让我捎话给你们船主，我们不敢叨扰夜航船更多，无需绕路去往桐叶洲，在西岳地界靠岸即可。此外公子想要在条目城开设一间铺子，无所谓大小、地段，当真是在船上有个落脚地儿就可以。」
  崔东山借助剑光余韵，手搭凉棚状在眉间，看那条目城景象，笑嘻嘻道：「小陌先生火大嘞。」
  陈平安一笑置之。
  陈平安想起一事，与刘羡阳以心声说道：「上次小陌故地重游，去明月皓彩找老观主喝酒，打算取回一处古旧的遗址宫阙，想要作为你和余倩月结为道侣的道贺份子钱。」
  刘羡阳跺脚不已，懊恼道：「先前几句狠话，说得重了。回头你给小陌先生道个歉，要不是你瞎胡闹，我岂会跟小陌先生恶了关系。」
  陈平安建议道：「小陌递剑之后，会再去一趟青冥天下，你想不想陪着余倩月去趟皓彩明月，小陌跟老观主去岁除宫期间，你们可以在月中游览一番。」
  刘羡阳思量片刻，还是摇头道：「算了，以后总归是要去的。」
  陈平安还要说话，刘羡阳大手一挥，「废话休提。」
  姜尚真得知自己并非是那兵家二祖的「木主」，这会儿便又生龙活虎起来，翘起二郎腿，思来想去，人间事还是云淡风轻呐。从落魄山首席供奉变为青萍剑宗的副山主？明升暗降，傻子才去。我姜某人主动掏钱给落魄山添砖加瓦，与到了下宗整天被崔老弟惦记钱袋子，能一样？
  貂帽少女晃进屋子，坐在小陌座位，问道：「山主真成了那处的新山主？」
  陈平安点头道：「别打主意，不是纯粹武夫便不宜登山。」
  谢狗问道：「山主当下啥境界啊，武道连破两境，跻身十一境了？」
  陈平安摇头说道：「还是归真一层的圆满境地。」
  谢狗惋惜道：「这场架打得憋屈了。本以为山主就算无法成就首位新武神，也该破境至神到，一只脚过了门槛的，再抓紧去会一会曹慈，那场不输局就赚大发了，我也能从周首席那边小赚一笔。」
  姜尚真神色慌张，用咳嗽提醒也没用，仍是被谢狗竹筒倒豆子泄露了家底。
  崔东山粗略解释道：「武夫肉身，也讲究大地山河的金瓯无缺，和来龙去脉的顺畅无碍。先生的本命物跟气府都毁了，自然也会连累武夫一口纯粹真气的运转。说实话，别说是奢望先生如何升境，能够不跌境，我这个当学生的，就想要烧高香了。」
  陈平安笑道：「修路总比开路容易些。」
  「何况还被我寻见了几处相邻气府，在人身天地乱象中，自然而然分出了上清下浊的格局，就像自行开辟天地，起了大道阴阳变化，最适合建造成"洞天福地相衔接"的那类丹室，
  谢狗纯属没话找话，实则此刻揪心不已，只因为五言求着让她当回说客，看看他们夫妇能不能一起去趟落魄山。
  问剑砍人，是看家本领，或是偷摸攮谁一剑，打不死就跑路，她也极为擅长，当那代为缓颊说人情的，实在是让谢狗别扭万分。若是她能言善辩，那些道号，早就学山主跟人拉拉家常、说说道理就轻轻松松拿到手了嘛。
  谢狗一开始当然不答应，只是妇人瞧着着实可怜，眼眶通红，泫然欲泣，欲语还休的。
  呸，你这婆娘，臭不要脸，就晓得我最受不了这个，罢了罢了，谢狗只好硬着头皮去见山主。
  远古岁月里的道友五言，哪里有过这等娇柔作态，遥想当年白景仗剑一路砍杀登高，只求杀得痛快，出剑一味追求凿阵的速度，登顶，她要第一个登顶，哪怕只看一眼都行！其余什么都不管，登天路上大阵被她斩开再合拢，白景可不管身后的光景，至多是转头回看一两眼，不远处便有同为女子的陆地仙，偶尔对视一眼，让白景只管继续往上走，不用顾及身后战场……
  登天之前，她们就已约好，若是她五言死在路上，「陆地仙」的道号就当自行转赠给白景。
  只要白景登顶，什么狗屁「天庭」，道号「陆地仙」白景在此，此地就是陆地，就是人间！
  谢狗使劲揉着貂帽，气得哇哇叫，实在是没脸说啊。要不是借本命飞剑给郑居中，还算帮上山主一点小事，她这会儿更要臊得慌。
  姜尚真神色微变，连忙以心声询问，「谢次席，莫不是姜祖师深藏不露，还有些用以保命的阴损手段，结果你就中招了？」
  陈平安靠着椅背，抬手轻轻揉着眉心，闭着眼睛说道：「我也不请他们去落魄山作客。」
  谢狗心情黯然，晓得了，「哦。」
  刘羡阳白眼道：「狗子，天底下不请自来、不受欢迎的客人，还少了？」
  谢狗恍然，惊喜万分，神采焕发，「啊？」
  刘羡阳一挥手，满脸嫌弃道：「别杵着了，回去报喜。记得说龙泉剑宗那位年纪轻轻却剑术
  不俗的刘宗主，说尽了好话，跟姓陈的大吵特吵吵了一通，都快打起来了……总之狗子你可以自由发挥，也别太添油加醋了，切记实事求是。」
  谢狗站起身，朝那位刘大哥抱拳致谢，大恩不言谢，狗子我都记在心里了！
  谢狗离开座位，就要大摇大摆走出屋子，她眼珠子一转，臊眉耷眼的，抬脚跨过门槛，揉了揉貂帽，一跺脚，重重叹息一声。妇人和姜赦当然不好随便探究屋内动静，等到瞧见了那白景一脸有负所托的病恹恹模样，妇人倒是比较理解，早就觉得不成，合情合理，成了，反而是意外之喜，妇人便与白景道谢一句，说没关系的。反而是从头到尾故作无所谓的男人，坐在廊道长椅上边，瞧也没瞧正屋半眼，只是双手摊放在栏杆上，此刻手掌轻轻攥了拳。
  谢狗愁眉惨淡，垂头丧气道：「咱们山主把我骂了个狗血淋头，亏得刘宗主翻脸跟山主打了一架，打得那叫一个山河变色，屋内椅子都碎了好几把，再加上我不惜冒着被霁色峰祖师堂除名的天大风险，威胁山主，小心我便拐了小陌一起愤然离开落魄山，总之就是惊心动魄险象环生了，好说歹说，山主才肯睁一只眼闭一只眼，默认你们不必离开夜航船，可以一起登岸西岳地界，去往落魄山……哈哈哈，姓姜的，五言，大恩大德，如何谢我？！」
  屋内，陈平安黑着脸看了眼刘羡阳，刘羡阳揉着下巴，赞叹不已，「狗子有才情，适合写那山水游记和志怪，你们落魄山捡到宝了。」
  小陌御剑返回庭院，进了屋子，拿出两份地契，说道：「公子，跟夜航船谈妥了，条目城愿意买一赠一。」
  陈平安接过两张地契，放入袖中，说道：「之后就麻烦你多跑一趟青冥天下，两件事，那座碧霄山归属一事，不用给天谣乡和刘蜕说什么好话，有一说一即可。若是老观主不愿陪你走一趟岁除宫，你也不要多说什么，注意分寸。」
  小陌笑道：「公子多虑了，我若是跟碧霄道友见外，才是不懂分寸。」
  陈平安想了想，「你自己看着办。」
  他娘的，自己直到现在都不知道陈灵均，具体是怎么招惹的老观主。
  崔东山从袖中摸出两件咫尺物，再施展水法，打造出一张晶莹剔透的碧玉桌子。
  崔东山笑道：「吴宫主已经撤掉两物各自的三十六道禁制，说先生将来闭关悟道，可以悉心揣摩一二，重新设置层层禁制的过程，就等于是研习一篇阵法兼具炼物的道书。当然，此书不算约定好的那部道书，属于一桩你情我愿好买卖的小添头了。」
  陈平安没有着急打开咫尺物，问道：「这两样，也是添头？」
  崔东山笑道：「是添头还是需要归还之物，吴宫主提也没提，旁敲侧击的一两句暗示都没的。」
  陈平安心中了然，吴霜降是托他转赠给编谱官。大概是觉得她出门在外，在落魄山「寄人篱下」，总不能在钱财一事上捉襟见肘，让她只能每月眼巴巴等着那点祖师堂颁发的「俸禄」过日子。说不得其中一件价值连城的咫尺物，就是陈平安负责转交给箜篌，再让她作为拜师礼，转赠给亲传弟子姚小妍？
  跟姜赦一战，打得陈平安第一次耗尽灵气，当时战事落幕，除了悬空的五条灵气长河，其实大地之上，还有几条自行聚拢流淌在沟壑间的「溪涧」，以及几座填满坑洼的小湖泊，加在一起，估计也就是一条悬空长河的水量？
  这也让陈平安见识到了一位仙人境的灵气家底，跟一位十四境修士灵气储备的巨大差距。
  真可谓是一份肉眼可见的天壤之别。
  士不可不弘毅，任重而道远。从今往后既要观道修道，也要挣钱挣大钱啊。
  陈平安打开一件咫尺物，以一粒芥子心神观照其
  中，果然，好似十方虚空的雾蒙蒙境界中，悬有一部篆刻在碧色玉册上边的金字道诀，此物最为瞩目，涌出一条条至精至纯的紫金道气，如百千龙蛇驾驭雷电，腾云驾雾。
  心念微动，心神幻化出一只洁白如玉的手掌，劈开朦胧太虚，无视那些雷电，径直将那金字玉册攥在手中，不曾想竟是提不起来，无法挪动分毫，还有几分烫手！
  陈平安便不着急将其取出，松开手，视线偏移，转去将远处一摞青色符纸取出咫尺物，也是沉甸甸的分量，好在捞取无碍。好家伙，这叠符纸一经现世，满室顿时道气丛生，青光无限。
  只见陈山主坐姿端正，神色专注，眼神明亮……蘸了蘸手指，开始熟稔清点符纸数目。
  姜尚真小声道：「不就是二十七张符纸，扫一眼的事情，需要数吗？」
  数到一半的陈账房，看了眼随便打岔的姜副山主，立即合拢符纸作一叠，蘸了蘸手指，低头再来重新数过。
  谢狗告了一记刁状，埋怨道：「跟姜老宗主这种不知钱为何物的，真是坐不到一张桌子上边。」
  当不当副山主，在哪里当副山长，我这次落魄山席供奉可不管，反正首席位置得给我腾出来。
  貂帽少女趁热打铁，说道：「数钱唉，多大的事儿。某些人啊，真是越来越水土不服。」
  坐在她一旁的小陌皱眉不已，「少说几句怪话，不要总惦念周首席的位置，开玩笑要有分寸。」
  不料山主点点头，附议次席供奉，「跟咱们落魄山到底是分家了，不是一条心了。」
  清点过后，将一摞符纸先放在手边，不忘双手归拢归拢，严丝合缝的，再抬手轻轻压了压。
  姜尚真悲苦万分，试探性问道：「谢姑娘，咱俩首席次席换一下，这总成吧？」
  如果真被赶去了桐叶洲的下宗，两洲，不对，还有那北俱芦洲，是三洲修士都要看笑话了。
  一颗不多一颗不少，商量好的整整五百颗金精铜钱，在桌上哗啦啦堆积成山。
  姜尚真将功赎罪道：「吴宫主鸡贼得很，先前说什么跨越两座天下，啥都不好带在身上，结果身上啥都有。」
  陈平安笑道：「行了，继续当你的首席。」
  姜尚真一朝被蛇咬十年怕井绳，立即问道：「还是落魄山的首席，对吧？」
  陈平安说道：「想要跟米裕互换首席，我也可以破例一言堂一次。」
  崔东山说道：「欢迎欢迎。最好是米大剑仙保留身份，我也破个例，一座宗门设置两位首席供奉。」
  姜尚真无奈道：「崔宗主，何必呢。咱俩再深厚兄弟情谊，也经不起这么折腾啊。」
  陈平安将这件咫尺物「关上门」，将它跟金精铜钱一并收入袖中，说道：「里边还有一些谷雨钱。是落魄山跟莲藕福地对半分？还是上下宗对半分？」
  崔东山摇头道：「我那边暂时不缺钱。对了，先生，除了谷雨钱，吴宫主有没有送出那件仙兵？」
  姜尚真却是问道：「"一些"是几颗？」
  陈平安笑道：「万八千颗。」
  崔东山双手按在桌上，「多少？！」
  姜尚真大喜过望，继续当首席，稳当了。副山主一事，都未必没戏？
  陈平安不理睬崔东山，打开第二件咫尺物，只是一眼便觉得骇人。
  一座歇龙台，两条浩浩荡荡的灵气长河如龙盘踞其上。
  歇龙台中央地界，更矗立有一杆幡子，雪白的长条幡子随风飘拂状，写满了文字，幡子在空中猎猎作响，如泣如诉，万古幽咽。
  陈平安收起视线，说道：「小陌，不用等到落魄
  山再递剑了。」
  小陌也不询问缘由，「就是现在？」
  陈平安点头说道：「出剑就是。」
  小陌也毫不拖泥带水，去往庭院，现出一尊缥缈身形，悬停在夜航船尾部上空，一条剑光，激荡而出，冲天而去，在那临近天幕处划出一道弧线，之后骤然下坠，剑光绕九洲版图一圈，
  穿过云海无数，高过人间青山、祠庙、城池道场仙府无数，最终剑光倾斜一线，撞入大海中，掀起百丈高浪，剑光循着那条归墟通道，惊得数以百万千万计的水裔纷纷躲避再躲避，偶有开窍即将炼形成功的庞然水裔，一见剑光便呆滞，似有所悟，心神粹然，追看着那条照耀海底如白昼的光明，久久不肯收回视线。剑光在蛮荒大地之上蓦然冲出，直奔天下腹地，剑光在几条遗留道脉处稍作停滞，始终凝为一条长线的恢弘剑光，丝毫不散，紧随其后依次生发的雷鸣声响，长久震彻云霄，剑光在蛮荒腹地一掠而过，在那青天划出一道上挑的极长弧线，将天边那轮仅剩的一轮蛮荒明月一穿而过，径直破开天幕，去往天外，肆意斩开光阴长河，不被拘束半点，沿着一处武运云海的边缘坠地，来到西方佛国，再去往五彩天下，围绕飞升城一圈过后，继续巡游天下一遍，再去青冥天下，剑光直落，近乎贴地，过十四州，期间剑光在蕲州道观外，放缓速度，贴地飞行，好似礼敬，之后骤然加速，直奔那白玉京，剑光从那五城二十楼的紫气楼旁飞过，剑光近在咫尺，耀眼夺目，裹挟风雷，重返浩然，从宝瓶洲天幕大门穿过，剑光几乎坠地之际，倏忽一个转折，由那红烛镇地界，平行直冲落魄山，收敛剑意极多，缓过山门牌坊，剑光登山，刹那之间到了山巅，划出一个圆，再次飞往桐叶洲，到了青萍剑宗，过山门而不入，从山脚落宝滩结茅处掠过，离开一洲陆地，剑光泛海，重返夜航船。
  一条极高极远的剑光，在五座天下之间成就出一个圆。
  人间无数修士与俗子都不约而同抬头见此天上异象。
  灵犀城庭院内，十四境纯粹剑修，小陌伸手接剑光。
  免费阅读.
第一千一百六十八章 台阶上的他们
  （剑来动画已经在腾讯视频开播了，有空的话可以去瞅一眼……）
  碧波万里，夜航船如一叶飘萍，星空璀璨，宛如世间最美的藻井。
  快哉风。
  他们来到那座接连两座高楼的空中廊桥，陈平安既然是灵犀城的代城主，便有诸多便利，解开一城一船的两重山水禁制，视野中，静谧中更显壮阔的海天景象一览无余。
  小陌这次递剑，并没有出现预料之中的波折，异常顺利。意料之外，却在情理之中。
  几座天下，能够对那条剑光拦上一拦的，至少得是坐镇道场的飞升境修士起步。
  此外老十四，之祠登天，白也转世，像碧霄洞主这样的，在那条剑光游历青冥天下之时，更是直接在一轮明月皓彩中现出一尊巍峨法相，老道士倒要看看，有谁不长眼，胆敢阻碍剑光。
  浩然不拦，蛮荒不挡，西方佛国那边也顺遂，偏偏就贫道落脚的青冥天下闹出幺蛾子？
  若说那拨或隐或显的新十四，大多忙于稳固道基，极为珍惜这份来之不易的道行，根本不愿节外生枝，作任何意气之争，或是如雅相姚清这般另有所求，剑光转瞬即逝，与他们何干？
  再者，先前天象异变，闹出那么大的动静，就算是飞升境，只要会点观星占卜、推衍术算的，或是稍微有点养气功夫的，都不会轻举妄动。紫薇垣动，北斗注死，那九条垂落人间的凌厉剑光，去得蛮荒天下某地，赌那牵引天象的出剑者是强弩之末，无力二次递剑？既然不是起了大道之争，犯不着，何必赌。
  这种“开场白”，不常见的。那就由着后续那道也不伤人的剑光自由游历人间便是。
  既然如此，谁敢争锋？
  崔东山将两只袖子挂在栏杆上，笑道：“萧愻没有手痒痒，我是比较意外的。”
  谢狗讥笑道：“拦？喜欢拦是吧，那就是结为死仇的私仇了，不管是万年之前的习俗，还是如今蛮荒的规矩，到时候小陌跟我去蛮荒找她一趟，白老爷肯定不会多管闲事的。”
  貂帽少女额头使劲一撞栏杆，恼火万分，闷闷道：“果然不是十四境，说话就是不硬气！”
  陈平安在以心声与刘羡阳讨论一事，先与他说了那座新山巅的“新订天条”和大道运转规矩，说等自己回到了扶摇麓道场，肯定需要闭关，可能需要刘羡阳指点一番那门剑术，始终不得要领，进展缓慢，差了太多的神意。
  刘羡阳趴在栏杆上，抬起一只手，指指点点，懒洋洋道：“我来啊。哪里需要这么麻烦，你只需要将那些人物画卷交给我，我让那拨蛮荒得了最强二字的天才武夫，怎么死都不知道的。”
  陈平安说道：“暂时还不能打草惊蛇，将来我会去一趟蛮荒战场，要保证瞬杀，悉数暴毙。”
  未来某处蛮荒战场，承载妖族真名的，飞升境之下，一一点杀！
  在吾是东道主的那座山巅，露过面的，武道低于山巅境，皆死！
  陈平安补充一句，“粗略估算了一下，我得是飞升境，同时跻身武道神到一层。之前还有些信心，总觉得自己步步稳当，最快最慢都心里有数的，现在……”
  听着陈平安一连串的小镇方言，刘羡阳点点头，“等你闭关了，再飞剑传信，天纵奇才的刘剑仙跑一趟扶摇麓，好好教一教勤能补拙的陈山主。”
  陈平安双手笼袖，笑呵呵道：“可以的，厉害的。”
  刘羡阳转头问道：“小陌先生，想不想来我宗门的祖师堂拥有一把交椅，就一句话的小事！”
  得了自家公子的眼神示意，小陌立即摇头道：“刘宗主好意心领，只是我身为公子的死士，不宜分心。”
  刘羡阳看也不看陈平安，抬起胳膊，手背直接拍在后者脑门上，疑惑道：“完全不用分心啊，那把椅子一直空着就是了，我就是拿来镇场子吓唬人的，十四境剑修，在我那宗门里边当个一般供奉，传出去，多气派，更显得刘大剑仙高深莫测。”
  小陌只得以心声解释一句，“我在山上听说了一些不知真假的故事，是说我家公子跟你师父的，所以还是算了吧。”
  刘羡阳一肘敲在身旁陈平安肩头，貂帽少女双手叉腰，打抱不平一句，“刘大哥，你再这样对咱们山主动手动脚，我可就要不念兄妹情谊，大义灭亲了啊！”
  刘羡阳伸手一拍貂帽，“反了你，怎么跟比亲哥还亲的刘大哥说话。”
  姜赦突然以心声问道：“陈平安，别处走走？”
  陈平安点点头。
  走出虹桥，下了高楼，去往街道，姜赦笑道：“裴钱的武学资质，比你要好。”
  陈平安双手笼袖，直接回了一句，“关你屁事。”
  姜赦自顾自说道：“不说裴钱比你年纪小，学拳更晚，也不说她是我的女儿，是你徒弟，也不说什么如今你们师徒双方都在止境一层，她比你略高几分……”
  陈平安说道：“那你就别说了。”
  姜赦气笑道：“姓陈的，我的脾气耐心也是有个限度的。”
  陈平安说道：“见我碍眼，嫌我说话难听，就别去宝瓶洲。不如我现在就下船，给你腾地方？”
  姜赦想起自己道侣跟那老秀才的言语，拗着性子，继续先前的话题，“我就只是以过来人的前辈身份，看待两位止境武夫的年轻晚辈，评价几句，你爱听不听。”
  “裴钱过了‘人随拳走’这一关，后边就挡不住她了，神到是必然。只说看似随随便便的走路一事，裴钱在走桩，你也是时刻打磨拳意的路数，师徒师徒，有样学样，不是白说的，但是裴钱的气象要比你更大，她每次一口纯粹真气的运转，都是人身天地之内雨旱、昼夜、节气的大变化，这才是真正的‘吾身吾神吾天地’，你就差了好多意思，换成修道说法，你就是只在术上求，求到了极致，又如何，仍然远道一毫厘，近道，终究只是近道。毫厘之差，就有了天地之别，青天黄土无法以道接壤，清是清，浊是浊，强行打成混沌一片的境界，便是假象，如何开窍，如天开眼？开眼之后如何保证不是昙花一现的光景？”
  “你小子不要觉得身内天地，犹存一条火龙，便志得意满，心存侥幸，接下来才是你武道的真正关隘所在，小子，莫要让此等艰辛而得的一线生机，那就太可惜了。”
  说了半天，姜赦奇怪万分，身边这厮竟然没还嘴半句？砒霜吃完了，没存货啦？
  “我知道好赖。”
  陈平安没好气道：“混账货色偶尔也能说几句良心话。”
  姜赦一时语噎。
  廊桥那边，谢狗小声问道：“他们俩不会一言不合就又干一架吧？”
  姜尚真笑道：“怕什么，我们人多势众……”
  “我怕山主把他打死啊。”
  谢狗连忙改口一句，“哦不对，是打活过来。”
  五言以心声道：“白景！说好了不许添油加醋的！”
  谢狗尾调上扬唉了一声，“我是个娘们，又是漂亮女子，说话一贯不作数的。”
  刘羡阳笑呵呵道：“别担心了，陈平安这家伙做事情还是很有分寸的。他女人缘比我好些，长辈缘比我差些，当然这只是跟我比，其实也很不错了。”
  长辈缘，不是天上掉下来的。
  宋雨烧喜欢那个自称是大骊龙泉郡人氏的外乡少年，一根筋，犟，认死理。年纪轻轻，倒是老江湖的做派。所以才有了那句“火锅就酒，天下我有”。又比如裁玉山竹枝派的白伯，既欣赏年轻知客“陈旧”的跳脱活泼，性格开朗，也欣赏年轻人的做事认真，有一股韧性，所以才会想要收他为徒，却不拦着年轻人去外边闯荡江湖，只是竭尽全力为“陈旧”安排一条退路，至今老人还想着何时能够喝上这小子的喜酒，早早备好了份子钱，约好了，坐主桌！
  至于十万大山的老瞎子，大概是觉得年轻人行万里路读万卷书，辛辛苦苦，同样没有炼出个本命字？老大剑仙说话好不好听？牛脾气的碧霄洞主记不记仇？玄都观里边的那些杂役道士，会觉得孙道长只是一位游戏红尘的世外高人？
  就像陈平安自己所说的，那些长辈真正看中的，大概是他们年轻时候的某个自己。
  有些人，心里边永远住着一个少年，明天就要出门走江湖了，后天一定可以扬名立万。
  有些人，心里边永远藏着一个孩子，并不胆怯，也不懵懂，只是认为江湖没什么好的。
  同理，陈平安在赵树下，宁吉，邓剑枰他们身上，也看到了自己的影子。
  陈平安说道：“慢慢来就是了。”
  姜赦说道：“天下大势由得你说了算？”
  陈平安说道：“那我有啥法子，饭总是要一口一口吃的。为人处世，眼见着的，不是大事，就是小事。不妨把大事当小事看，将小事作大事想。‘不妨’换成‘只能’也行。”
  徐徐见功，久而久之，哪天不是今日无事小神仙的好时节。
  昨日风波，今天还行，明天更好，后天大概就会杨柳依依，春暖花开了吧。
  “换成任何一个不到半百道龄的年轻人，故作老气横秋，与我说这种空头白话的大道理，你小子，亲身经历不少，亲眼见过些场面，借事说理，勉强有几分底气。”
  伸手挡在耳边，一直在偷听那边的对话，谢狗胳膊肘从不往外拐，啧啧道：“同样岁数，差不多的道龄，估计姜赦还在被人打得满地爬嗷嗷叫呢，好了伤疤忘了疼，全当没发生过。”
  五言掩嘴而笑，此话不假。
  宁姚带着裴钱重返夜航船，一起现身廊桥。
  看得出来，裴钱心情好了许多。她却仍是不看街上的姜赦，却与妇人对视一眼。
  妇人霎时间便泪流满面。
  一眼等了万年，此间境遇，妇人也不好受。
  她却不敢说半个字，怕吃了太多苦的女儿，觉得自己是在诉苦。
  街上的魁梧男人，犹豫了一下，退回拐角的巷弄，随便坐在一间铺子门口台阶上。
  陈平安背靠墙壁，也没说什么。
  ————
  汝州山上仙师第一人，道号“绿萍”的朱某人本在闭关，需要潜心钻研一张从遗迹中偶然而得的大符，要说破境合道一事，短时间内依旧不敢奢望，结果被搅得心神不宁，只好离开洞府，看看究竟，出门一瞧，那天象，不看不知道，一看吓一跳，先是紫薇垣内如有天帝居中现身，紧接着是北斗七显二隐，先后有九道剑光直落人间，好似下旨申饬人间。
  朱某人开始还很用心掐指算，竭尽道力推衍天机……罢了罢了，手指都快冒烟了，使劲抖了抖手腕，从袖中捻出一把折扇，轻轻敲打掌心，朱某人思量片刻，身形化虹，风驰电掣，御风直奔鸦山。
  鸦山不是仙府，没有护山大阵一说，朱某人身形飘落在地，劈头盖脸就是一句，“过门槛了？”
  林江仙笑着打趣一句道：“鼻子灵，闻着腥味了？”
  朱某人说道：“林师，问你话呢。”
  林江仙点头道：“破境了。”
  “可喜可贺。”
  朱某人抱拳使劲摇晃几下，幽幽叹息一声，“就是可怜人间，要手忙脚乱了。”
  林江仙不置一词。
  朱某人以心声说道：“‘我们’的那位木主，我是不是已经见过了？”
  林江仙说道：“就是幽州琵琶峰的古艳歌。”
  朱某人抽出折扇，一拍额头，“就知道！”
  就知道你是，就知道她是！
  准确来说，古艳歌，当然只是“她”行走人间的一副皮囊。
  古艳歌，幽州人氏，青冥天下最新十大宗师之一。
  扎一条麻花辫，挂在身前，风景绝美，如双峰对峙间有一条江河流过。
  她前不久才来过鸦山，演武一场，当初还是朱某人亲自带她上山的。
  朱某人问道：“她已经能够自由行走天下了？”
  林江仙说道：“貌似道祖以前也没怎么管她，大概是有个口头约定吧，具体内容不好猜测。只是我刚到青冥天下那会儿，提剑登门，郑重其事找她聊过一次。跟她也有了君子之约，只要我不点头，她就不可以离开洞天在幽州随便乱逛。后来我见时机成熟了，就让戚花间递了句话给她。”
  朱某人问道：“我若是单独对上……她们？”
  林江仙说道：“还是不太够看。”
  朱某人自嘲道：“我本以为自己境界够高了，孙观主是雷打不动的天下第五，朱某人是板上钉钉的天下第十一，即便这个名次，水分很大，可不管怎么说，真心不低了。”
  林江仙说了句奇怪言语，“一个人并不能控制影子的长短。”
  朱某人喟然长叹道：“然也，的确跟贫富穷达没有关系。”
  朱某人自怨自艾起来，“难怪难怪，都对上了。怨不得你不事先提醒半句，是我自己鬼迷心窍，被美色蒙蔽了双眼。”
  古艳歌祖上都是仵作，喜欢去沙场观摩战阵厮杀，擅长内观法，对人身经脉极有研究。
  朱某人突然说道：“林师？我们？”
  林江仙笑道：“难道不是朋友吗？”
  与强者相处观其道，和弱者同行护其道，与同道论道。
  大夜弥天又如何，酒满杯深，呼朋唤友，搓一顿宵夜。
  ————
  夜航船靠岸宝瓶洲，西岳地界的神君佟文畅，神号大纛。
  天蒙蒙亮，一座不起眼的土地庙外头，正坐在台阶上吧唧嘴抽旱烟的老人，麻衣草鞋。
  蹲在一旁的土地公，反复询问昨夜天上的星象到底咋回事，抽旱烟的沉默老人，被烦的不行，就说你一个土地爷，管天上的事做啥子，想上天啊。
  那土地公气得吹胡子瞪眼睛，“佟老儿，你说话再这么损，小心我明早就搬去北岳，看以后还有没有人陪你唠嗑！”
  供奉金身神像的西岳主殿那边香火鼎盛，佟文畅就经常来这边散散心，谁陪谁唠嗑不好说。
  佟文畅淡然道：“搬去北岳？你有钱么你，那点家底，喝得起几次夜游宴。”
  土地公悻悻然，“那你借我点。”
  佟文畅懒得搭腔，只是瞥了眼西边海岸，说道：“你立即去庙里避一避。”
  土地公伸长脖子，顺着佟老儿的视线望去，“谁啊？砸场子的？不能够吧。”
  佟文畅说道：“大骊国师一行人。”
  土地公一脸震惊道：“崔国师？！”
  佟文畅说道：“是崔国师的小师弟，由陈平安继任大骊下任国师了，这件事，朝廷那边一直瞒着外界，只有极少数晓得，你听过就算，别外传，出了纰漏，就是皇帝陛下龙颜震怒，我担待不起，说不得还要落个管教不严、驭下无方的罪责，到时候借你点盘缠，卷铺盖去披云山讨口饭吃？”
  土地公怯生生道：“让我见一见新任国师也好啊，乖乖躲在你身后，闷不吭声便是了。”
  镜花水月，山水邸报，
  佟文畅挥了挥烟杆，说道：“赶紧回，也别想着趁机偷瞄几眼，大骊国师就是大骊国师。”
  土地公见佟文畅神色凝重，也不敢造次，立即施展缩地神通，回了祠庙金身神像里边，绝不敢擅自窥探外边的动静，佟老儿是一个极没有官气的山君，那么当他反复提及“国师”一词，在山水官场浸淫多年的土地公，心里便敞亮了，佟老儿极为认可陈剑仙继任大骊国师一事。
  一道道身影落在此处，莫名其妙多出这么一大帮子人，闹哄哄的，佟文畅收起旱烟杆，缓缓起身，问道：“国师，这几位是？”
  不等陈平安答话，姜赦冷笑道：“武把式，会点花拳绣腿。跑江湖的小卒子，没有道号。侥幸跟姜老宗主是一个姓氏，我这种乡野粗汉不懂礼数，神君地位尊崇，别见怪。”
  话说还挺冲。
  佟文畅笑了笑，手攥老旧烟杆，拱手抱拳，“西岳佟文畅，见过姜道友，幸会。”
  姜赦无动于衷。
  妇人立即扯了一下袖子，姜赦依旧板着脸，妇人不依不饶，又扯了一下。姜赦只得不情不愿抱拳还礼，“给你脸了。”
  佟文畅不以为意。山上脾气古怪的人多了去，计较不过来。何况他自己不就是？
  谢狗伸手挡在嘴边，拆台道：“五言，你男人闷了这么些年，攒下好多脸皮，这里给一点，那里给一点的，够不够分发啊，真当是咱们落魄山右护法的瓜子么。”
  五言打趣道：“脸皮不够，早年给某人拎着甩，脸上不就早开花了？”
  谢狗恍然道：“难怪难怪。倒是跟咱们山主在某地，有那异曲同工之妙。”
  姜赦眼皮子微颤。
  陈平安一笑置之。
  ————
  北俱芦洲骸骨滩，鬼蜮谷的羊肠宫，地处偏远，是捉妖大仙的道场，以前稍显寒酸的三进院落，去年好不容易扩建为五进，当时一贯老道模样示人的宫主，翻了黄历，选了个黄道吉日，使唤几个小的，在门口放了几串爆竹。与那些山上道友，发了好些烫金请帖，都没人来道贺，本想靠这个挣回点本钱的盘算，还是落了空。以前鬼蜮谷，乱归乱，却也不全是钻钱眼里的。如今世风日下，人心不古呐。
  日上三竿的时分，蓄山羊胡的捉妖大仙双手负后，他化名卓成仙，至于妖族本命真名，前些年在披麻宗录了档的，在这一亩三分地，还是喜欢尊称他一声老仙。
  缓缓踱步到羊肠宫门口，门外俩傻子一个杵着不动，怀抱一杆木枪，跟钉子似的，一个躺地上享福，双手作枕头，翘起二郎腿，用荤话唱着小曲儿。这位自号捉妖大仙的老宫主，瞧见这份年景，顿时气不打一处来，一个蠢，一个油，就没一个是有出息的！羊肠宫如今拢共十来个所谓的常驻道士，尽是些出工不出力的惫懒货色，不过话说回来，它们若有大好前程，就不必来羊肠宫混日子了。
  名义上的弟子，就门口这俩废物，以前莫名其妙死了个，后来补了一个，对当年的鬼蜮谷而言，是再正常不过的小事。一身道袍两撇胡须的老仙站在门槛里边，没有出声，压了压火气，幽居道士，这点修养还是有的，不管怎么说，自家羊肠宫的境遇，比起积霄山和铜官山，还有那位避暑娘娘的剥落山，以及那些一个个遇劫而灭、身死道消的道友们，到底还是要好些，比上不足比下有余，自己好歹还有个稳当的地盘。
  那个躺地上晒太阳的高大精怪，懒洋洋道：“师兄，咱们羊肠宫是一窝的精怪，师父偏要取个捉妖大仙的道号，咋想的，贼喊捉贼么？要我看啊，羊肠宫香火这么差，估计就是师父的道号取岔了。”
  一旁瘦竹竿似的师兄，始终腰杆笔直站在原地，慌慌张张说道：“师弟，别这么说师尊他老人家。”
  以前自己是师弟，如今成了师兄，不过躺地上那位也从不把他当师兄就是了。
  那师弟悠哉悠哉晃着腿，嗤笑道：“咱们这羊肠宫啊，真是王小二过年一年不如一年。”
  老仙轻轻咳嗽一声，迈步跨过门槛，眯着眼睛，双指捻动胡须，文绉绉一句，“有无发现可疑人物，鬼祟窥探吾家道场？”
  那个当师弟的高大精怪，一个鲤鱼打挺，脚尖一挑地上木枪，攥在手中，脸不红心不跳，“师尊，是师兄的主意，他说咱们羊肠宫是清净修道的好地方，反正客人不多，不如师兄弟轮着休息，不会耽误事。”
  比一根木枪好不到哪里去的瘦小鼠精欲言又止，仍然没说什么。只是想起师尊的问话，老老实实回答一句，“启禀师尊，弟子看门不敢懈怠，今日门口这边并无任何可疑人事。”
  老仙都懒得正眼瞧那两根杆子，冷笑道：“就他有这脑子想出偷懒的法子？真有倒好，为师就该去大殿那边烧高香了。”
  高大精怪点头哈腰道：“师尊法眼。”
  瘦小鼠精默不作声。
  老仙站在台阶上，愁眉不展，喃喃自语，“风雨欲来啊。”
  思量片刻，老仙叹了口气，“总归是兵来将挡水来土掩。”
  原来前些年，财大气粗的肤腻城，便相中了羊肠宫这块风水宝地，想要开辟为别院，再开山建造一座仙家渡口。捉妖大仙其实嘴上说此事休提，绝无可能售出这处祖业，可不过是抬价的手段罢了，并非没有动心，归根结底，还是价格没谈拢，对方开的价，距离老宫主的预期，毕竟差了七八颗谷雨钱，那可是谷雨钱！
  没了高承坐镇，当那与披麻宗掰手腕的主心骨，披麻宗便完全没有了对手，鬼蜮谷就彻底变了天。
  所幸披麻宗没有对它们斩尽杀绝，除了一些生性嗜杀的穷凶极恶之辈，其余的，都能活。至于怎么活，就各凭本事了。
  竺泉那凶悍婆姨，她总算不当宗主了，据说前不久远游别洲去了，可喜可贺，普天同庆。
  大大小小的城池山头、门派道场，如今鬼蜮谷地界，还有四五十个，不过寄人篱下，都得夹着尾巴做人，再不能由着性子快活了。倒是有一些个生财有道的，反而比以前油水更多，比如范云萝的那座肤腻城，如今就蒸蒸日上，愈发阔气了。遥想当年，各类酒宴，范云萝瞧见自己，都要毕恭毕敬称呼一声捉妖仙长或是老宫主，现在肤腻城随便一个打杂货色，都敢咋咋呼呼，指名道姓称呼自己了。
  老宫主一手捻着山羊胡须，一手拍了拍肚子，神色惆怅道：“在这温吞吞的太平世道，一肚子兵法韬略，悉数派不上用场，惜哉悲哉，英雄无用武之地。”
  小鼠精难得识趣，赶忙重重叹了口气。
  老宫主没好气道：“戏过了。”
  小鼠精赧颜而笑。
  老仙如今每每想起一事便揪心不已，他有一间密室，密道的入口，就在羊肠宫正殿香案之下。只不过压箱底的宝贝，却不是什么仙家法宝，而是一些兵书。当年不比如今，鬼蜮谷想要搜集外边随处可见的书籍，其实并不容易，多是一些遗迹遗物。别家炼气士弃若敝屣，却被捉妖大仙珍如至宝。
  连书都偷，连书都偷啊，一个外乡人，猪油蒙心，丧心病狂，真是个挨千刀的家伙啊。不当个人！
  本来就不富裕，被那贼子这么打了一次秋风，就更雪上加霜了，这让捉妖大仙彻底心灰意冷，什么什么招兵买马，积攒甲胄兵械，有朝一日定会麾下猛将如云，如臂指使……全都没戏了。
  斜瞥了眼小鼠精，老仙习惯性骂了几句，后者也只是挠头笑着，不敢还嘴。
  捉妖大仙早就晓得这个不成材的徒弟，常去奈何关集市那边晃荡。
  在羊肠宫地界之外的无主之地，搜集一些山货药材、玉石，忙活三五个月不等，才能装满一箩筐，就动身去集市卖了换钱。起先每次往返，约莫能挣两三颗雪花钱，它从不敢私藏，挣了点钱回来，就算添补羊肠宫的香油钱，说是孝敬师父。
  那会儿鬼蜮谷里边乱哄哄的，各方势力却都不敢造次，生怕哪里犯了条例，就被披麻宗修士给斩妖除魔了去。所以谁都行事规矩得很，羊肠宫附近地界，确实还是很清静的，可等到形势渐渐稳定下来，纷纷花心思走门路，争抢和圈定地盘，总之就是大鱼吃小鱼小鱼吃虾米，只不过不在台面上打打杀杀罢了，暗地里的手段，层出不穷，花样百出。像羊肠宫这种只能吃泥巴的，就只能守着一亩三分地，那么它的那桩小买卖，跟着行情就差了，半年光景才能去趟集市。羊肠宫再穷得揭不开锅，作为师父的捉妖大仙，也还是瞧不上那仨瓜俩枣的……碎银子，本大仙是修行中人，要那几钱碎银子作甚，臊得慌！笨徒弟不私藏雪花钱就行了。
  它做梦都想有一天，兜里揣好些偷偷攒下来的银子，一路沿着摇曳河往北走，在那书坊林立的郡县城市，买书！再回家看书！
  它晒着和煦的日头，偷偷憧憬着与那位陈剑仙的下次重逢。
  ————
  一行人到了落魄山门口。
  万年之前一直漂泊不定的小陌，此刻只是一个感觉，到家了。
  记得在那灵犀城庭院内，自己接住那条剑光之后。
  当小陌回首望去。
  屋门口那边的台阶，从左到右，剑修们并排而坐。
  崔东山身体后仰倒去，双肘撑地，笑容灿烂。姜尚真轻轻点头。
  坐在最中间的谢狗咧嘴笑着。
  刘羡阳高高竖起大拇指。陈平安轻轻抚掌而笑，神色温柔。
第一千一百六十九章 此山无敌手
  宁姚下了船就直接返回五彩天下，陈平安说自己近期就会走一趟飞升城。当时宁姚点点头没说什么，陈平安说这次肯定多待几天。宁姚还是没说什么，只是帮他整理了一下衣领。
  刘羡阳靠近西岳地界，归心似箭，不等夜航船靠岸，便独自御剑去北岳，刘剑仙故意贴着海面御剑，剑光劈波斩浪，等到大日照海，波光粼粼，金黄一片，刘羡阳抬头看了眼，轻轻叹息一声，没来由想起了早年他说的、她好像只是跟着念了一遍的言语……收起些许思绪，刘羡阳加速御剑，离开金灿灿的海面，冲入入丛丛的青山。
  先前遥遥可见山脚牌坊的时候，太阳底下，有个头别木簪的年轻道士，坐在竹椅那边，高高举起一本版刻粗劣的道书，艳阳高照，光线刺眼，直接看书，容易伤眼睛，便找了这么个法子。
  当然不是落魄山刻薄苛待他这个始终没有纳入谱牒的看门人，不愿给他借阅真正的仙家道书。
  仙尉觉得是自己不争气，那些真正的灵书秘笈，他是真看不懂啊。却也没有归还落魄山，都在桌上搁着，偶尔夜深人静，修道关隘重重难以过关，在书房读书读得心烦意乱了，便瞅它们几眼，贫道这是看书吗，这是看钱呐。
  反而是这些颠沛流离的游历路上，从脑门上明明白白刻“骗傻子”三字的家伙们那边，花低价买来的几本“道书”，能看出些不值一提的门道，可以有些心得。
  等到成了林飞经的师父，仙尉当然不会藏私，要想藏私，也得有私可藏不是？与林飞经随便说了些自己悟出的心得，修行门径之类的，林飞经竟然还就当真了，当下不懂，回去小镇那边便通宵达旦，百般思索，总觉一知半解，未能领会师尊的深意，隔三岔五，偶有所获，便兴奋不已，找到坐在山脚看门的师父，其实比师父年纪更大、境界更高的道士激动万分，说到自己道心与师父教诲最为相契得意处，便有些失态，手舞足蹈的，说些不着调的马屁话。
  仙尉一边摆谱说再接再厉，实则心中明了，我这弟子，资质堪忧。
  靠徒弟是靠不牢了，以后还得靠自己。
  陈灵均还曾笑话过他一句，你这就叫喝惯了假酒，便喝不得仙酿醇酒了，没有享福的命。
  年轻道士也乐呵得不行，其实很知足，自己够享福得了。
  毕竟有了徒弟，喝过了拜师茶，仙尉却没有给出拜师礼，就想要攒钱，凑出一件像样的拜师礼，既然老话说马无夜草不肥，仙尉就想要赚点外快，于是便硬着头皮询问魏檗能不能下次再开夜游宴，他可以去披云山的山门那边……搭把手，例如端茶送水，或是帮着唱名什么的。
  玉树临风的魏神君，估计当时给他这个不靠谱的说法说蒙了，几次欲言又止，所幸都没骂人。
  仙尉便赶忙说开玩笑，魏神君别当真。
  却不知当时魏檗额头都渗出细密汗水了。
  怕就怕下次真有夜游宴，年轻道士“好心”偷摸过去搭把手“唱名”……吓得魏檗立即返回披云山，直奔礼制司，还不止，魏檗再让几个司署衙门的一把手都过来参与议事，又不好多说什么，只说若是下次夜游宴，一定要留心，见着了落魄山的道士仙尉，就立即将其礼送出境，“礼”是不能缺的，必须“立即”……当时在座的，都是北岳一等一的实权高官，一洲山水官场的大红人，听见了自家神君的反复叮嘱，一个个儿的，也是面面相觑。
  临近山门的时候，姜赦突然说道：“五言，我们不走集灵峰的神道主路，绕路从后山上去。”
  谢狗幸灾乐祸道：“怂了？”
  姜赦没好气道：“脖子酸，低头费劲，这个理由行不行？”
  谢狗哈哈笑道：“与道士打个稽首而已，有什么丢人的，再说也没有外人瞧见。”
  姜赦摇摇头。
  他不觉得三教祖师如何，更有极大的恩怨。见了面，也就是平起平坐。但是对待这位人间第一位道士，姜赦内心却是实打实敬佩的，做不出放下筷子骂娘的事情，可要说满脸堆笑，与之热络言语，姜赦亦是别扭万分，干脆不见。何况看样子，那道士还未真正醒来，更没什么可聊的。
  五言满脸笑容说道：“我得瞅瞅他去，面对面看看如今模样如何，你拉不下脸就别去，大不了我与那道士稽首两回，多大事，就当补上了你的。”
  谢狗思来想去，还是决定以心声劝说一番：“五言，你们真不留下？就在这边落脚好了嘛，我也有个伴儿。要那脸皮作甚，等你们真住下了，就晓得境界啊身份啊什么的，都是个屁。这一路我故意与姜赦说些怪话，就是帮你们打头阵呢，兵法，这就叫用上了兵法。我骂的多了，山主跟裴钱便不好意思多说什么，说不定也就稍微消了气，只要上了山，就学我们小米粒，或是更早的裴钱，不肯去小镇学塾那边念书，每天总有不下山的新鲜理由。”
  五言伸手挽住貂帽少女的胳膊，有感而发，“真好，哪怕万年不见，还是我认识的白景，而且好像变得更好了。”
  裴钱，就是在这边长大的。
  姜赦私底下总是鸡蛋里挑骨头，说当师父的，把她带上山了，也没怎么教拳，总是喜欢出门，聚少离多，所以裴钱在他那边，算不得是什么他看着长大的。五言也不惯着他就是了。
  谢狗抬头瞧着牌坊，神色认真道：“这里一方兵强马壮、势如破竹，另一方节节败退、势单力薄，前者却不对后者赶尽杀绝，反而主动握手言和，你知道对战双方是什么吗？”
  五言笑道：“这让我怎么猜。还是直接与我说谜底吧。”
  谢狗嘿了一声，说道：“自己猜谜。”
  一宗之主，到了自家山门口，也没有什么排场。
  只有年轻道士站起身收书入袖。
  姜赦瞧见有个年轻女子在练拳，瞧见了山脚一行人，她并不加快走桩。姜赦点点头，虽说习武资质一般，却能够完全不把陈平安、白景小陌几个放在眼里，胆识不俗，好胚子。
  不过很快不知从旮旯蹦出个白发童子，缩地法还是好学的，编谱官手拿纸笔，抖了抖法袍，尘土飞扬，使劲晃了晃脑袋，尘土更多。如今境界低了，再想要偷听墙角、搜集那些独一份的山水邸报，就难了。无妨，修道破境一事，不用慌！
  白发童子跑到隐官老祖身边，小声问道：“谁啊，需要记录在册吗？如今小的，算是废了，完全看不出访客们的境界修为。”
  陈平安一时间也有些犯难，不知如何介绍姜赦跟五言这双道侣的身份。
  他只是以心声说道：“不用记录了，回头我找你聊点私事，先去竹楼那边等我片刻。”
  白发童子哦了一声，“隐官老祖先忙你的，小的这就去沐浴更衣熏香一番，再去老厨子那边吃顿斋饭。”
  陈平安懒得跟她废话，问道：“小米粒呢。”
  白发童子禀报道：“回隐官老祖话，跟郭盟主一起都穿着披风假扮女侠巡山呢，如今右护法担子重，管得宽了些，连那灰蒙山都要去看几眼的，骑龙巷左护法也是个马屁精，总跟着。”
  姜赦啧啧称奇，境界没了，眼力还在，一眼看出她的大道根脚，一头化外天魔都能回转人身？！
  白发童子将那纸笔收起，双手叉腰，“狗子，我如今是二把手，你座位得往后挪挪。”
  谢狗愣了愣，叱问一句，“箜篌你傻了吧，如今你连谱牒都没了，有个屁的座椅，自封的？”
  白发童子瞪眼道：“放肆，三把手怎么跟二把手说话呢。”
  谢狗将信将疑，咋的，没当上落魄山首席供奉，连那座祖师堂都被这厮偷家了？
  仙尉刚想要与那两位陌生面孔的男女，稽首客套几句。
  陈平安摇头说道：“不用客气。”
  仙尉犹豫了一下，仍要稽首。
  赶巧，那位神色温婉的妇人已经先客气上了，却是个看不懂的古礼。
  她身边的魁梧男子也是抱拳，眼神熠熠，说了句怪话，“久别无恙。”
  仙尉如坠云雾，便只是稽首还礼。
  一个青衣小童一路飞快飘下神道，一下子就看见那对陌生男女，摔着袖子跑到了山门口，陈灵均以心声询问大白鹅，“何方神圣？境界如何？”
  崔东山笑眯眯道：“裴钱的亲戚，串门来了。至于境界嘛……”
  陈灵均唉了一声，抖了抖袖子，瞬间便支棱起来了，教训道：“一家人，聊啥境界。”
  崔东山贱兮兮笑道：“男的，姓姜，道龄不小了。”
  “大白鹅恁多废话，我心里有数。”
  青衣小童屁颠屁颠凑近过去，看着这位裴钱亲戚的魁梧身量，仰头赞叹不已，以心声言语道：“姜老哥，我便不称呼你道友了，老当益壮啊，瞧着半点不显老，这腱子肉，硬是要得，胳膊上边能跑马。”
  “别看我个子小，境界也不高，裴钱那丫头却是我看着长大的，关系老好了。”
  “姜老哥，上了山就当自己家，不如直接去我那边住下，宅子空得很，或是让某位小管家帮你们夫妇挑一处雅静洁净的宅子？喝得酒么？好不好这一口？若也是桌上豪杰，那就巧了，明儿清晨我就约你喝顿早酒。若是嫂子管得严，你只管找借口溜出来，回头出了任何纰漏，我担着，只管往我头上推，就说是景清道友那个酒蒙子，非要拽你上桌的，如何？”
  “就是到了酒桌，姜老哥划拳的时候悠着点，啧啧，这钵大的拳头，喝高了，可别误伤了谁……哈哈，看把姜老哥吓的，玩笑话，实不相瞒，如今我修道勤勉，莫说是误伤，便是姜老哥倾力几拳，扛得住！”
  陈灵均一边言语，一边朝裴钱使眼色，你家亲戚里边姓姜的这位，只管交给我，保证他喝到位，待客一事，落魄山上我称第三就没谁敢称第二。
  裴钱翻了个白眼。
  姜赦一直不搭话，斜眼陈山主，不管管？
  陈平安视而不见，不管。
  姜赦被聒噪得不行，只好开口言语一句，“你喝得酒？”
  青衣小童如临大敌，先声夺人，高手过招！姜老哥酒品如何，暂时不好说，酒量，估计保底得有十几个魏海量！
  陈灵均再不敢掉以轻心，沉声道：“姜老哥，那咱们就桌上见高下？”
  姜赦服了。
  姜尚真那只鬊鸟，姜赦还能骂几句，青衣小童这边，毕竟是诚心诚意，殷勤好客，骂也不好骂什么。
  过了牌坊，开始登山，姜赦以心声说道：“到了这边，走到了山顶，我们看过几眼之后，马上就走。”
  陈平安的态度很简单，随你。爱来不来爱走不走。
  裴钱说要去找郭师姐和小米粒，陈平安笑着点头，说好的。
  走到半路，陈灵均就脚底抹油跑路了，原来山主老爷笑呵呵询问他一件事情，当初道祖他们来到小镇，你在那期间是不是与老观主聊了什么？青衣小童立即推说一想起些称呼就脑壳疼，不但无法说出口，记都记不得了，双手抱着脑袋就溜之大吉。
  到了山巅，一行人凭栏而立，姜赦双臂环胸，默不作声，气氛便有些沉闷。
  五言率先开口打破沉默，说道：“如今是两个女儿，我们内心当然很高兴，在碧霄道友福地之一那边，我们找见了的女儿，她性子很好，大概就是我们心目中女孩子的模样吧，我们如何能够不高兴。可要说当年，她其实不是那般性格的，所以姜赦内心更喜欢的，一直就是现在的裴钱，两个女儿都很好，太好了，可到底还是有些分别的，哪有不喜欢孩子很像自己的爹娘呢。但是姜赦这辈子一直不喜欢跟任何人说任何软话，死犟死犟的，自己不肯说，也不愿意我跟你们见了面就说这些。在夜航船上边，我很担心这些话，没机会说出口了，当时几次想要跟裴钱说，跟文生先生聊，又怕解释不清楚，只好忍着。”
  “当年她需要斩却的心魔，根本就不是现在的‘裴钱’，而是我们更早见着的那个女儿啊。”
  “大概她觉得自己的心魔，便是她不该有的软弱。”
  妇人红着眼睛，面朝陈平安，施了个万福，哽咽道：“都要与陈先生先道歉，再道谢。”
  陈平安说道：“怎么不与裴钱当面解释。”
  妇人摇摇头，喃喃道：“话到嘴边，总是说不出口。”
  谢狗愣在当场，皱眉道：“不对啊，跟那孩子见过几面，都很乖巧啊。”
  在落魄山，可别说假话，五言你可别用了心计，画蛇添足，绝不讨喜的。
  五言摇头笑道：“那都是装给外人看的，在我们这边，打小就无法无天得很。你们想啊，姜赦的女儿，我当年也是宠她宠溺得不行，那她会是一个如何性格软绵的？从小就在她爹身边耳濡目染，私底下还帮着编书，什么书，全是兵法。她又是顶聪明的，学什么都快，若说想要装得乖巧些，有何难。当年许多大事，姜赦都与她直说，父女俩没少商量。陈先生，裴钱小时候的那股机灵劲儿，你肯定是亲身领教过了的，对吧？”
  陈平安眉眼舒展几分，笑着点头，轻声道：“年纪不大，全是心眼，刚把她带出藕花福地那会儿，一起结伴游历，很是斗智斗勇了，我当年既头疼又心烦。”
  想起一事，在桐叶洲游历路上，当时谁都看谁不顺眼，陈平安其实是没少说戳心窝子风凉话的，有次小黑炭偷摸下水，拽出将一条咬住她胳膊不放的大鲶鱼，狠狠摔在岸上，瘦竹竿似的手臂上边全是伤痕，小黑炭就那么瞪大眼睛，使劲看着陈平安，你说谁蹭吃蹭喝呢。
  “再加上那会儿谁不是在忙大事，到处奔波，疏于管教，是难免的，只想着她境界高了，也能保护好自己，至于道心如何，有无缺漏，马上就要有那场登天一役了，生生死死，最算不得什么，哪有谁是例外。我们当年哪里愿意管这个，姜赦不管，我也不管！”
  “但那是一万年前的故事，如今不一样了，如果姜赦还是死要面子，连落魄山都不敢来，只是一味顾及自己的尊严，脸面。那我现在与你们说的，就一句都不提了。兵家初祖了不起，好面子是吧，连到了女儿这边，还是觉得自己天大地大的，那以后就给我老老实实，话说不出口就别说了，受着！”
  “若真是什么都没说就跟裴钱分开了，姜赦你也别跟我私底下诉苦，滚一边去。喝你妈的酒水，我见一次摔一次。”
  一直沉默，哪怕听到这里，姜赦也不敢还嘴什么。
  说实话，姜尚真都有些心疼姜老祖了。
  咱们落魄山上，不是光棍就是妻管严，暖树至多是教训陈灵均几句，宁姚在陈平安这边也是从无半句重话的？
  陈平安绷着脸，率先挪步，去山顶北边。
  姜赦默默跟上。
  沉默片刻，姜赦说道：“作为过来人，不要做那种打了九十九场胜仗、最后一场输了的人，要做那种可以输九十九次、最终赢下最后一场胜仗的人。沙场是如此，习武也是如此，做人做事还是如此。”
  陈平安双手笼袖，眯眼看着姜赦，啧啧不已。
  姜赦举目远眺看那灰蒙山的画面，自顾自说道：“我偏不信如今聪明人那么多的世道上边，真有个人，舍得连大道都不要了，连那桩天大的私仇都可以不管了，偏偏要护着一个毕竟不是亲生女儿的裴钱。我姜赦死活都不信此事！”
  陈平安继续在那边啧啧啧。
  姜赦愤懑至极，从灰蒙山那边硬生生收回视线，大怒道：“陈平安，你给我适可而止！”
  “老子破天荒跟谁掏心窝几句，你小子还在这边跟我阴阳怪气是吧？”
  “抢走女儿，老子认了，我姜赦在这件事上，不敢，不想也确实没资格放半个臭屁。但是你以后敢亏待了裴钱，让她随便嫁了人，老子便再走一趟落魄山！你们几个篡位，真当我姜赦耐着性子，多熬几年，便抢不回去？！裴钱这个女儿，我是争不过了，可要说兵家祖师的位置……”
  姜赦气得差点道心真……崩了，只见陈平安笑着点头，眼神充满了鼓励，骂，再骂，使劲骂。
  就在姜赦想要直接去往兵家祖庭的那一刻。
  男人耳边响起嗓音不大、却让姜赦觉得炸雷一般的冷哼一声。
  姜赦猛地望向陈平安。
  陈平安已经转身离去。
  先前陈平安在那土地庙外边，单独跟佟文畅聊一些玉宣国朝廷和马氏子弟的事情。
  既是山下事，也是官场事。
  佟文畅自认与这位年轻隐官也算熟稔了，不好说什么慨然交心，但觉得对陈平安的脾气性格还是有些了解。只是不知为何，得出海一趟，年轻隐官整个人的气度，好似脱胎换骨一般，若说之前见面，不管是一起在小朝会外边坐着抽旱烟，还是在京城小宅内嗦那米羹，给佟文畅的感觉，就是这个年轻人，不管身份有几个，境界如何，都是一个肯讲理的。但是在土地庙外边的闲聊几句，年轻隐官其实依旧神色和煦，佟文畅却偏偏有一种古怪感觉，总觉此次见面过后，陈平安，或者说新任大骊国师，要开始跟这个世道的某些人某些事……彻彻底底，不讲理了！
  陈平安沿着道路走在后山，魏檗来到一座名字极长的凉亭等着，直接说道：“你好歹给我个确切日期，皇帝陛下已经跟披云山说了，近期就要亲自来落魄山一趟，上山住下，叨扰陈先生几天。”
  陈平安笑道：“帮忙捎句话给宋和，让他不必赶来这边，我这几天就会抽空去趟京城。”
  魏檗气笑道：“‘抽空’二字，我也原封不动回复？”
  陈平安点头道：“当然。”
  魏檗大笑不已。
  前山某栋宅子那边，崔东山领着姜赦和五言去见老厨子，说等会儿就是在这边开饭。
  将他们往那一丢就不管了，崔东山就自个儿去竹楼那边找编谱官闲聊去。
  姜赦和妇人有些摸不着头脑，也无所谓了，就坐在竹椅上边，与那个坐在藤椅上边摇晃蒲扇的“老人”攀谈起来。姜赦心情不错，这个自称姓朱、总是以晚辈自居的落魄山大管家，说人话。
  姜赦也不隐瞒身份，老厨子躺在藤椅上，轻轻点头，语气随意，说了句让姜赦想要喝酒的话。
  “前辈有一颗决然不死的滚烫心，势必要将整座世道捂热才肯罢休，即便未能遂愿，仍是头等豪杰。”
  妇人也从朱老先生这边得到了一个让她百思不得其解的答案，原来白景所谓的兵力悬殊的对峙双方。
  谜底是那“温柔”与“伤心”。
  他们对视一眼，在山中多留几天？
第一千一百七十章 青衫落座
  这座凉亭的名字很长，「长生长乐放眼看青山同不老」亭，不远处还有座「亭」亭。
  魏檗笑问道：「那条剑光是怎么回事？动静也太大了些，莫非小陌先生？」
  其实不光是北岳披云山地界，其余四岳的新晋神君，当时也都下了一道严令，不许诸司衙署和辖境神灵三字探究此事，不可聚众妄议此事，一经查实，下次察计，一律作降低一等评定。
  山水神灵可以缄默不言，却管不住山上修士的议论纷纷，莫非是落魄山那位年轻隐官又？一洲山水邸报都忙碌起来了，正阳山那边剑仙们的心情可想而知。
  陈平安没有着急回话，落座凉亭，翘起二郎腿，抖了抖长褂，显得优哉游哉，十分闲适。
  魏檗坐在对面，「别磨磨唧唧的，给句准话。」
  陈平安笑道：「小陌已经是十四境了。」
  魏檗虽然心中早有结论，可等到听到这个消息，还是被震撼得无以复加。
  飞升境与十四境的差别到底有多大？天壤！
  合道成功的难度又到底有多大？以山填海！
  魏檗背靠栏杆，沉默许久，懒洋洋道：「舒坦。」
  突然听到陈平安喊了一声「魏檗」。
  魏檗停下脚步，疑惑转头，「嗯？」
  陈平安坐直身体，伸手握拳，敲了敲心口，再屈指敲了敲额头，说道：「这么些年，谢了。」
  魏檗愣了愣，笑骂一句，「矫情。」
  大步离去，举起手臂，背对着昔年的草鞋少年，耳坠金色圆环的昔年土地公，晃了晃手掌。
  一切尽在不言中。美好的画面，温暖人心。
  不料陈平安冷不丁来了一句，「魏神君借走的那幅《仙人步虚帖》？」
  魏檗转过头，问道：「什么借？什么贴？劳烦陈剑仙说大声点？」
  陈平安笑着站起身，快步走出凉亭，与魏夜游勾肩搭背，「怎么还生上气了呢。」
  魏檗抖肩甩掉那只手，「别介啊，咱俩关系又不熟。我这就去取步虚贴，让人送给陈国师。」
  陈平安哈哈大笑。
  魏檗也觉得自己矫情了，却仍然板着脸，并肩走出几步，也是忍俊不禁。
  一起散步，说了些事情，陈平安让魏檗帮着留心马苦玄的那个关门弟子，如果他返回北岳地界，就让他来趟落魄山，直接去扶摇麓道场找自己。柴刀少年曾经在剑气长城的城头，就当着马苦玄的面，问陈平安还收不收徒弟。陈平安当然不是要抢马苦玄的嫡传弟子，只是要给少年传下一篇雷法道书。
  再就是询问魏檗，能不能让北岳礼制司那边，给青梅观的周琼林发出一道请帖，邀请她去披云山「取景」。再顺便提一下，去落魄山游览也可以，不过她得答应一事，镜花水月的收入，得与落魄山五五分成。
  第一件事简单，听到第二件，魏檗笑道：「如果没有记错的话，那位周仙子的镜花水月，山上风评……实在一般。那些老古板和卫道士们是绝不会喜欢她的，你为何要主动拐弯抹角邀请她来我们这边？」
  陈平安笑道：「随缘。」
  魏檗懒得打破砂锅问到底，说道：「还有什么事情，国师尽管吩咐便是。」
  陈平安说道：「我先前跟绿桧峰的蔡金简，谈好一桩买卖，结果到现在落魄山这边还没有收到五十斤的云根石，两百筒的云霞香，我总不好飞剑传信一封，跟催债似的，不太妥当。不如你出面帮忙催催？」
  魏檗反问道：「你寄信催促欠妥当，我一个跟这桩买卖八竿子打不着的，飞剑传信就妥当了？」
  陈平安置若罔闻，自顾自说道：「魏神君可以在信上，再
  顺便与那双喜临门的黄钟侯，道贺几句？呵，我可是当了一回好月老。说实话，黄道友得跟我道谢才对。」
  耕云峰黄钟侯，不但成为云霞山的山主，还在自己的牵线搭桥之下，终于与武元懿喜结连理，成为道侣。
  魏檗顿时来了兴致，说道：「怎就是当月老了，给仔细说道说道。」
  陈平安便笑着将自己是怎么跟黄钟侯蹭酒喝、黄钟侯如何威胁自己、自己又是「仇将恩报」如何牵红线的，娓娓道来，说给魏檗听了，魏檗听过也觉有趣，大笑不已。
  走到了「亭亭」附近，双方难得如此清闲聊天，干脆再次落座。
  陈平安想起一事，「范峻茂的南岳那边，正在筹备庆典，从你这里借调过去多少熟稔酒宴流程的神女官吏？至少五六十位？」
  魏檗揉了揉眉心，「狮子大开口，直接跟我讨要了两百位，我好不容易才凑出一百五十，范峻茂还不满意，怀疑我是不是见不得她好。」
  陈平安笑道：「她怎么不直接把夜游宴办在披云山？」
  「就是啊。」
  魏檗双指捻动那枚金色耳环，无奈道：「她说要么不干，要干就要干一票大。我本来还想糊弄几句，不曾想她还贼精，好些披云山礼制总结出来的学问讲究，竟然都门儿清，哪里像是头回举办夜游宴的，我估计是采芝山的山神王眷，帮她出了不少馊主意。」
  陈平安揉了揉下巴，点头道：「我猜也是王眷山神的出谋划策，之前打过几次交道，做事极有章法的，印象深刻。气度也好，帝王冠冕，紫衣象简，尤其是那颗青梅大小的宝珠，有画龙点睛之妙，乍一看让人见之忘俗，等到有了交集，多聊几句，才晓得做买卖是一把好手，极有生意经的，范神君有此储君之山，穷不了。」
  魏檗本来不觉得有什么，等到陈平安在这边使劲夸赞山神王眷，便有怀疑，不料陈平安已经问道：「借了这么多人手过去，有跟范神君谈分成吗？」
  魏檗摇摇头，「毕竟是同僚，没脸说这个。」
  陈平安连连点头，「也是，是也。」
  魏檗突然笑骂道：「装，继续跟我演，范峻茂在信上早就跟我交底了，我就是想要看看陈剑仙会不会以诚待人，好嘛，真是半点不让人意外。」
  陈平安老神在在，呸了一声，「休要诈我。」
  魏檗说道：「南岳辖境，毕竟如今不在大骊版图之内，范峻茂对大骊朝廷的态度，既微妙，也重要。」
  闭目养神片刻，陈平安双手笼袖，缓缓说道：「听说大渎附近有个藩属国，鬼鬼祟祟，小动作不断，闹了很多年，一直想要摆脱藩属身份，尤其是今年初新君登基，就更加赤裸裸，几乎在台面上摆明了是要与作为宗主国的大骊掰掰手腕？传闻那边，从帝王将相到山上神仙一条心，皆不畏死？与其苟活于世，无颜面对列祖列宗，不如慷慨赴死，名垂青史。于是就在前不久，从腹地诸州抽调、集结出两支精锐边军，要与大骊朝廷讨要一个说法？就连贵为皇帝同胞弟弟的亲王，和那位正值壮年的礼部尚书，都敢不带任何随从，直接去了大骊京城，就等着大骊动刀子，割下他们的脑袋？」
  魏檗说道：「陪都那边的洛王宋睦，还有京城礼部和鸿胪寺，都拿这种混不吝没有太好的办法，京城和陪都的两座兵部衙门，当然是想要快刀斩乱麻的，只需集齐两州驻军兵力，一路杀到那个藩属国的京城就是了。晋青对此也大为恼火，在今年春夏之交，还专门去找过新君，以及去年才放弃垂帘听政的年轻太后，反正就是没说通，对方极为硬气，尤其是那位太后，当面撂下一句狠话，宁肯玉碎也不肯瓦全。但是朝廷内部对此有些争论，估计皇帝陛下也有自己的打算，就拖到了现在。」
  新君登
  基，达官显贵，山上神仙，各有各的私心和诉求，成为大骊藩属之后，只说大骊清理各地王公皇庄、豪右势力侵占以及大地主投充良田一事，就动了多少当地权贵的利益？更不说还有十几条大骊政策，都跟动了他们祖坟差不多。再加上南边有几个新王朝，与之暗中串联，推波助澜。那边的老百姓又不懂这些庙堂内幕，而且经过那位太后跟一帮文武官员五六年的经营，故意制定了许多听上去与大骊政策不同、极为让利于民的举措，又有大量文人的笔杆子和结社清议的嘴皮子，使得朝野上下，就连刚刚蒙学的稚童，都将大骊朝廷视为仇寇。
  也难怪会有传言，年轻太后怒斥中岳神君晋青，「吾家山河，民心可用，大骊铁骑只管叩关大掠，生死胜负不足惜！」
  陈平安说道：「晋青是真恼火，还是做做样子给朝廷看？」
  魏檗说道：「是真恼火。」
  陈平安笑了笑，「好巧不巧的，藩属国那边也是同胞兄弟，估计把皇帝陛下跟宋集薪都恶心坏了。」
  「记得当年大骊铁骑南下，此国很快就投降了，宝瓶洲中部一役，也是它率先投靠某座妖族军帐，崔国师当时就杀了一大拨文官武将和山上修士，等到战事落幕，崔国师又秋后算账，杀了一波鼓弄唇舌的白身文人。老皇帝的那颗脑袋，就是前巡狩使苏高山亲手砍掉的。」
  魏檗苦笑道：「若是兵戈一起，就是苦了那些百姓，这才过了几年安稳日子。还有那些据说年龄大多才是二十岁出头的年轻边军……」
  魏檗看着陈平安，「怎么办？」
  陈平安淡然说道：「我来办。」
  魏檗说道：「那么去京城一事，你就别抽空了，抓点紧。陈平安，我不是替皇帝陛下求你什么。」
  陈平安说道：「好。」
  魏檗自嘲道：「这么跟国师说话，是不是大不敬了？」
  陈平安点头说道：「有点。」
  魏檗站起身，笑骂道：「要点脸！」
  陈平安跟着起身，一起走出凉亭。
  魏檗忍不住问道：「不为难？真能办好？」
  「能办好。」
  陈平安点头道：「记得有位豪杰说过句话，跟注定不会讲道理的人讲理，就是你不讲理了。」
  魏檗有些好奇，笑道：「有机会帮忙引荐引荐，见一见这位不讲理的豪杰。」
  「没问题。」
  陈平安板着脸说道：「魏神君早在棋墩山就见过那位英俊潇洒的少年豪侠了。」
  魏檗伸手重重一拍陈平安肩膀，「多淳朴一少年，如今倒好，吹牛不脸红，喝酒抽旱烟！」
  陈平安沉默许久，说道：「绝不会让剑气长城和大骊王朝，在陈平安手上狗尾续貂。」
  魏檗会心一笑，以心声说道：「美徵道友来主动见你了，我先撤。对了，这位新号"灵渠"、化名周艾的道友，真身是……亥。」
  陈平安立即伸手扯住魏檗的胳膊，「你别跑啊。」
  魏檗却是径直返回披云山，笑声回荡在凉亭附近。
  人生路上多少道难关，迎刃而解，豁然开朗。
  我辈相逢于青萍之末，无需言语，慨然交心。
  周乎在路上姗姗走下，抱拳行礼，「见过陈山主。」
  女子淡丰容，萧然林下风。
  陈平安站在凉亭外台阶底部，说道：「欢迎灵渠道友在跳鱼山结茅修行。」
  周乎微笑道：「不敢想象，妖族出身，会在隐官大人的山头重新修道。」
  陈平安说道：「你我都是沾郑先生的光。」
  周乎其实有许多的疑问，想要当面
  询问这位年纪轻的隐官，只是真正等到见了面，反而觉得没必要多说什么。双方极有默契，点头致意，擦肩而过，一个返回山顶，一个继续下山。
  陈平安在心相天地中，小心翼翼，尝试着演练「摹拓」一手既可称之为道术、也能说是剑术的招式。
  可惜道力不济，终究是空中阁楼。
  空架子，全无半点道韵神意可言。
  临时起意，喊来小陌，陈平安随便叮嘱几句，让他到了观道观那边，不见外，也不要太不见外。小陌笑着点头。陈平安顺便问了青神王朝的傅玄介，无非是境界资质如何。小陌照实说了，傅玄介资质相当不错，不过比起柴芜，明显还是要略逊一筹的。
  只是陈山主难免腹诽一二，这个傅玄介，胆子也太大了点。索要印章是小事，那句印文，
  下次见面，岂不尴尬？
  算了，能不见就别见面了。
  陈平安说道：「送你到天幕，要与那位夫子解释几句。」
  一袭青衫拔地而起，御风直冲云霄，到了宝瓶洲天幕。
  跃出层层云海如青天架梯子。
  小陌御剑紧随其后。
  不曾想貂帽少女也跟着凑热闹，到了天幕那边，趁着山主与那位老夫子相谈甚欢的功夫，谢狗也想依葫芦画瓢，学一学山主夫人，为自家小陌整理一下衣襟。
  小陌却先下手为强，伸手按住貂帽，柔声道：「我不在山中的时候，你要好好为山主护关。」
  谢狗抽了抽鼻子，「小陌，人生地不熟的，到了那边要照顾好自己啊。」
  小陌无奈道：「我跟碧霄道友关系极好，不算人生地不熟。」
  陈平安站在那位坐镇天幕的老夫子身边，笑眯眯道：「可以多聊一会儿。」
  谢狗一挥手，豪气干云道：「一片痴心万年，岂在朝朝暮暮。」
  小陌步入大门，身形没入光阴长河中，转头看了眼那个正在跳格子的貂帽少女。
  到了明月皓彩中，身形飘落在观道观外边，却见一位手捧铁锏的门神，厉色道：「来者何人，报上道号！」
  小陌笑道：「来自浩然天下落魄山，道号喜烛，我找碧霄道友喝酒，再随便聊几句题外话。」
  古鹤皱眉不悦道：「喝酒？！」
  这位护山供奉，一边挥手下逐客令，一边心声言语道：「你这厮好不讲究！碧霄道友，也是你可以随便喊的？去去去，我就不与观主通报了，别将好心当成驴肝肺，本座是替你挡灾！念本座的好就不必了，回到道场，记得近期别出门……日后若有天雷之类的意外，落在山头，倒也不必太过慌张……」
  小陌其实已经认出这尊门神的身份，只是假装不知，省得对方道心不稳。
  干瘦道士一路急匆匆跑出道观，解释道：「小陌先生，师父正在亲自闭关炼丹，品秩极高，关门之前，就与我们说了，近期谁登门拜访，他老人家都是一概不见的。」
  「见过王道友。」
  得知碧霄道友竟然难得自己炼丹一回，虽然有些意外，小陌仍是入乡随俗，与王原箓打了个稽首，笑道：「我倒是不太着急，在观内等着便是了。」
  王原箓连忙稽首还礼，弯腰极多，也不抬头，诚惶诚恐道：「不敢当不敢当，小陌先生称呼我名字就好了，小陌先生与师父是多年好友，不能乱了辈分。」
  没法子，不是小道礼数多，实在是小陌先生上回登门给的多。
  一旁古鹤有些懵，他娘的，这才几天工夫，敢情自己又碰到个硬点子了？
  炼丹炉那边轰然一声，整座道观随之一震，好些阵法禁制都被冲散。
  那个烧火道童眼
  神呆滞，灰头土脸站在一处废墟中。
  差几个时辰就能大功告成，几个时辰啊，不是几天，几年啊！
  师尊你就不能稍等片刻？
  一炉子必定成功的灵丹不说，还废了一件品秩尚可的炼丹炉，老道士浑不在意，手摇麈尾，驱散尘土，搭在胳膊上，径直来到道观门口，气恼道：「怎么才来？好没诚意！」
  「回到落魄山没多久，就来你这边了，还要怎样。」
  小陌没好气说道：「真有诚意，你怎么不去落魄山找我喝酒？」
  古鹤那颗自诩坚若磐石的道心，有些不稳了。
  先前那剑术极高的陈清流，与自家观主见了面，虽说双方都和颜悦色的，互称道友，身份并无高矮之分，可也没有眼前这位言语这么冲啊。
  咋的，莫非？观主觉着咱们道观缺个门房了？
  老道士拿麈尾指了指小陌，「就你会说话。」
  小陌说道：「进去喝酒之前，先聊两件事。」
  老道士皱眉道：「喝了酒再说。」
  小陌却是纹丝不动。
  老道士无奈道：「往简单了说，莫要耽误喝酒，新酿造出一种酒水，你看看滋味比之万年酿如何。」
  小陌说道：「紧要事，是等会儿喝完酒，你陪我去趟岁除宫，我去那边拿几样东西。」
  「还有件小事，扶摇洲那座碧霄山，我觉得送给天谣乡便是了，那个刘什么的，做人还行，扶摇洲一役，都差点死了，如果不是齐廷济出手相救，就不只是跌境了，如此说来，他那条道脉，便不曾辱没了碧霄山的名号。事先说好，从岁除宫返回，我还要再回你道观这边，帮忙安排一间屋子，我打算多住几天。」
  老道士笑眯眯问道：「送出碧霄山，是陈平安的想法？」
  小陌径直跨过门槛，随口说道：「我的意思。道友的酒呢。」
  都没问老道士是否答应了两件事。
  老道士爽朗大笑，快步跟上，「管够。」
  古鹤偷偷问道：「谁啊？面子比天大了。」
  烧火道童心情不佳，懒得说话，蹲在台阶上，想死。
  王原箓笑着解释道：「是师父的好友，没有之一。」
  古鹤疑惑道：「万字辈的高人？我怎么没瞧出来。」
  王原箓说道：「我也不太清楚小陌先生的身份。」
  烧火童子站起身，耷拉着脑袋，回了自己屋子生闷气。
  没过多久，便有大修士施展出一尊法相，扶摇上青天，来到明月中。
  如此作为，等于是是在一座天下的众目睽睽之下，来此拜会老观主。
  古鹤小有意外，观主竟然没有将其一巴掌拍回人间去。
  那位容貌清逸的道士收了法相，正是青神王朝，雅相姚清。
  姚清瞧见了道观门口的干瘦道士，说道：「王原箓，我不找碧霄前辈，这趟登门，就是找你。」
  畏畏缩缩的王原箓，蹲着不敢起身，都不敢正眼看那位雅相，闷闷说道：「雅相找我做啥子。」
  五陵少年，也会贫富悬殊。
  何况千年以来的五陵少年，谁不佩服姚清，谁不怕姚清？
  姚清没有着急说话，看了眼人间美景。
  海上明月，塞外孤烟，空谷幽兰，美人梳妆对铜镜。
  青鹤游天，鲜衣怒马，爱憎分明，少年带酒冲山雨。
  姚清直接问道：「王原箓，在你那边，孙道长死了吗？」
  王原箓愕然，缓缓起身，瘦小道士气势浑然一变，竟是死死盯住这位新十四境，反问一句，「姚清，你说呢？」
  姚清答非所问：「你敢不敢以五斗米道余孽的身份，陪我一起走趟岁除宫，去见见吴霜降？」
  王原箓细眯眼问道：「什么时候？」
  姚清说道：「现在。」
  王原箓说道：「好。」
  姚清笑道：「不再考虑考虑？」
  王原箓没有说什么，走下台阶，转过身，面朝道观，开始重重磕头。
  「师父，从今天起，弟子便不再是观道观的授箓道士了。」
  「你老人家多保重，都好好的。以后再找个更有出息，更有孝心的亲传弟子。」
  「不肖弟子，就此别过。」
  并未现身此地，老观主在酒桌那边，咦了一声，语气惊讶道：「天底下只有赶走徒弟的师父，还有主动将师父逐出师门的徒弟？」
  王原箓额头贴地，哽咽道：「是弟子悖逆了！师父的好，弟子这辈子都会铭记在心，没齿难忘！」
  王原箓又磕了几个响头。
  老观主不耐烦道：「行了行了，起来说话吧。到了外边，不要随便跟人说是贫道的弟子便是。」
  王原箓只想给师父多跪一会儿，脸上眼泪鼻涕一大把，与那泥土糊在一起。
  老观主冷哼一声，「再不起身，为师便废掉你的道行，再将你丢到岁除宫去！」
  王原箓火速起身，满脸泥污，也顾不得擦拭，只是神色茫然，呆呆望向姚清，怎么办？
  姚清微笑道：「你师尊不是吩咐过了，到了道观外边，不要随随便便报出自己的道统根脚，不要打着玄都观的旗帜在外边狐假虎威，依仗师门为非作歹。」
  王原箓挠挠头，这都成？
  思量一番，王原箓说道：「师父，若是哪天谁打死了弟子，一定要替弟子报仇！」
  酒桌那边，老观主抚须而笑，小陌，你瞧瞧，贫道就收了这么个混账玩意儿。
  小陌由衷赞叹一句，不是一家人不进一家门，道友收了个好徒弟，得提一个。
  地肺山，大木观剑修高琼与弘农杨氏子弟，一起去往她的家乡汝州，颍川郡许县。
  汝州赤金王朝，鸦山上，林江仙为朱某人介绍起了苏店，朱某人对那骊珠洞天最是好奇，问了好些掌故和风土人情。
  落魄山，竹楼。
  扎丸子头发髻的裴钱，粉裙女童，黑衣小姑娘，还有那个今儿来这边点卯的城隍庙香火小人。
  偷偷躲在竹楼二楼那边，坐在廊道里边，靠着墙壁，一起嗑瓜子。
  暖树帮香火小人儿剥了一颗瓜子，小家伙坐在坐在一瓣瓜子壳里边，双手抱住那颗瓜子。
  他们竹楼一脉，门槛能不高？
  暖树手指上戴着顶针，低头轻轻咬着线头，脚边搁放着一只泛着清香的樟木盘，里边装满了女红活计。
  暖树随口问道：「那家伙又跟人约好喝早酒吃宵夜了？」
  小米粒挠挠脸，「景清不让说，让我保密。」
  香火小人背靠瓜子，唉声叹气，「景清啥都好，就是喜欢喝早酒这件事，不让人省心。」
  暖树柔声笑道：「啥都好？未必吧。」
  香火小人说道：「暖树姐姐，真不是我替景清说些好话，你是晓得的，我这人吧，品行尚可，可就是吃了心直口快、不会说话的亏，比如景清，小毛病不少，当然，糙老爷们嘛，再正常不过了。可他一贯义字当头，对朋友从没二话，但凡有点好，从不偷偷昧着半点，都会第一个想着自家老爷，再就是我们这些投缘的好朋友了。」
  小米粒使劲点头道：「是嘞是嘞，景清从不看轻谁的。」
  暖树点点头，不过双指弯曲，轻
  轻敲了一下她的额头，「你跟他熟，说他的好话，打五折的。」
  小米粒皱着两条淡黄的疏淡眉头，气鼓鼓，双手叉腰，耸起肩头。
  裴钱一直闭目养神，这会儿睁开眼，从袖中摸出一块杏仁酥，在小米粒眼前晃了晃。
  呵，小米粒纹丝不动，只是视线一直移动。呵呵，馋我？黑衣小姑娘张大嘴巴，就是一口！
  暖树轻声问道：「裴钱，他们真是？」
  裴钱神色如常，嗯了一声。
  小米粒腮帮鼓鼓，含糊不清道：「开心要让人知道，生气也一样啊。又不是钱，不用存的。」
  裴钱扯了扯她的脸颊，「就你个儿最小，懂的最多。」
  香火小人立即说道：「个头最小的，这里，在这里。」
  小米粒竖起大拇指，自己那部功劳簿上记你一功。
  暖树问道：「小米粒，你们真约好了，要一起去中土神洲那么远的地方？」
  小米粒挠挠头，「总趴在洞府境不挪窝也不是事啊，也想让境界长长个头。游历路上，我不会惹事，拖后腿的。」
  暖树说道：「我不是说你，愿意出门游历，这是好事，我只是担心景清做事莽撞，毛毛躁躁的，离着落魄山又远，都不在宝瓶洲地界了，怕他一遇到事情就手忙脚乱，怕他照顾不好你。」
  小米粒摇头说道：「景清做事可老道，可有分寸了。灰蒙山的云子道友，他就最佩服景清！」
  裴钱笑道：「暖树姐姐，肯定没事的，师父都答应了，我们就放心好了。」
  暖树轻轻叹了口气，她近期连夜缝了几双新布鞋，大的，小的，各两双。
  其实连香火小人儿，都有两双极其袖珍的布鞋。只是它不舍得穿，唯有城隍庙那边逢年过节、庙会之类的，它才会拿出来穿着。
  除了小米粒的洞府境，还有暖树的龙门境瓶颈，她是黄庭国曹氏芝兰楼孕育而出的文运火蟒。与那位道号纯阳的真人吕喦，有一段历史久远的道家因缘。
  暖树轻声道：「小米粒，到了外边，你记得管着些他。」
  小米粒立即坐直身体，神色肃穆，「得令！」
  落魄山的后山，上柱国曹氏子弟的修士曹荫，既是侍女又是贴身扈从的武夫曹鸯，他们瞧见了散步至门口的一位女子，她自称是跳鱼山的新谱牒修士，周艾，道号灵渠。
  花影峰，莺语峰，武学天才和修道胚子，在大师傅郑大风的撺掇、新任候补教头温仔细从旁拱火之下，两座山头，两拨神仙和武夫，真是名副其实的不打不相识了。
  自从首次交手，「战场溃败而归」，道号龙声、化名甘棠的老聋儿，也是发了狠，专门从拜剑台那边搬来这边结茅长住。对于传道一事，可谓真正上了心，给每一位炼气士单独开小灶不说，还要每日督促他们修行，盯着他们的进展。
  以往是应付差事。既然上了贼船，老聋儿就不得不为落魄山略尽绵薄之力。
  如今却是你们这帮兔崽子不想学就能不学的？你们无所谓机缘不机缘的，但是我丢不起那个脸。
  虽然没有名义上的师徒称呼，传道闻道，道法二字，落地生根，岂能如此软绵不济事？
  再说了，白景的传道，还有小陌更是跻身十四境了，老聋儿还想要与他们再请教请教。
  郑大风又带着温宗师来这边逛荡，听老聋儿在那边兢兢业业传道授业。
  那几位桃符山道士，既是讲课先生，也是老聋儿的半个学生，所以他们都会找个靠后的位置。
  温仔细如今脸皮也愈发厚了，偷听？犯了山上忌讳？如今咱们都是落魄山一家人，分什么你我呢。
  郑大风
  看了眼某位少女，如今她见着那姓郑的浪荡汉，厌恶倒是算不上，就是烦。
  老聋儿走出「学塾」，让一位道士负责继续传授符箓，出了门，让那温仔细别愣着了，反正来都来了，赶也是赶不走的，不如直接进去坐。温仔细可不跟他客气，进去补缺了那空位。
  老聋儿身形佝偻，双手负后，以心声说道：「大风兄弟，我也不算小气了，由着你们来这边，次次都不管的，以后在白景和小陌两位供奉那边，帮忙美言几句？」
  郑大风笑道：「好说。」
  一起走在野花野草一并旺盛生长的山间道路上。
  老聋儿唏嘘不已，没来由说了一句，「我一直想要成为真正意义上的剑修。」
  他也历来以剑修自居，否则当年在剑气长城，也不会有与陈清都的那场城头问剑。
  郑大风做了个仰头喝酒的姿势，笑道：「来点？我反正闲着也是闲着，我喝好酒，你倒苦水。」
  老聋儿点点头，领着郑大风去找酒，他可没有什么仙家酒酿，那几位道士茅屋里边有就行。
  不是说老聋儿没有本命飞剑，但是家家有本难念的经，他的剑道修行，极为特殊，只因为他拥有两把本命飞剑，问题是两把飞剑的本命神通，大道相克！单炼任何一把，就都要跟另外那把犯冲，两把飞剑一起炼？说来简单，却跟那纯粹武夫每天没有教拳喂拳的，便只好自己打自己，打熬体魄？
  此间艰辛，不足为外人道也。
  修道不难！
  炼剑真苦！
  只是这等涉及大道根本的秘事，老聋儿从不与谁说，更何况在剑气长城，他一个妖族剑修，跟谁说得着这个？
  早年老大剑仙倒是说了句，你这种情况，万年之前并不罕见，当然是有些远古法子可以解决的。
  老聋儿当时如获大赦，直接跪在城头的茅屋那边，跪求陈清都赐教破解之法。
  不曾想陈清都接着说了一句，我又不知道解决之法，你拜错庙，哭错坟了。
  老聋儿伤心欲绝，只是伏地不起，嚎啕大哭。
  约莫是陈清都见他可怜，说你就耐着性子等着吧，说不定就等到了峰回路转的一天。该是你的劫数，躲不掉，该是你的机缘，将来接住便是了。
  老聋儿站起身，抹了把脸。
  陈清都撂了一句话，不过我看悬。
  老聋儿立即跪下，继续趴着。
  陈清都最后竟是将他搀扶起身，笑着说了句，凭这份求道之心，什么机缘不能有。
  本来只是想要小酌，耐不住大风兄弟劝酒本事高，老聋儿不知不觉，喝得老泪纵横。
  陈平安带着谢狗离开天幕，重返陆地，却不是去落魄山，而是来到大骊京城的外城城头。
  正午时分，艳阳高照，宛如有一尊巨灵，将无数金色洒落在大地之上。
  这是陈平安第二次站在这边，上一次现身，是在夜幕沉沉之中。
  青衫长褂布鞋的男子，与貂帽少女，山主和供奉，一个长久无言，看向城外，一个坐在墙垛上，一个有些无聊，便高高举起那块大骊刑部颁发的三等供奉牌子。
  外城校尉士卒都认得那位陈剑仙的身份，先前象征性询问几句，之后就都没有打搅那位年轻隐官。
  从正午到暮色再到深夜，直到天边泛起鱼肚白，城头这边换了数拨巡逻士卒。
  那一袭青衫便只是看着城外的道路，道路上的行人们。
  清晨，大朝会之后，御书房照例召开小朝会议事，今天人数相较以往明显多了，皇帝陛下与一众大骊文武重臣，一桩桩一件件事情都聊过去，但是很明显连同陛下在内，都有些心不
  在焉。
  他们时不时望向那把空椅子。
  就在小朝会即将结束之际，一袭青衫径直走入屋内，一手负后，一手抬起虚按一下。
  陈平安落座空位，说道：「我们大骊目前有几艘空闲剑舟？」
  免费阅读.
第一千一百七十一章 翻页的何止是游记
  闲置的剑舟？
  御书房里边都有些惊讶，不知道国师为何一落座就询问此事，本以为今日首要讨论的，该是我们大骊何时公开国师身份，选个黄道吉日，朝廷好举办庆典昭告天下。
  大骊剑舟，与山岳渡船，是大骊王朝与墨家精诚合作的沙场重器，耗费朝廷极多的人力物力财力，最近几十年，工部之所以能够跟着兵部一起骂户部，就要归功于这剑舟和渡船。
  那几处「船坞」，是大骊第一等禁地，就算是武勋最高的巡狩使，想要亲眼见一见这两个「宝贝疙瘩」的「下水」过程，都需要层层审批、勘合，并且需要皇帝陛下和国师崔瀺同时点头和批文。等到崔瀺秘密卸任国师，近些年就再没有一位巡狩使能够去往船坞，既然巡狩使都去不得，其余京城跟陪都的大小九卿就更别做梦了。
  大骊地支一脉修士，他们在战后极为重要的一项职责，便是轮流负责那几座船坞的戒备，防的，就是内贼和泄密。
  兵部尚书沈沉，三朝元老，已经是个精神不济的耄耋老人了。
  老尚书还算年轻的时候，骂过崔国师就是个外乡佬。老人这辈子没上过战场，却是执掌兵部。
  沈沉双手拄着拐杖，笑眯眯转头看了眼身边的新任右侍郎，吴王城，是刚刚才有资格参加小朝会的一张新面孔，四十多岁，从一州将军升任的侍郎，数次从死人堆里爬出来的人物，从大骊边军里边一路升上来的，跟几个上柱国姓氏都没有关系，属于洛王宋睦的心腹嫡系。
  刚奉旨入京那会儿，吴王城便自己花钱租借了一座据说极凶的鬼宅。
  他还不太乐意当个京官，就连在皇帝陛下召见奏对期间，吴王城也还是这么个鲜明态度，表明自己更想要去蛮荒战场带兵打仗。
  一般来说，能够以武功跻身一州将军，当个封疆大吏，再跳转京官，高升为侍郎，尤其还是兵部的侍郎，对于大骊官场来说，这幅升官图，无敌！羡慕都羡慕不了，在京城中枢官场跟兵部衙门历练五六年，再外放地方，将来一个皇帝钦点而非礼部建言的「美谥」，几乎就是囊中之物了。
  见老尚书只是笑眯眯看着自己，吴王城便站起身，说道：「回禀国师，禺州黄天荡在内三座船坞，近期已经完工的，在建的，总计六艘，准备在明年立夏前后，跟三座山岳渡船，一起抽调到蛮荒战场那边，剑舟启程赶赴蛮荒的同时，能够为渡船保驾护航。六艘剑舟和三座渡船，都已在中土文庙那边报备录档。」
  剑舟和渡船都尚未命名。按照惯例，都是以州名，如今大骊地方上都在争这个，只是这种事，吴王城还不至于傻到搬到今天的桌面上来说。
  陈平安点点头，对于大骊剑舟的建造周期还是比较熟悉的，「那就算有六艘闲置的剑舟，能升空就行。」
  吴王城疑惑道：「敢问国师，为何着急让剑舟升空？可是蛮荒战场那边有什么变故，文庙临时起意，急需剑舟驰援某地？」
  既然宋长镜跟宋睦都没有通知大骊提前调动剑舟，在兵部吴王城看来，就只能是中土文庙那边的意思了。
  陈平安伸手虚按，笑道：「吴侍郎坐下议事，之后都不必起身回话，我记得这是小朝会的老规矩了，还是说老人们合起伙来，故意不与你说，想要看你的笑话，能看几天是几天？嗯，好像这也是个老规矩，就是不成文。」
  屋内哄然大笑。
  两条老规矩，当年都是崔国师起的头。
  吴王城老老实实说道：「刚参加小朝会，确实被看了将近十天的笑话，还是赵尚书私底下与我说了这两条老规矩，提醒我下次议事不必起身答话，我回了自家兵部，问沈老尚书，倒好，说我大骊就没有这样的官场陋习，还语重心长与我说，好歹是一张新
  面孔，礼多人不怪，先混个熟脸，以后再去户部当乞丐，说不定架子大的沐尚书就愿意见一面，骂几句了。」
  说着说着，这位正值壮年、位居高位的侍郎便满脸涨红起来。紧张！
  礼部尚书赵端瑾，老神在在，端起手边茶几上的青瓷茶碗，抿了一口茶水。
  兵部跟户部大佬们的狗咬狗，常有的事，见怪不怪了。
  户部尚书沐言立即看了眼神色如常的年轻国师，「你们是乞丐？！来我户部讨饭？！你们兵部但凡有一点点良心，都说不出这种丧心病狂的混账话！我乐意给你们吃闭门羹，我但凡兜里有一点点余钱，不都是先紧着你们兵部？」
  「真把我逼急了，下次你吴王城再来户部，倒打一耙说自己当乞丐是吧，到时候我开了门，捧个碗，先给你磕几个！」
  只要不是跟国师对话，吴王城在沐尚书这边，倒是半点不怵，「那就俩乞丐相互拜年呗，我只是侍郎，不丢人，还有赚。」
  陈平安稍稍转头，望向那个一起看热闹的皇帝，笑道：「陛下，我上次参加议事，不这样啊。」
  皇帝宋和笑道：「让国师见笑了。」
  重新落座，吴王城便心情复杂起来，倒不是担心新国师慷他人之慨，但是如果大骊王朝跟中土文庙一直保持过于紧密的联系，吴王城觉得可能会有问题，可能国师有自己的通盘考虑，可对于吴王城这种沙场出身的武将而言，中土文庙的指手画脚，就像给大骊铁骑套上了一层枷锁，估计文庙那边也肯定会给予大骊王朝一些回报，可吴王城觉得如此一来，大骊铁骑，还是那支无论战力还是战功皆冠绝九洲的大骊铁骑吗？
  诗家所谓的金络青骢白玉鞍，吴王城却是嗤笑不已。
  吴王城很怕大骊铁骑沦为文庙的马前卒，儒家圣贤的点缀。
  大概皇帝陛下和一屋子大骊公卿，甚至连同年轻国师在内，都不会想到一个问题，就会让兵部侍郎想得如此深远、复杂。
  吴王城跟屋内参加小朝会的，升官图履历截然不同，他是跟随大骊铁骑一路打到宝瓶洲中部，打到老龙城，策马扬鞭海滨的边军骁将。再一路且战且退，回到的陪都战场，在苏高山，曹枰，藩王宋睦手底下都带过兵。不是吴王城目中无人，而是实话实说，在座诸位，当然各有大功于大骊，但他们毕竟只是在纸面上，知晓蛮荒妖族大军的勇悍和暴虐，所以他敢说自己，虽然是今天在座官位最低、资历最浅的，却是最清楚剑气长城那场仗打得何等艰苦、悲壮、惨烈的。
  吴王城几次欲言又止。
  想要说几句不合时宜的言语，又怕自己眼光短浅，冒犯了这位剑气长城住持战事的末代隐官。
  侍郎只好伸手紧紧攥住椅把手，心中默默告诫自己，不着急，等等看。
  找个机会，再斗胆与国师说几句心里话。
  陈平安好似岔开话题，随口问道：「下了那封国书之后，怎么样，有没有托词不来的？」
  大渎以南，半座宝瓶洲，各自立国、复国，与昔年共同的宗主国大骊王朝脱离关系，其中有些朝廷、仙府门派，就想要撤掉昔年大骊在所有仙家山上的那块石碑。上次议事，宝瓶洲高位山水神灵都到场了，期间南岳范峻茂给出了一份被某人评价为分量很轻、名字不多的名单。
  牵头的，是跟黄庭国差不多底蕴的龙泓王朝，跟只有一位元婴祖师坐镇道场的风角山。
  很快大骊礼部和兵部就共同颁发了一道国书公文，让诸国朝廷礼部尚书和德高望重的仙师们，都来大骊京城商量此事。
  这道绝对不符合大骊旧制的国书公文，还将那些国号、仙府名号都不吝笔墨，全部都写上，足足六十多个，全部罗列出来了。
  字体是极漂亮的大骊馆阁体，一看就出自礼部尚书赵端瑾之手。但是文字内容，就显得极其杀气腾腾了。
  礼部侍郎董湖偷偷润了润嗓子，立即禀报道：「不但都来了，陆陆续续，都赶在约定日期去鸿胪寺点了卯，无一错漏。此外还多出三十几个不在名单上边的人物，都是主动想要与我们大骊朝廷示好的，或是沿海的想要设置高规格的市舶司，方便与大骊通商海上，或是一些找由头说是有妖族余孽在境内作祟，国力不济，奈何不得它们，想要我们大骊派遣一支驻军维持山上安稳的，甚至还有几个主动想要成为大骊藩属的小国。」
  老侍郎发现年轻国师似乎有些失望神色，就是不知国师是觉得礼部此事做得温吞了，还是惋惜那些家伙不给大骊机会？
  刑部尚书马沅笑问道：「国师，落魄山供奉修士"喜烛"的境界，刑部秘录司那边是不是需要补上一补了？」
  陈平安点头道：「在我先前给的册子括号里边，补上"十四境"即可。」
  马沅问道：「国师本人呢？我们刑部需不需要完善资料？」
  陈平安摇头说道：「不用，目前还是仙人，等我跻身飞升境再说。到时候再加上青萍剑宗，汇总一起录档便是。」
  马沅笑着点头，之前陈平安主动给过册子，上边大致介绍了落魄山的家底。
  如今道号喜烛的陌生，与时下化名谢狗的白景，册子上边都没有表明这两位妖族剑修的境界。
  上次在此落座议事，陈平安还是元婴境。
  先前议事，许多屋内既定事项，大骊朝廷都已稳步展开，谁都不敢掉以轻心。
  既是年轻国师的新官上任三把火，诸多政策的制定，又牵涉朝廷命脉和整个宝瓶洲一洲形势，且是一份崭新考卷！谁都心知肚明，出题兼阅卷的考官和座师，便是那位新国师。
  比如山水神灵的一系列升迁变动，有了新规矩。再有云霞山，长春宫和老龙城几个宗门候补，大骊朝廷这段时日也都在紧锣密鼓地暗中运作，帮助他们务必在文庙规矩之内，找机会提升为宗门，去掉「候补」二字。比如蛮荒战场那边，就多出了几拨去往第一线的随军修士。
  新任钱塘长，是在山水官场接连跳级、跳到让旁人眼花缭乱、瞠目结舌的岑文倩。
  伍芸虽然未能「理所当然」地顺势补缺钱塘长，但是神位金身也有所提升，这尊以性格暴烈著称一洲的水神，除了自家辖境有所扩张，还在钱塘水府担任二把手，辅佐岑文倩治理钱塘江水域。时下已经有传言，过不了多久，钱塘长还是伍芸的，至于岑文倩，是直接奔着大渎「伯」去的。听客若问，这是为何？说客便是抬起手指，指了指天。
  倒是期间有个小插曲，临时更改了一事，大骊王朝境内山水神灵的察计，从原先期限过短的十年一届，变成了相对宽松、更为合理的三十年。
  至于那些昔年被大骊朝廷定义为「祠」、予以破山伐庙之罚的一洲南部山水神灵，数量众多，因为「入京」商议山顶碑文存留一事，南部许多私底下被当地朝廷重新「封正」为正统、建造祠庙重塑金身的神灵，一夜之间，就都一一被打回原形，被朝廷暂时褫夺来之不易的正统身份，理由很一致，大骊礼部说了，当然是暗示，大骊朝廷原本是要主动与各国沟通商量，将一部分被镇压的神灵恢复神位，将功补过，但是某些朝廷、仙府闹得厉害，想要撤掉那块石碑，既然事有缓急，大骊那边当然就要先处理此事，才好再议，至于具体日期，再说。
  赶巧，南岳正在筹办夜游宴，许多南部仙家便从贵为南岳储君之山的采芝山，山君王眷那边，得到一个看似言语既模糊、实则在官场便是打开天窗说亮话的答案
  ，确实如此。
  这一下就迅速传开了，南部各国那些本来已经重塑金身、再立祠庙的山水神灵，就开始重新翻阅那道大骊国书上边的那六十几个「名字」，好好好，你们这些吃饱了撑着没事做的王八蛋，坑害我们再度沦为祠是吧？
  如此一来，导致整个宝瓶洲的山水官场，连带着山下朝廷和山上仙府，处处都在暗流涌动，全是不见血的兵刃相互往来。
  陈平安转头望向皇帝宋和那边，主动说道：「按照大骊礼制，历届大骊国师卸任，所用旧印都需要交予工部销毁，崔瀺那方印，我留着便是了。等到什么时候我不当国师，两方官印再一并销毁。至于我在京城的办公衙署和住处，还是照旧。陛下，如何？」
  宋和笑着点头道：「国师自行定夺此事便是。」
  大骊国师陈平安的那方官印，已经制作完毕，还真不是一件什么小事，繁文缛节，讲究很多。礼部和钦天监选日子，皇帝开笔，工部负责挑选印材和篆刻，此外宝瓶洲五岳神君、江渎公侯伯、京师城隍庙文武庙等等，各有各的一道「工序」流程。
  至于国师崔瀺的那方旧印，这些年就始终搁放在那张桌上。
  既是崔瀺师弟、又是新任国师的陈平安，他不提，谁敢说什么？
  宋和其实比较好奇一事。
  那位大先生，至圣先师的首徒，亲自举荐陈平安成为书院君子，但是竟然被中土文庙驳回了。
  传言，只是传言，礼记学宫的茅司业，说陈平安既无书院讲学的经历，也没有任何著作传世，更没有以落魄山一山之主的身份，在宝瓶洲战场亲自杀妖，既然如此，文庙给出一个君子头衔？别说是君子，贤人身份都不行，不合礼。
  当时文庙管事、主持浩然大局的某位老人，竟然就只是抚须点头，有道理有道理。
  然后老秀才突然咦了一声，说在那大骊王朝的春山书院，陈山主好像是临时讲习了，专门开课讲授兵家攻守之道。大骊冕州那座由兵部直接设置、管辖的松雪讲堂，好像也有意邀请陈平安担任副讲、斋长。
  不曾想茅小冬直接撂下一句，那就等到他在春山书院正式开课不是临时讲习、再当了松雪讲堂的夫子再说。
  老秀才捻须沉吟片刻，只说了一句，也好，那就回头再议。
  两坨鲜艳腮红的貂帽少女，作为自家山主的临时死士兼任扈从，在御书房外边的廊道靠边站着。
  她对面，身穿朱红蟒服的司礼监掌印太监，满头白霜，面容白皙，双手叠放在腹部，目不斜视，呼吸绵长。
  他站在门口，背靠墙壁，身上那件蟒服距离墙壁的距离，这么多年来，都是一尺，丝毫不差。
  那「少女」一直看他，毕竟掌印太监也没眼瞎，她就那么直愣愣盯着自己。
  作为大骊宦官当中最有权势的那位，他知道更多的内幕。
  让人记忆最深刻的，除了她拥有一连串的道号，再就是她的道场之特殊。
  使得她是一位妖族剑修的蛮荒根脚，反而是可以忽略不计的最其次小事。
  谢狗以心声问道：「我上次来过的，打过照面，记得吧？」
  身为大骊掌印太监的老人，难免有些尴尬，毕竟只有一墙之隔，陛下正在与那位国师，还有一大帮庙堂公卿重臣，讨论国事。
  可要说装聋作哑，也确实不合适，掌印太监只好聚音成线密语一句，「谢次席，咱家职责所在，不便在此言语。实不相瞒，便是这两句话，也要一字不差记录归档的。」
  谢狗问道：「是崔国师订立的规矩？」
  掌印太监微微颔首。
  谢狗说道：「那我说了啥，也要记录在册吗？」
  掌印太监点点头。
  谢狗眼睛一亮，继续心声言语一句，「那老先生你只管听着，我多说些！」
  自从知道自己是写那山水游记的一把好手，谢次席就格外有劲头。
  被称呼为「老先生」的宦官，明显愣了一愣，虽然老人没有说话，还是笑了笑，再摇摇头。
  貂帽少女一口气问了许多问题，「老先生，如今咱大骊版刻出书，难不难？当然不是所谓的朝廷殿阁本了，我晓得自己有几斤几两，绝对不作此奢望，就是想问私人性质的书坊刻书、书商卖书那种，朝廷有没有明文禁止的事项，当地官府管得严不严？需不需要偷偷给钱给管事的官老爷们打点打点关系？」
  掌印太监一时间无言以对。这都什么跟什么啊。
  眼前这位在落魄山当次席供奉的飞升境剑修，她当真不是闲得慌了，拿咱家解闷逗个笑？
  谢狗有些着急，说道：「宫里规矩多，老先生再循规蹈矩，不必开口说话，老先生也可以用眼神示意是或不是啊。」
  老人哑然失笑。
  谢狗从袖里摸出一本册子，走到老人身边，「老先生不说话，那就帮忙掌掌眼，看过了，就晓得我不是开玩笑了，我可是真能写出一部游记的正经读书人。瞧瞧？」
  貂帽少女果真双手捧书，再摊开书页。
  掌印太监无可奈何，只觉得此事荒诞，咱家还有这么一天？
  只是老人依旧低头望去，看那游记的开篇内容，他倒要看看这位不知为何会从蛮荒改投落魄山的大妖，葫芦里到底卖什么药。
  「初二日，昨夜翻检黄历宜出行，倒春寒矣，所幸天光放晴，与挚友结伴下山，一筇一笠，脚踩草鞋，问道心坚，云水缥缈，***自在。缓步二十里，过清平府地界，眼见路旁界碑坍塌，停步驻足摹拓碑文，道心实难平稳，一洲山河陆沉，近二十年来诸国洪涝，干旱，蝗灾，兵戈，接踵不息，山下百姓命犹不如草芥，山中亦难言太平。」
  「二十余载光阴，如石火电光，刹那过矣，我辈如何敢不珍惜道行，敢不积攒道力耶。」
  「府中城民生凋敝，街市冷清，街上行人面目多有菜色，出城十里，在一小驿歇脚。三十里，沿湖岸而行，杨柳依依，步行绿荫中，过分界岭，沿神道登山，山中道院颓败，入内借灶生火，饭后登顶眺望，见大湖汪洋一片，清平府即在眼底，顷刻间风起云涌，弥漫不见。遥想当年，行脚颇苦，往往不得见人间烟火，目睹豺狼虎豹、奇禽异兽、可怖可畏之山精水怪等，反成常事……」
  耐心看完一页游记，老人恍然，心想年轻国师真是好文采，当得起文质兼备一说。不愧是崔国师的师弟。
  谢狗腾出一只手，揉了揉貂帽，自顾自咧嘴笑道：「这是逐字逐句、精雕细琢的第三版了，我家山主只是稍作修改，润色不多的。」
  老人笑着没说什么，貂帽少女满脸期待，「老先生，文采如何？算是质朴中见功力么？」
  老人没说什么，只是微微侧头一下，谢狗疑惑道：「啥个意思？」
  老人只得密语提醒一句，「翻页。」
  谢狗心中大定，立即翻书页。
  「初三清晨，徒步下山，百余里，停步杨家铺，略作休整，与土民购买干粮，耗银钱八分，过遇仙桥，天骤雨，道路泥泞，走出十五里，至哑巴滩，雨止放晴，乘船夜行，舟中客喜谈鬼怪事……」
  老人忍了又忍，再次破例言语道：「谢姑娘，游记首页"停步驻足摹拓碑文"一句，是不是国师擅自增添的？」
  谢狗愣在当场，既心虚又佩服道：「老先生功力深厚啊，这都能一眼看得出来？！唉，是咱们山
  主画蛇添足了！」
  老人笑着没有拆穿，也没有解释什么，读书人拓碑自是雅事，问题是你摹拓路边界碑作甚？
  在那之后，老人一侧头，貂帽少女便翻书页，老人偶尔点评几句，约莫看了半本游记册子，
  谢狗突然合上书，丢回袖子，靠墙蹲着，揉着貂帽，闷闷不乐，「我算是看出来了，老先生你也个看破不说破的鬊鸟，贼得很，一直偷偷笑话我呢，对吧？」
  老人犹豫了一下，竟是也蹲下身，摇头笑道：「确实没有笑话谢姑娘。」
  谢狗笑呵呵说道：「老先生因为清楚我的境界？怕我记仇，出剑攮你呗？」
  老人说道：「因为谢姑娘误会我是个读书人，还是第一个称呼我为老先生。」
  谢狗嘿了一声，「果然是个读书人，这种小事，也要计较，放在心上。」
  这位司礼监掌印太监很快站起身。
  在今天「翻页」的，何止是那部山水游记，是我们大骊王朝，以及整座宝瓶洲才对。
  屋内，陈平安问道：「关老爷子去世之后，吏部尚书的位置一直空着，朝廷这边有没有候选？」
  这个问题，实在是太大了，要么是皇帝陛下亲口来说，要么就是吏部两位侍郎负责禀明大致情况。
  陈平安双手托起茶盏，突然换了个话题，问道：「邯州境内，藩属邱国的局面，拖了这么久，诸君合计出什么了？说来听听，我好长长见识。」
  打盹状的老尚书沈沉抬起头，却没说什么。侍郎吴王城想要开口说话，眼角余光却瞧见老尚书轻轻摇头。
  国师问话了，兵部又不开口，屋内霎时间便气氛凝重起来，寂静无声，落针可闻。
  宝瓶洲的单字国，不提「国姓」你方唱罢我登场、可能今天坐龙椅明天便要阶下囚的大渎南边，在北方，大骊藩属国中，一只手都数得过来。先前陈平安跟魏檗聊的，就是这个太后不再垂帘听政、刚刚交由新君亲政的邱国。
  邱国的那位少年亲王韩锷，十四岁，是国君的同胞弟弟。跟他一起来到宗主国大骊京城「送死」的，还有礼部尚书刘文进，听说喜好挑灯夜读边塞诗，会点剑术。
  皇帝宋和率先开口打破沉默，说道：「这件事不怪在座诸位，是我的意思，想要等到国师公开现身，此事连同吏部尚书的人选，一起敲定。」
  陈平安看也不看皇帝宋和，轻轻放下茶盏，只是眉眼凌厉，盯着屋内那些大骊文武重臣，
  缓缓道：「让兵、刑两部立即把一份详细名单交上来，藩属邱国境内，上至太后、君主，庙堂公卿，边军主将，下至所谓的文坛名士，江湖豪杰，还有山上的仙家门派里边，只要是所有铁了心想要打仗的，都给我记录在册，人数不限。」
  「若是事先没有准备？好办，那我今天就坐在这里等着，等着你们两部衙门的酒囊饭袋准备好为止。」
  说到这里，年轻国师眯眼，看似自言自语一句：「小小藩属，邱国作乱，也配与我大骊吏部尚书的敲定人选，一起并列议事？」
  免费阅读.
第一千一百七十二章 书房里的写书人
  吴王城竟是有些喘不过气来。
  沈沉不愧是宦海沉浮一甲子还有余的老尚书了，只是迅速瞥了一眼坐在御案后边的皇帝陛下。
  工部温而是沈沉的学生，低头喝了一口冰镇梅子汤，小朝会独一份的，上柱国姓氏可喝不上。
  鸿胪寺卿晏永丰，紫照晏氏当代家主，是个容貌极为精悍老人，在这里，一向是点卯而已。
  刑部尚书马沅，站起身，拽起腰间一块玉牌，片刻之后，御书房内出现一座沙盘模型，碧绿颜色的袖珍建筑，金色文字显示出不同的衙署，马沅如「探囊取物」，从千步廊一侧的南薰坊兵部衙署，打开一座「地」字库，再从中找出「邯州房」，紧接着从房内精准找到「邱国」，马沅朝一张书案上一份早就备好的卷宗，伸手点了点，那份卷宗便凭空出现在御书房内，悬在空中，马沅走过去拿在手中，望向皇帝，宋和笑道：「先让国师过目。」
  马沅将卷宗交给陈平安，这位刑部尚书也不着急回去落座。
  刑部的档案库，与打造剑舟的船坞，都是大骊朝廷的第一等机密。
  别部官员想要调阅秘录，需要层层审批，勘合极严，就算是刑部内部，也是规矩重重，一道道手续，不能出现丝毫纰漏。
  虽然规矩多，却并不意味着可以慢。
  假公济私，故意拖沓，想要借机收取陋规，或者手段稍微高明一些，只在暗处进行利益置换？或是当天心情不佳，就给谁甩脸子，故意刁难别部官员？又或是出身不同的姓氏、官场山头，上边的人不对付，今儿总算落到暂在下边的我手上了，偏要卡你一卡，事后好与上边证明自己是如何的同气连枝？
  昔年崔瀺每个月都会定期抽查这类公文，但这还只是表面的「官样文章」，真相是崔瀺在前三年里边，就一直盯着所有刑部档案诸司衙署官员的所有言行。
  人性是说不准的东西，但是一个人的强大惯性是可以被训练出来的。
  三年过后，崔瀺一次性拿出来翻旧账，赏的赏，升迁的升迁，罚的花样就多了，不是喜欢在坐在那把椅子上边，将权力用极致吗？
  先把你的官帽子摘了，并且是这辈子都别想在仕途有所建树了，当官这条路就此断绝。
  举荐官员，跟着贬了，没找到问题的科道官也别跑，若是出身好的世族子弟，家族各类荫封，例如国子监名额，庄田数额，一律酌情减少，若是扣除到没有还不够罚的，就找在朝为官的家族长辈，该申饬就申饬，该减俸就减俸，该辞官还乡就辞官。至于回到官邸或是家族祠堂，那是关起门来的家务事。反正具体缘由，赏罚条例，执法范式，下发到府郡一级的朝廷邸报，都给你写得明明白白。
  我崔瀺，彻头彻尾的孤家寡人一个，没有道统文脉，没有严格意义上的学生弟子，没有家眷子嗣，没有亲朋好友，没有志趣相投的文人，没有相熟的山上道友，无需置办任何私产，不接受任何朝廷封赏，年复一年，每年就是一颗雪花钱的俸禄。
  所以若是与我政见不合，那就是你错了。
  如果是就某件具体事务上边，有不同的意见，可以递交公文，崔瀺都会亲自过目，有批复的，说明有可取之处，没有批复的，也会原路送返，说明全是废话，但是装公文的信封外边，都会钤印有一方国师专设衙署的官印。更有能耐的，还可以直接找崔瀺，当面吵架都可以，前提之一，是你跟保荐你越级议事的两份官场履历，都经得起查，之二，亲自领你过来的大小九卿这类***，得保证你不会浪费一国国师的宝贵光阴。
  昔年绣虎唯一的散心举动，就是离开那座人云亦云楼，慢慢走出巷子，独自去城头那边看看。
  之所以本次议事，沈沉他们这拨重臣会觉得不适
  ，就在于先前椅子的主人，那头绣虎，不管是早朝还是御书房小朝会，跟谁讨论任何事情，崔瀺几乎都是没有情绪起伏的。
  绝不会像陈平安今天这样直白无误表露自己的情绪。当然，上次议事，陈平安更像绣虎些。
  陈平安翻页极快，迅速看过卷宗，神色舒缓几分，卷宗不厚，属于精心汇总过的，许多重要人物和关键事件下边都标明有批注、索引……只能说还行。
  所以陈平安还是摇摇头，直接否定道：「宗室，边军武将，世族，武功勋贵，修士，江湖，山水神灵。总计七个大条目，被刑部挑选出来、记录在册的却只有九十三人，人数太少了，必须再补。」
  「刑部再去一趟人字库翻检，就按照地方豪绅、乡野隐逸等条目去找。马上着手此事。尤其要注意搜检、收集在野的士族文人，闭门著书立传，结社讲学的，只要是涉及大骊朝廷朝政和边军印象观感的，嘴上说的，纸上写的，好话坏话，都别漏掉。」
  马沅眼神古怪，心情复杂至极，敢情国师大人你偷溜进去逛过？不然岂会如此熟稔我刑部诸司内幕，如数家珍？
  十余位正埋头案牍间、落笔如飞的青年官员，立即站起身，开始按图索骥，熟门熟路翻检、抽调出位于不同书架上边的档案，与此同时，还有一拨年轻官员负责筛选整理、记录文字，毕竟是「直达天听」呈现给御书房小朝会的资料，必须精准无误，力求用最少的文字，给出最多的内容。
  瞧了眼那位年轻隐官的微妙脸色，马沅松了口气，自家刑部还是很有几棵好苗子的。
  陈平安当然没有去刑部当那梁上君子，却也懒得解释什么。
  只是作为当年独力完成避暑行宫和躲寒行宫所有资料分门别类、重新归档的隐官，这种门道，熟能生巧，一种学问到了极致，万变不离其宗，只说那些卷宗里边夹纸条的数量，就数以万计。
  陈平安说道：「暂归工部管辖的六艘剑舟立即升空，交予大骊军方负责，去往邯州。」
  「再以兵部文书的形式，通知邱国朝廷，立即撤回两支擅自起兵叛乱的边军。」
  「传令大骊邯、蔚两州将军，即刻起开营拔寨，抽调一支精锐轻骑即可。各自在邱国边境的驻军地点，带兵武将可以自行决断。」
  「礼部通牒邯州境内所有山水神灵，全部退回祠庙金身，等待大骊军方调令。近期胆敢公然犯禁者，悉数转为祠，当场打碎金身。同时，有邱国文武勾连某国的线索或是证据，立即上报大骊刑部，准许破例飞剑传信至。」
  「邯州在内，连同接壤三州，所有大骊文武官员，不管用什么方式、手段，都彻查一遍，在近五年之内与邱国有任何利益往来的，就算是只有一两银子，一幅字画，都给我记录在册。
  随着一条条国师「手谕」下达。
  刹那之间，一座御书房便忙碌起来了。
  沈沉笑呵呵问道：「需不需要从蛮荒那边将邱国籍的大骊边军，抽调一拨回来？」
  赵端瑾点点头，「此举可行。」
  这些跟随大骊铁骑一起赶赴蛮荒战场的，他们不管出身、官位高低，都有个共同身份，老卒。
  陈平安摇头道：「没必要。」
  赵端瑾微微皱眉，沈沉倒是真沉得住气，没说什么。
  陈平安继续说道：「兵部刑部，将双方管辖所有安插在邱国的大骊谍子、死士，如今身份，潜藏何处，以及他们历年来的归档情报，也都立即给出一份详尽名单。除此之外，将那些曾经参加过大骊边军、陪都战役的邱国武将校尉，再加上邱国中层文官，也给一份名单，他们各自对大骊朝廷持有态度如何，善意，中立，恶意，兵部刑部都有做过类似的鲜明标注吗
  ？」
  兵部侍郎吴王城点头道：「兵部这边都有！不仅如此，持中立态度之邱国文武要员，战事一起的态度转换，也有相对应的评估，以及表面看似对我大骊深恶痛绝的官员，私底下品行、喜好如何，都有详细记录。」
  刑部尚书马沅哑然，不过依旧是朗声照实说道：「刑部暂时尚无这项举措。」
  陈平安却没有因此训斥刑部，反而对吴王城说道：「吴侍郎记得事后跟刑部详细讨论此事，再将议事记录抄送一份到国师衙署。」
  吴王城点点头。马沅显然有些意外。
  陈平安思量片刻，说道：「那场小规模议事，再加上户部官员好了，倒是不必三位户部堂官亲至，员外郎就足够。让邱国老实一点，太容易了，难的，是如何收拾后续的烂摊子，少不得还要户部往外掏出点银子，只需盯着那些喜欢钱的有权宦官，山上神仙和江湖名宿，至于那拨不管是被派系之争倾轧失势、官场同僚排挤厉害、总归都是郁郁不得志的邱国文武官员，也别放过。要钱的，给钱，要官的，也给，要名气的，一样给。至多等个五六年、至多十年时间，我们再帮这个单字藩属国，全部换上一拨心向宗主国的能臣干吏。」
  「这只是收拾烂摊子的一系列举措之一，我近期会写一份东西，专门讲述如何"收拾烂摊子"，抄送给有资格列席小朝会的官员，也希望诸位届时快速回复，字数不限，多多益善。最好是形成一个有规可循的朝廷定例，以后再处理类似事情，只需要按部就班。」
  陈平安转移视线，问道：「陛下，我去千步廊那边，跟兵、刑堂官商议接下来的具体事务？」
  宋和说道：「国师不必挪步，就在这里议事好了，国师若是觉得那边更有效，我可以跟着去那边。」
  陈平安犹豫了一下，说道：「那就去那座国师官邸处置这件事务。」
  宋和起身笑道：「寡人刚好可以领着国师去那边看看。」
  陈平安站起身，突然问道：「国师衙署那边也有类似的设置吧？」
  宋和忍俊不禁，「有的，比御书房还要阔绰些。」
  陈平安小声道：「我这师兄，倒是不怕僭越。」
  本来皇帝开口，都还不太敢笑出声的一众公卿，听到国师自己揭老底，顿时也是大笑不已。
  陈平安望向那位沉默寡言的精悍老人，鸿胪寺卿晏永丰，说道：「稍后派人把韩锷和刘文进带去国师衙署的门外边等着。再让晏皎然也过去一趟，我找他有事相商。」
  晏永丰点点头。
  陈平安说道：「让曹耕心和赵繇也来一趟。」
  刑部赵繇，吏部曹耕心，两位年轻有为的侍郎，自然都是有资格列席小朝会议事的，只不过今天有事需要碰个头。御书房的小朝会，按例六部尚书在内的大九卿，还有小九卿，再加上六部侍郎，宗人府负责人，负责京畿治安的将军等，都可以参加，但不是一定需要次次列席，某些小朝会，一部尚书都可以「告假」缺席。
  兵部吴王城当然也是官场红得发紫的朝廷新贵，再加上老尚书沈沉年纪太大了，被曹枰戏称一句是个「进气没出气多」的老家伙，所以左右两位兵部侍郎，负责与蛮荒那边对接具体军务的左侍郎徐梧，就直接在衙署里边打了个铺盖，而负责国内军务的吴王城便需要次次不落下，每天列席小朝会。
  比如今天，徐梧就需要在衙署跟紫照晏氏的晏皎然，商议军机。
  也不要觉得吴王城是沙场出身，就是什么大老粗，都是从尸山血海里走出来的活人。
  大骊王朝这拨屈指可数的上柱国姓氏当中，翊州云在郡关氏，吏部老尚书关莹澈的嫡长玄孙关翳然，如今官位还低，只是
  户部清吏司郎中，距离参与小朝会，还有好几个台阶要跨上去。几个家族长辈，都是小九卿里边某个清水衙门的板凳官。
  皇后余勉所在的上柱国家族，被朝野调侃为「马粪余氏」，没有京官，在大骊边军中却极有声望。
  上柱国袁崇，字云水，相貌清癯，很有书卷气。洪州刺史袁正定的父亲。
  上柱国曹桥，身量雄伟，是巡狩使曹枰的兄长，曹桥还是吏部侍郎曹耕心的父亲。
  在大骊官场，一直有「袁曹不同路」的说法。
  苏高山，曹枰在内，目前大骊王朝总计有六位武将获得巡狩使身份，在世的，只有四位。
  上柱国身份可以世袭，巡狩使却不能。
  传言大骊王朝目前存在着八幅升官图，其实就是或明或暗的八条升官路线了。
  同样是上柱国姓氏的紫照晏氏，当代家主虽然是晏永丰，可真正管事的，还是幕后的晏皎然，整个大骊王朝，都由他负责调配、监察和决定大骊王朝所有的随军修士的升迁、贬谪。
  只是可惜了那位寒素出身的大将军苏高山，大骊王朝首位获得巡狩使身份，战死沙场。
  都说侍郎吴王城，身为洛王宋睦的心腹爱将，之所以能够一路破格拔擢至京城兵部，就在于他与苏巡狩，是一样的底层出身。大骊朝廷中枢，必须要有几位这样出身的砥柱人物。
  家有一老如有一宝。
  一国朝廷亦是同理。
  陈平安将沈老尚书搀扶起身，一路走出御书房，离着千步廊不算远，也不近就是了。
  皇帝宋和临时事情，带着那位司礼监掌印太监去往别地。
  作为落魄山最大的官迷，貂帽少女啧啧不已，这些就是宝瓶洲官帽子最大的一拨人了。
  陈平安笑道：「版刻出书一事，聊得如何了？」
  谢狗恼火道：「从老先生那边获悉，才晓得只要兜里有点钱就能自己刻书售卖，真没劲。」
  陈平安一笑置之。
  沈沉问道：「国师需不需要一身日常的官服？」
  陈平安摇头道：「不用了，太别扭。还是跟崔国师一样。」
  沈沉又问道：「不需要公服，大祀、庆典穿的朝服呢？」
  陈平安笑着点头，「朝服肯定需要两套，怎么，这个钱也得我自掏腰包啊？」
  沈沉笑道：「户部还不至于这么抠门。」
  陈平安问道：「一直没问，国师的俸禄是多少？」
  沈沉笑眯眯道：「若国师还是"照旧"，就是一颗雪花钱。」
  陈平安说道：「还不少。」
  沈沉说道：「不是月俸，是年俸。」
  陈平安笑道：「不算多。」
  沈沉轻轻拍了拍年轻国师的手背，笑呵呵道：「我慢些走，还是能走的。」
  拐杖的咄咄声，敲击在路面上边。
  老人手中的那根藤杖细瘦，就显得格外劲峭。
  陈平安松开手，给了后边吴王城一个眼色。
  吴王城连忙代替国师搀扶老尚书，沈沉没有拒绝，嘴上却是不太领情，「吴侍郎就这么着急当尚书，与国师暗示我腐朽不堪，半截身子入土了？」
  吴王城心细不假，可到底是嘴笨，不知如何作答。
  沈沉笑道：「带兵打仗的，刀马不笨就行。国师，是不是这个理儿？」
  陈平安说道：「方才在御书房，吴侍郎也就是慢了一步，争不过我。」
  吴王城真是里外不是人。
  沈沉缓缓说道：「一般来说，造反，就两种情况，衙门外边的老百姓觉得实
  在是活不下去了，路上人吃人，再不是什么比喻说法。或是乱臣贼子想要谋朝篡位，过一过皇帝瘾。邱国那边，我是想不太明白的。」
  「今天御书房议事，一开始，对于国师的用兵邱国，在座诸位当中的心中，不是没有异议。只是国师气势重，他们不敢提上一嘴。山中供奉又刚刚跻身了什么十四境，谁敢说什么。再往下边议事，估计他们就大致有数了。一个个，打小就在长辈那边耳濡目染，等到自己当了大官，都是见风使舵惯了的老油子，既然油，那么不管如何风吹大浪，油渍总是不会沉到水里去的。」
  陈平安笑道：「我心里有数。」
  沈沉说道：「真有数？我家乡那边，近些年某些不肖子孙、亲眷豪横的鱼肉乡里，也有数？」
  国师崔瀺卸任之后，陈平安接任国师之前，占据半壁江山的大骊王朝实在是太大了，宝瓶洲也不打仗了，
  陈平安说道：「沈老尚书自己心里有数，我就更有数了，本来确实是要朝那拨沈家蠹虫动刀子的。不过老尚书也不必故意如此，帮我新官上任三把火，你自己书信一封寄回去就可以了。一则老尚书年纪大了，我还要与陛下提前商议沈沉的谥号一事，礼部那边是没资格建言的。再者我真要杀鸡儆猴，肯定也要挑几只大些的，小打小闹，没有意思。」
  沈沉皱眉道：「刑部赵繇那边要有大动作了？」
  陈平安点头说道：「我之前就跟赵繇说过，要查就一查到底，时间，没有什么既往不咎，人物，上不封顶，查到谁就是谁，只要沾亲带故，就是管教不严。」
  沈沉欲言又止。
  陈平安笑道：「我会掌握好分寸的。打小就会察言观色，百家饭不好吃。」
  沈沉跟着笑道：「是百家饭的滋味难吃，还是不容易吃上百家饭？」
  陈平安说道：「嘴上是好吃的，能吃顿饱饭就是最大的滋味了，不过心里难受就是了。」
  沈沉说道：「国师也要适当照顾一下陛下的心情。」
  陈平安说道：「肯定的。」
  沈沉问道：「你觉得陛下是真有事情，还是假有事情？」
  陈平安说道：「不重要。」
  沈沉抬头看向还不算太高的太阳，宛如镶嵌在蔚蓝色琉璃里边的一颗金色珠子。
  陈平安笑道：「还好，没有谁来上那么一句，何必兴师动众，浪费国力，不如国师亲自走一趟邯州。或是一句让供奉陌生出剑不就可以了。」
  沈沉说道：「小朝会肯定不会，早朝就未必了。不是说他们不怕你，但是官场嘛，总要推出几个类似"斥候"的人物，试探气量的深浅，做事的底线。」
  沉默片刻，沈沉问道：「邯州那边，是要以剑舟扫荡战场，再以两支轻骑直奔邱国京城？」
  陈平安却答非所问，说道：「老尚书觉得小朝会，为何不会有这种人？」
  沈沉笑了笑。
  年轻国师与老尚书拉家常似的，却教一旁吴王城听得遍体生寒。
  他倒是想要快步离去，或是捂住耳朵。这不是还搀扶着老尚书吗？
  沈沉说道：「当初年轻气盛，冲动之下就辞了官，除了骂他崔瀺是外乡佬，其实还骂他一个大骊国师，偏要用神仙钱折算薪俸，跟我装什么装。其实骂了很多，只是当时口音重，有些家乡方言，京官听不明白。」
  「等到猜测他是一位元婴神仙，呵，当时宝瓶洲的元婴，可不就是当之无愧的山巅老神仙了，我就又火大了，既然是国师，还亲手重塑大骊边军，那些仗打得何等惨烈，为何不出手？所以说啊，我若是再年轻个几十年，今天的小朝会，真要当面问出先前两个问题。」
  「如今，不会了。」
  混官场，除了为官干练，能做实事之外，油，忍，狠，缺一不可。当然，还要讲一讲官运。
  沈沉感慨道：「公门修行难呐，浮沉急浪中。」
  陈平安双手笼袖，淡然道：「宦海沉浮，云波诡谲，却有一峰忽然长，方知不动是真山。」
  沈沉停下脚步，抖了抖胳膊，让吴王城松开手，老尚书笑道：「国师，让吴侍郎去议事，我就不走远路去国师衙署了，得回去眯个回笼觉。」
  陈平安笑着点头，「我接下来第一个去的大骊衙署，一定是兵部大堂。」
  沈沉小声说道：「谥号一事，国师帮我在陛下那边美言几句，往大了评。」
  陈平安微笑道：「定然秉公行事。」
  沈沉拿藤杖重重一敲吴王城，「还不挪步，给国师带路？该启程了！」
  吴王城带着陈平安去往那座为国师专门设置的单独衙署，也在千步廊附近。
  京城最重要衙署，都聚集在千步廊两侧的南薰坊、科甲巷。
  此外便是官场的冷灶，冷板凳。当然敢这么认为的，往往都是意迟巷、篪儿街出身。
  皇帝陛下是真有要事，却是去往内廷找皇后余勉，家务事，可天子的家务事，就是国事。
  国师绣虎，先生崔瀺，曾经带着真名宋睦的太子宋和，一起走在热闹繁华的京城市井。
  跟少年说了史书上经常写、官员时常私下念叨的「帝王心性」，到底为何物。不是故作性情古怪，刻薄无情，所有想法，让臣子总是难以揣测。也不是一味胸襟开阔，优柔，能容人。
  精髓只在一个「深」字。能装得下很多的东西，包括愤怒，委屈，放在在心底，然后……杀掉它们！
  走在路上，听着司礼监掌印太监所说的山水游记一事，皇帝笑道：「跟那位落魄山次席的谢姑娘，聊得投缘？」
  老宦官立即说道：「是老奴违制了。」
  皇帝摆摆手，好奇问道：「故意与你攀谈，她是话术，还是诚心的？」
  老宦官虽然心中有定论，仍是说道：「老奴不清楚。」
  皇帝抬起双手拉伸几下，晃了晃脑袋，撑开胸膛，其实心情很不错。
  大骊国师衙署，其实是一座官邸，不过崔瀺从不在此住宿，每晚都会返回那条小巷。
  照理说京官和地方官的察计，是保证一国朝政有序运转的重中之重，但是国师崔瀺除了前十年自己全权负责，之后就交由吏、礼两部轮流掌管，其余两座衙署定例辅助。唯有科道官的自查，作为朝廷察计的一部分，在崔瀺手上，从来不是摆设，一向是国师官邸亲自盯着。
  而三进院落的官邸这边，第二进院落左右厢房，有三十多位文秘书郎在此处理政务，所以被誉为大骊王朝的小翰林院。
  「门房」是两位二十岁出头的女子，她们都是纯粹武夫，据说是两位武将的遗孤。
  陈平安和吴王城径直去往大堂议事，约莫半个时辰过后，诸部堂官们各自打道回府。
  六艘剑舟已经赶赴邯州邱国边境，它们如同六座云海，在大地之上投下巨大的阴影。
  两支悉数披挂符箓甲胄的精骑也已在行军路上，邯州官道上，铁甲熠熠，尘土飞扬。
  被鸿胪寺「请来」这边的一大一小，在衙署门口等了足足一个时辰。
  一路上就没看到层层关卡、戒备森严的披甲锐士，站在门口这边，也没有人搭理他们。
  少年亲王，本该封王就藩的韩锷，就呆呆站在太阳底下。
  一旁的邱国礼部尚书刘文进，正值壮年，腰杆笔直，面无表情。
  少年
  亲王率先被一位神色沉毅、英姿飒爽的年轻女子，带到三进院落的一处厢房门口，像是一间邱国京城殷实门户的书房。
  她默然转身离去，只留下少年。
  屋里略显空旷，光线透过窗户，黏在青砖地面上，可以见到空中无数尘埃在阳光里轻盈飘荡。
  那头绣虎，国师崔瀺，当年就是在这里主持大骊国政的？
  那些用以待客、此刻空着的椅子上边，坐过谁？
  呼吸急促的韩锷稳了稳心神，只能以眼角余光打量屋内的景象，脑袋不敢有偏移，怕被屋子的主人，随便找个刺探大骊谍报之类的由头，史书上，有写过这样的故事啊。
  一个温醇嗓音从屋内杀出，「进来。」
  少年赶忙低着头跨过门槛，抬起头，循着声音望向靠墙到顶的一排书架那边。
  男人头别玉簪，一袭青衫长褂，脚穿布鞋，神色和煦，微笑道：「崔国师的书房在别处，这里是刚刚布置出来的。」
  约莫是来时路上，少年亲王已经设想过无数种场景，大骊兵部或是礼部某位***的雷霆震怒，疾言厉色，或是刀光剑影，便有头颅滚地，不是他的，就是刘尚书的，也可能是两颗脑袋一起落地。
  但是如何都没有想到，是这么个安静祥和的地方，韩锷便有些茫然。
  男人却没有身穿大骊官服，更像个科举不顺、困顿场屋的教书先生。
  那人问道：「韩锷，你是自愿来便当质子的，还是不得已为之？」
  韩锷毫无犹豫，斩钉截铁道：「当然是自愿！」
  陈平安将那本书夹在腋下，拖了两把椅子到窗口附近，「坐下聊，说说看，为何会自愿来这边。」
  韩锷哪敢随便坐下，试探性问道：「先生是？」
  此人为何能够在这边出现，是某位人不可貌相的达官显贵，被家族寄予厚望的上柱国子弟？或是那种驻颜有术的，国师崔瀺的贴身扈从，死士？所以才能够单独占据一间屋子？还是暂时在这边处理杂务的大骊文秘书郎？
  何况书上常有那类白衣谋士，躲在幕后出谋划策，运筹帷幄指点江山，事了拂衣去。
  关于绣虎的行踪，众说纷纭，神神道道的。韩锷在邱国皇宫内，都听得耳朵起茧子了。
  陈平安却只是说道：「韩锷，你知不知道，邱国又要打仗了？打仗，是要死很多人的。」
  韩锷疑惑不解，这不是两句废话吗？只是一想到对方极有可能是崔国师的心腹，便觉得这两句话，藏得很大的意思，只是自己暂时无法理解。
  男人说道：「当然，死人里边，包括你，跟那位一心想要名垂青史的刘文进，刘尚书。」
  韩锷即便早就知道自己的结局，可当他真从一位「大骊国师府官员」嘴里边听到这句话，仍是瞬间脸色惨白，头皮发麻，背脊生寒。
  韩锷见那男人依旧笑容，嗓音温醇，可是言语内容，却让少年亲王好似天灵盖那边直冒凉气。
  「正因为你也是个死人，刚好又在大骊京城，凑巧年纪也不大，所以我才跟你多聊几句。」
  韩锷到底是个正儿八经的天潢贵胄，哪里见过这等阵仗，尤其是主心骨的刘文进又不在身边。
  少年竭力让自己显得更有胆气些，可坐在那边，何止是如坐针毡，忍不住身体发颤，抖成筛子似的。
  男人说道：「不过我是刚当的官，之前不太熟悉大骊军政，尤其是邯州风土和邱国内政，就更抓瞎了。忙完了公务，所以就跟你聊几句。」
  「接下来，我问你答？你若是有问题，当然也可以问我。大渎以北，保留藩属国号的，也就三十几个，邱国还是单字，作为宗主国的大骊朝廷，对
  待你们韩氏其实不算差了。也就是崔国师和柳清风，有意要让你们自己跳出来，搁我，可能一开始就不会惯着你们。」
  韩锷只是默不作声。
  陈平安笑道：「刘文进不在身边，不敢说话？我就请这位旧白霜王朝的谍子来这边。」
  往屋外那边说道：「把刘文进带过来。」
  很快韩锷就看见了刘文进。
  年轻女子手里提着一颗鲜血淋漓的头颅。
  陈平安晃了晃手中那本卷起的书籍，她便提着头颅离开。韩锷赶紧捂住嘴，差点吐出来。
  陈平安摇摇头，微笑道：「年纪不大，演技不错，明明第一眼就认出了我的身份，还装得挺像。只是还无法确定，落魄山的陈平安，是不是新任大骊国师？」
  韩锷蓦然眼神锐利起来，用手心擦了擦嘴角，缓缓起身，低头作揖道：「藩属韩锷，拜见大骊国师。」
  陈平安笑道：「邱国已经不是大骊藩属。所以你想富贵险中求，赌个藩属新君的想法，落空了。」
  韩锷骤然抬起头，满脸不可思议，「国师真要在邯州境内大开杀戒，举兵入境，滥杀无辜？」
  陈平安摇头道：「对，也错，我只杀你们这些以为打了仗、边军死完了都不会死你们的人。」
  免费阅读.
第一千一百七十三章 就酒
  两位担任国师官邸“门房”的年轻女子，利落的穿着，一锦衣一青绿，如牡丹，如幽竹。
  她们分别守在二三进院落间相通的两条抄手游廊，俱是腰间分别挎大骊边军制式刀和短剑。
  屋内，站着的韩锷颤声道：“是仙家施展的幻境手段，刘文进其实没有死，对不对？！”
  都说山上的修道之人，袖里乾坤，缩地山河，变幻万端，足可以假乱真。
  陈平安用卷起的书籍轻轻敲打膝盖，说道：“刘文进，四十三岁，现任邱国礼部尚书，冒用身份十九年，真名郑览，祖籍却是旧白霜王朝，花香郡人氏，郡望大族，世代簪缨，可惜是庶出。花香郡，还挺巧的。”
  韩锷默然，站在那把椅子旁边，少年亲王内心惊涛骇浪，不能死，还不能死！还有太多的志向没有实现，他还要以邱国新君的身份施展抱负，帮助邱国韩氏脱离藩属，再不必与什么宗主国朝贡，绝不能继续让列祖列宗蒙羞。
  陈平安说道：“我一开始也担心刘文进是不是拥有两重身份的谍子，让刑部，甚至是兵部都再仔细翻查了一遍刘文进的相关档案，看看有无遗漏，结果就是，没有。”
  韩锷两眼通红，攥紧拳头，怕那青衫男子怕到了极点，少年反而生出些胆识，咬牙切齿道：“邯州邱国重赋，远胜大骊诸州平均水准，刘文进说这是大骊宋氏故意打压邱国，让地方上民不聊生，怨声载道，终有一天会揭竿而起，大骊朝廷有意要将邱国在三十年之内自行分崩离析，届时大骊再借机出兵平叛，断了邱国韩氏的国祚，连藩属身份都保不住。”
  陈平安笑问道：“韩氏在战时秘密勾结妖族军帐一事，刘尚书是怎么解释和渲染的？”
  韩锷怒道：“你胡说！父皇当年只是不愿听从大骊军令，不肯将邱国十四岁之下的男子赶赴战场，与陪都兵部数次交涉无果，父皇不惜亲身涉险，去往陪都，与见洛王宋睦那个狗贼，
  父皇甚至做出承诺，邱国宗亲青壮，甚至只要提得起刀的孩子，可以全部去往战场杀妖，只求大骊收回那道军令。那天大雨滂沱，堂堂一国之君，跪在地上，宋睦只是不肯点头，连见都不见他一面！”
  “刘尚书不去天桥说书真是可惜了。”
  陈平安笑了笑，说道：“要说让人吃闭门羹，听磕头的声响，宋集薪还真做得出这种事。”
  韩锷冷笑道：“洛王宋睦串通巡狩使苏高山，一个心狠，一个手辣，想要联手杀鸡儆猴，威慑诸国，苏高山便带兵杀入皇宫，害了父皇！他苏高山，野心勃勃，想要将那已经捞到手的巡狩使，能够世袭罔替。文上柱武巡狩，好让他那个靠杀人发迹的武勋家族，子子孙孙，世世代代，富贵煊赫！”
  陈平安眯起眼，微笑道：“刘文进真不是个东西。杀人不过头点地？早知道这样，就不该给他一个痛快的死法。”
  少年亲王说得慷慨激昂，唾沫四溅，说得忘我，便毫无惧色了，“刘文进还说当年大骊王朝强行迁海，期限内不肯离开故土的海边渔民、岛民，一律斩立决，大骊边军兵符如催命，却不配给足够的舟船，导致内迁道路上尸骨连绵，易子而食，惨不忍睹。死在刀下的、溺死的饿死的冤魂厉鬼，至今还在海边徘徊不去。”
  “你们大骊王朝如今的文治武功，都是建立在无数枉死之人的累累白骨之上，死在大骊边军手上的各国士卒、百姓，要比死在……”
  陈平安一直耐心听到这里，轻轻一声，“嗯？”
  其实并无任何仙家手段，韩锷如被人掐住脖子，纯粹是被那股说不清道不明的……气势吓的。
  韩锷整个人宛如渡河的羊皮筏子，被刀子轻轻一戳便泄气，瘪了。少年再次被恐惧淹没。
  有女子轻声道：“国师，地支一脉袁化境，宋续，余瑜三人来了。”
  陈平安说道：“不见余瑜，让她原路返回。”
  她便拦住那位出身马粪余氏、家族辈分还不低的少女，放行其余两位，让他们走入后院。
  先前也是她一剑削掉了刘文进的脑袋，拎去与那少年见上一面。
  余瑜欲言又止，却被有个大骊皇子身份的宋续用眼神示意，别犟，赶紧回。
  陈平安与那少年说道：“韩锷，我能接受你的蠢，所以我才抽空跟你聊到现在。但是心性坏，在根子上烂透了，我不至于生你的气，跟一个死人，犯不着。但是我会后悔让你跨过这道门槛，竟然一点意外都不给我，既然你让我后悔，那么我就会在大骊既定国策、边军律令的规矩之内，让邱国权贵吃疼多些，将那腐肉烂骨头挖得更深一些。”
  韩锷又开始抖筛子，还真不是装出来的。书上只教了怎么当皇帝当官之类的，不教这个啊。
  上柱国袁氏子弟的元婴境剑修，跟大骊皇子宋续，在门口外边，皆规规矩矩，尊称一声国师。
  陈平安笑道：“自己挑椅子坐下聊，把你们两个喊过来，是想让你们走一趟邱国之外的邯州，配合刑部赵繇，盯着某些自己人。赵繇跟曹耕心就在二进院落的左边厢房等着，接下来的具体事务，你们几个关起门来自己聊。再有，宋续，你去提醒一下余瑜，让她不要聪明反被聪明误。”
  宋续跟袁化境都搬了椅子坐下，点点头。
  袁化境先前在拜剑台那边待过一段时日，受益匪浅，剑道裨益极多，他跟老聋儿和谢狗都打过照面，前者觉得他是一位胜在勤勉的可造之材，运气再好些，这辈子有些机会跻身仙人，所以就跟袁化境多说了一些炼剑心得。
  后者则是觉得这位“袁巨材”是做加法的行家里手，实在难以沟通，只是貂帽少女见他资质差归差，便问了他一句。
  “气若悬丝，为道日损，会也么。”
  事先做了万全准备的袁化境，选择在拜剑台一场闭关，只是未能破境，离开拜剑台，仍然没有成为玉璞境剑修。袁化境也是有苦自知，不聊还好，跟他们一聊，只觉得自己的元婴境瓶颈就更大更高了。
  只因为谢狗那一句话，说得袁化境好似言下有悟，道心浑然一减，剑道骤然一空。
  所以未能破境，虽然小有遗憾，但是袁化境冥冥之中，自有得意处。此心不足与外人道也。
  陈平安问道：“那位邱国年轻太后，当真不是一位心怀死志的大骊谍子？”
  一旁还如同罚站蒙童的韩锷如遭雷击，脑子一团浆糊，当场崩溃，身形踉跄，少年伸手扶住椅把手，手背青筋暴起。
  袁化境说道：“是如何，不是又如何。”
  言外之意，很简单，国师对排兵布阵一事未必生疏，但是死士、谍子一事的内幕阴私、行当规矩，剑气长城的末代隐官，理解、感触未必深刻。
  陈平安不以为意。
  宋续摇头说道：“我可以与国师肯定，她不是大骊安插在邱国的死士。”
  陈平安点点头，“那就简单了。
  经过刑兵两部的补充，第二份名单上总计有三百二十人。
  此外还有五十几个别国谍子，不过其中半数是双重甚至是三重身份。还要再筛一遍就是了。
  陈平安斜了一眼。
  韩锷情不自禁，满脸泪水。
  若是？若不是？不管是什么答案，少年亲王都伤透了心，感到了同一种绝望。
  貂帽少女在抄手游廊那边，与那眉眼美艳、气质却冷的锦衣女子，溜须拍马，“哇，姐姐长得真好看，出剑剁人也耍得漂亮。”
  年轻女子微笑道：“谢次席不要说笑。”
  谢狗疑惑道：“你能开口说话？”
  那位女子武夫也是疑惑，“我为何不能言语？”
  谢狗说道：“先前在小朝会那边的廊道，有位穿蟒服的老先生，他就很惜字如金啊。”
  女子解释道：“天家的内廷规矩，跟国师官邸的规矩，不一样。”
  谢狗想起一事，悄悄问道：“姐姐，你是当官当惯了的，我家山主说了句怪话，帮忙注疏注疏？他说‘做学问的文人，不要碰朝堂庙算，一碰就稀碎。’何解？”
  女子笑道：“大概是说再聪明的治学文人，也聪明不过当了官、尤其是大官的读书人，既然如此，在书斋立言，老老实实做学问就好了，也能着作传世，留下些痕迹。这只是我随便猜的，国师的真实想法，我哪能知道。”
  谢狗竖起大拇指，开始掏袖子，“也是个饱读诗书的！容鱼姐姐，我编写了本游记，请过目。”
  她摆摆手，“符箐喜好文学，谢次席可以拿给她看，我就算了。”
  谢狗收起册子，摇头说道：“那我就也算了，我会看相，跟符箐姐姐不对路的。”
  腰肢太细，臀儿太肥，胸脯太耸，关键是她还故意藏着掖着。
  容鱼虽然好奇，却也不问缘由，只当是得道之士的山上学问。
  一位而立之年的文秘书郎，捧着一堆卷宗，来到“门口”。
  容鱼按住刀鞘，淡然说道：“止步。国师还在议事。”
  那位相貌英俊的文秘书郎便一言不发，站在门外。
  谢狗以心声说道：“容鱼姐姐，他想睡你。”
  容鱼神色冷漠，聚音成线密语道：“那就是他找死。”
  谢狗笑呵呵，“可不是挑拨离间啊。对了，多嘴问姐姐一句，他来这边‘行走’历练几年了？”
  容鱼蓦然皱眉，“离六年整还有十九天……那他真是找死了！”
  谢狗啧啧，真是聪明。
  容鱼直接与另外那边看门的符箐说道：“我先去乙字房让所有人立刻停笔，全部离开案牍，在屋外等候。你将此人手中卷宗收取，你回屋立即查阅一遍，再调阅近两年来的积存档案，看看能不能找出他们乙字房试图蒙蔽国师的‘擅权’脉络，或是伺机将某些要事略过、从中渔利的痕迹。”
  符箐直接走到那位乙字房为首文秘书郎面前，拿走全部需要交由国师下批语、作定论的卷宗，回了二进院子的一间屋子，也不关门，当场开始审阅卷宗文牍。
  容鱼伸手拽住那位前途似锦英俊男子的肩膀，一路拽向乙字房门口，让他待着别动，她进了屋子，很快那些文秘书郎便一头雾水，鱼贯而出，面面相觑，站在廊道中。
  容鱼再去一处前院僻静耳房，很快就有一位须发皆白的老者，让刑部抽取秘录档案抄录至此，以及跟乙字房对照的大骊京城陪都两座工部衙门，当然也会有一番动静。
  陈平安也不管容鱼和符箐的一连串作为，只是起身回到桌边，衙署诸房文秘书郎已经搬来一些重要公文，在韩锷来这边之前，陈平安先大致浏览了一遍，再让她们又拿了些档案过来。
  大骊边军，光是工部与墨家、符师联手打造的山上甲胄种类，就有五种之多，其中品秩最高的，是山文五岳甲。当年光是为了搬迁、运输各地山岳的五色土一事，大骊朝廷就动用了数以千计的搬山之属精怪，以及数量更多的机关傀儡和符箓力士。所以上次在合欢山地界，陈平安得知大渎南边那些边关稳定、不用打仗的小国，这些年朝廷和掌权的豪阀世族，明里暗里，都在做这类符甲和各种山上兵器的买卖，一本万利，准确说来都可以算是无本万利的生意了。所以陪都兵部和户部早就有建议，不如大量低价回购这些甲胄兵器。但是京城这边，对于用大骊官方身份，还是以私人名义购买，也有异议。至于“低价”，怎么个低法，还是有争论。
  只说鸿胪寺卿晏永丰那边，别看在小朝会是个当哑巴的闷葫芦，在纸面上，没少往衙署这边请示，倒苦水。在大骊边军南下之前，朝野上下，各科官员文人，好谈边疆。不聊这个，便是不识时务。等到大骊宋氏一统宝瓶洲，边疆学问，更是再度成为一时的“显学”，直到战事落幕，大骊王朝退还宝瓶洲半壁江山，才开始慢慢回落，只是可怜鸿胪寺在六部官员眼中，就成了个谁都说上几句的出气筒衙门。
  实在是鸿胪寺这些年闹出太多的笑话了，比如某藩属小国，来京朝觐的队伍，年年递增，好家伙，今年一口气来了浩浩荡荡三千人，听说都有俩孩子就出生在路上……也有那将诸多贡品以次充好，在大骊朝廷这边按例得了一大笔封赏还礼，返程之后，大赚一笔！更有夹带货物，一路走一路走私的。与其说是朝贡之路，不如说是商贸渠道……
  总之朝贡途中的各个驿站，以及在京城旅居，期间尽是些不大不小的麻烦，还有来了便不肯回去的，来的时候三四百人，回去的时候才一百来个，得去一个个抓……更有到了京城酗酒滋事的，使团之间的打架斗殴甚至是械斗，甚至还有冒名顶替，伪造印信，抢先来大骊京城领赏的！
  快速翻阅容鱼她们搬来的一大堆卷宗，等到陈平安看到伪造印信的主谋，竟是几个还不到十六岁、只是看了些稗官野史和听说些戏文的市井少年，刑部审问之后，他们确实没啥想法，就是想要赚一笔大钱，要坑蒙拐骗就直接骗最有钱的，还能是谁，大骊王朝那位姓宋的皇帝老爷呗！
  鸿胪寺官员和沿途郡县官府是肯定要吃挂落的，但是连刑部那边都忍不住在记录上加了几句按语，大意是对那几个极富想象力且敢想敢干的少年，以及那个一路走一路演技愈发精湛的草台班子，都可以酌情减刑。
  于是陈平安就再次提笔，在刑部公文上边写了朱笔“可减”两字。
  再补了几句。大致是如果几个少年在服完刑后，遣送返乡便是，他们若是愿意落籍京城，或是自己愿意去春山书院求学，就由大骊户部出钱垫付。
  小半个时辰，六十余份公文卷宗的批语。
  也有一些由官邸颁发、抄送给各部堂官的建议，比如分别借调给南岳范峻茂、和老龙城那边一艘剑舟，以及在东海和南岳地界之间，能否开辟出一条类似归墟的山水通道，交由工部审议此事的可行性。
  陈平安抬起头，笑问道：“衙署这边的伙食如何？”
  宋续说道：“据说三餐加宵夜，出了名的好吃，还管饱。”
  袁化境看了眼韩锷，问道：“怎么处置？”
  陈平安想了想，却是答非所问，“陪都本届察计，该是吏部做主，你去知会一声刑部赵繇，跟陪都那边打声招呼，明面上的流程一切照旧，但是要问他们两个问题，考评痕迹别太明显就是了，用上一些山上手段都无妨，陪都礼部或是谁，如果反对，让他们来京城这边找我。”
  “再就是有了两个答案，不用纳入陪都察计，依旧暂时不影响官位升贬，京城这边知道就行。”
  袁化境疑惑问道：“什么问题？”
  陈平安说道：“具体怎么问，酌情处理好了。我只要两个那些官员内心深处的答案，蛮荒妖族该不该死。大骊王朝到底好不好。”
  袁化境思量片刻，说道：“不在明处的这场察计，除了让礼部和刑部都暗中出力，还有在表面上，尽量显得就是个无聊的过场而已，是不是还可以稍微延长个把月，更能保证最终结果的真实性？”
  陈平安想了想，“可行。”
  宋续说道：“这件事，知道的人越少越好。再者想要真正显得过场，骗得过那些公门修行个个成了精的，我们京城吏部一直空缺的新任尚书，就得马上选出来。”
  “很快。”
  陈平安点头，随即问道：“外边那个管着一房机要的文秘书郎，是上柱国姓氏子弟？”
  宋续犹豫了一下，说道：“姓余，二甲进士出身，被家族寄予厚望。”
  袁化境松了口气，不是跟自己一个姓就好。
  二进院落廊道那边，已经入夏，一个个如坠冰窟。
  陈平安带着袁化境和宋续走出后院游廊，两位地支修士很快就离开这座官邸，各自忙去。
  那个如丧考妣的少年亲王，找到返回此地的容鱼，怯生生说道：“国师让我来跟你们借水桶抹布，要将后院地面上的血渍清洗干净。擦过了地面，我就要奉国师命离开这里，跟着袁化境和宋续去剑舟”
  容鱼一言不发，带着少年去取物。
  陈平安双手笼袖，看着那些此刻如履薄冰的中枢公卿、封疆大吏候补们，笑道：“与诸君第一次见面，这种开场白，不算太好。”
  陈平安看向那个心比天高、胆子更大的世家子弟，和颜悦色道：“我这个踩狗屎运的莽夫，除了在沙场一味杀来杀去，其实我本人还是会一点朝政事务的，不算什么行家，却也不算门外汉。不过你耐心太差了点，也不肯多等几天。”
  视线偏移，不再看那个瘫软在地的年轻官员，陈平安面无表情，说了三句话。
  “文书胥吏，需要数代人的苦心经营，才能真正把持一座衙门，才能与正印官达成默契。”
  “崔国师有没有跟你们说过，寺庙里边有那明心见性的选佛场。”
  “在这里，就是能让你坐着都觉屁股发烫、让半座宝瓶洲都要眼红的升官场，却也是寻死地。”
  夏日炎炎，廊道里那些暂时位低却已经权重的年轻人们，一个个汗流浃背。
  至于那位即将“外放为京官”的年轻俊彦，与皇子宋续都算半个亲戚的皇亲国戚，被容鱼拽着发髻，像条死狗一般被拖了出去。
  ————
  黄昏，陈平安让魏檗帮忙，返回落魄山地界。期间魏夜游调侃一句，以后每天都要点卯啦？
  貂帽少女却是腰悬三等供奉牌，以及一块崭新的国师官邸玉牌，收敛了剑意，身形跃出了京城上空，万里无云，却是轰隆隆，剑光长掠，赶往落魄山。
  扶摇麓私人道场，青翠竹林掩映中，面阔三间的书屋，小湖水面波光潋滟。
  陈平安没有径直走向那座用以读书、养气的闭关书屋，而是走入湖水中，当布鞋触及水面的刹那之间，水面平整如镜，如冻结成一整块琉璃。
  水面随之开始光彩流转，出现了一道布满符箓的阵法禁制，陈平安只是缓步而行，脚下阵法图案飞快旋转，当他站定，也解开了第一道禁制，青衫身形纹丝不动，整座镜面蓦然翻转，与此同时，空中浮现出一幅绚烂星图，触手可及，陈平安开始伸手摘星，将其一一移动到别处星宿，视野豁然开朗，重新变成正常画面，但是脚下湖水跟岸上书屋之间，出现了一座云雾朦胧的“山门”，就像立着一块风水先生用以堪舆的巨大罗盘，陈平安心念微动，一圈圈各色文字开始旋转，等到罗盘定格，陈平安这才上岸，打开门，屋内，坐着那位丁道士。
  都说山中一甲子世上已千年。
  在丁道士人身天地之内，何止，远远不止。
  谢狗坐在门口那边，“被黄镇那厮坑害得不轻。”
  陈平安点点头，护道依旧，但是观道用以证道一事，算是没戏了。
  谢狗说道：“亏大发了，山主真不跟姜赦索要赔偿？”
  陈平安默不作声。
  若是神性依旧纯粹，可以剥离出来，就能够一直记录丁道士的求道经历，以及丁道士的心路历程。
  那将是一整条完整的朝天大道，那会是一条道、心、术、法兼备的完整道脉。
  现在，看个屁的看。
  只能耐着性子等丁道士醒来了。
  人身一千五百洞府，也曾有那大炼万物的雄心壮志。
  陈平安坐在门口，谢狗随口问道：“山主好像对黄镇没有太多的恨意？”
  陈平安心不在焉，随口说道：“还行。”
  谢狗纳闷了，“为啥子？”
  陈平安犹豫了一下，“以前在小镇那边，骂我什么的都有，就是没人骂我是小偷。”
  谢狗恍然，躺在竹制廊道里边，翘起二郎腿，晃着一只布鞋，“人性唉，人心唉。”
  陈平安说道：“可能需要飞剑传信一封到青虎宫，让赵着立即带着他徒弟赶来这边。”
  之前在桐叶洲青虎宫，在小道童心神之上，施展了一道敕字符，蕴含山水雷法三种道意，“对症下药”，相对温和，但是此举治标不治本，何况跟姜赦一场架打得后遗症无数，陆沉又是那般处境，这道符箓一定收到不小影响了，陈平安刚刚想出了一种还算稳妥的破解之法。
  谢狗立即坐起身说道：“我去我去办，我如今在书法一道下了苦功夫，造诣不低！”
  陈平安改口说道：“算了，飞剑传信比较耽误事，我用三山符，去一趟青虎宫。”
  谢狗说道：“一起呗。”
  陈平安说道：“不用，我速去速回，你就别浪费三山符了，你们施展次数有限。”
  谢狗犹豫了一下，揉着貂帽，试探性说道：“山主，我可以自己炼制出一种赝品三山符啊，缩地距离是短了些，多丢几张就是了，也不怎么消耗功德，灵气损耗倒是不小，画符的符纸也贵了点。”
  陈平安震惊道：“你确定？！”
  你当真确定仿制出了不用消耗功德、只是比较耗钱的三山符？！
  谢狗疑惑道：“画三山符，犯天条啊？”
  我怎么不知道三山九侯先生有这讲究，先前自己几次尝试仿冒货，也没惹来这位远古道友的视线啊，他明摆着不管这种鸡毛蒜皮的小事。虽说她跟三山九侯先生不熟，却很清楚一事，在远古传道一事上边，他真不小气。登天一役之前，串联……通知各地道士，主要就是靠他和那拨亲传弟子在跋山涉水，奔波劳碌。
  陈平安稳了稳道心，“你什么时候会画符的？”
  谢狗眨了眨眼睛。问这种无聊问题，山主自己找攮么？
  陈平安一拍额头，是了，只是给她瞧了眼那方印章边角料篆刻的道诀，自己连门槛都没摸着的“推算”一道，她看一眼便会了。
  陈平安在祭出三山符之前，将一只木箱子搬到屋外，一箱子装着的，都是符箓，大符颇多。
  都是与陆沉暂借道法成为十四境修士期间，画出来的符箓。
  谢狗猜出了山主的想法，冒死谏言几句，“别烧了啊，留着看看也好，有个念想。瞧谁顺眼了，拿去坑人也行啊，坏他的道行……”
  箱子里边那一摞摞摆放整齐的符箓，只说品相，那是极好的，若是谁误以为捡了大漏买了去，或是与山主勾心斗角一番，好不容易“抢”了去，拿来斗法，嘿，谁用谁知道。
  陈平安摇摇头，施展出一道火法，双手插袖，蹲在箱子旁边。
  只是让谢狗看着点木箱，那么多张符箓一起点燃了……怕炸了这处道场。
  本来想着外出游历自用也好，人情往来送礼也罢，当包袱斋，做买卖卖高价都可以。
  火光映照着一张眉眼布满阴霾的脸庞。
  谢狗跟着蹲在箱子旁边，怔怔道：“都是钱呐。结果跟烧纸钱似的，拿去打个水漂听个响也好啊。”
  陈平安瞪眼训斥道：“不要胡说八道！”
  谢狗揉着貂帽，啪一声，双手合十，闭上眼睛念念有词，“恕罪恕罪，童言无忌。谢狗在此，无比心诚，求着陆掌教能活万万年。”
  陈平安哑然失笑。
  等到谢狗收工，陈平安才一巴掌拍在貂帽上，调侃一句，“你倒是擅长偷师。”
  谢狗白眼。烦，以前吧，觉得自家山主不把自己当漂亮娘们看待，现在吧，都快要不把自己当女子看了，愁。以后吧，可别哪天被山主当作异父异母的亲妹妹看待喽。
  去往桐叶洲之前，陈平安让魏檗跟刘羡阳来扶摇麓道场这边。
  貂帽少女重新躺回地板，不曾想山主很快就回到道场，谢狗震惊道：“山主神通无敌啊。”
  陈平安略显尴尬道：“到了那边，才知道赵着带着甘兴已经在赶来宝瓶洲的路上了，陆老真人说暂时无大碍，让我只管放心。”
  谢狗捧腹大笑，陈平安也由着她幸灾乐祸。
  得到魏夜游的提醒，刘羡阳立即赶来此地。帮忙缩地脉？不必，刘剑仙的御剑速度，一绝！
  陈平安打开层层禁制，刘羡阳赞叹不已，“好地方，风景不错啊。地盘小归小，螺蛳壳里做了座好道场。”
  进了屋子，瞧见那位尸坐蒲团上边的道士，刘羡阳蹲在地上，疑惑道：“这位道友是在？”
  陈平安大致解释了一下，刘羡阳听过之后，揉着下巴，说道：“既然是个当家作主的小老天爷，体内有一份天地大道在循环不息，那么这位丁道士，光有死板板的睡觉怎么成，得有吃喝拉撒打嗝放屁啊。”
  陈平安跟谢狗不约而同，看了对方一眼。可行！必须如此！
  谢狗神采奕奕，双手都竖起大拇指，“刘大哥，你真牛！”
  刘羡阳笑嘻嘻道：“反正又不是我收拾屎尿屁。恰巧你家山主擅长做这个。”
  谢狗缓缓偏移视线，山主你看我做啥子嘛，男女授受不亲，我可是黄花大闺女，还要跟小陌闹洞房呢。
  陈平安问道：“你那边需不需要龙脊山那边的磨剑石？”
  刘羡阳白眼道：“你说呢，陈山主？”
  陈平安笑道：“甲六山那边，咱俩对半分。就当是我的份子钱了。”
  刘羡阳摆摆手，“就等你这句话呢，有这句话就行。东西，自己留着。”
  你陈平安要不要送，跟我刘羡阳收不收，都是个心意到门就行了的事情。
  刘羡阳问道：“你小子一直不肯细说那场架，怎么，有了三把飞剑，见不得光？”
  不等陈平安说什么，“人比人气死人，你小子竟然有了三把飞剑！”“真是既怕兄弟太吃苦，又怕兄弟享大福。”
  陈平安说道：“其实是四把。”
  刘羡阳脸色如常，云淡风轻，哦了一声。
  谢狗开始默默计数。
  她还没数到三，刘羡阳一把勒住陈平安的脖子，气愤不已，火冒三丈，怒道：“多少？！”
  一位剑修，本命飞剑的数量，与境界高低、杀力大小，并无“绝对”关系。但是谁嫌多呢。
  每每想起那位在桐叶洲天宫寺雨幕中，有过一场问剑的裴旻，时常琢磨他的剑术之外，一想到对方的飞剑数量，陈平安总会立即想到“惊世骇俗”这个成语。
  不曾想，如今自己就同样拥有了四把飞剑。
  笼中雀，井口月，北斗，青萍。
  一起靠着墙坐着，刘羡阳双臂环胸，沉默许久，问道：“瘦竹竿子，作何感想？”
  他们都是从少年一路走来。当然，很多人好像是没有童年的。
  谢狗认真说道：“此时此景，回顾过往，忆苦思甜，必须打油诗一首？”
  陈平安用心想了想，笑道：“想去蹭顿宵夜，让老厨子搞个火锅，必须重油重辣，还要有酒！”
第一千一百七十四章  天亮了
  刘羡阳开始为陈平安传授那门祖传的“梦游”剑术，无所谓谢狗在场。
  陈平安问题极多，刘羡阳知无不言言无不尽，谢狗也不打搅他们的传道闻道，坐在旁边打哈欠，躺着翘起二郎腿嗑瓜子，侧过身托着腮帮，仍是无聊，趴在地盘上挥动袖子作凫水状。
  自家山主多是眉头紧皱，偶尔舒展几分，或是低头沉吟，久而久之，只见面门窍穴，紫气升腾，耳畔云雾缭绕，显化出座座袖珍异常的仙家宫阙，双鼻喷涌真气如长蛇垂挂，或者抖了抖袖子，掐指推衍，霎时间霞光照彻满室，蒲团四周涟漪阵阵，如水文漾开，抑或是双指并拢，指指点点，凝练至极的寸余剑光流转不息……谢狗三番五次欲言又止，都忍住了，心中感慨万分，才晓得，原来修道如此辛苦。
  光阴流逝无觉知，貂帽少女掐着点，该吃宵夜了，看了眼刘羡阳，他轻轻摇头，摆摆手。
  谢狗不忘拱手致谢，毕竟是旁听人家传道一番，刘羡阳只是点点头，不放在心上。
  谢狗蹑手蹑脚走出屋子，伸了个懒腰，施展缩地法，一步跨出，到了集灵峰那边，刚好瞧见叼着牙签的一伙人结伴晃荡过来。
  貂帽少女双手叉腰，愤愤不平，钟第一，温宗师，你们几个怎么没脸没皮的。等到进了院子，上了桌，一个个饿死鬼投胎，下筷如飞，只有朱敛躺在藤椅那边摇着蒲扇。酒足饭饱，谢狗捻着牙签剔起了牙，跟他们几个一起走出院门，打了个饱嗝，埋怨起钟第一今儿点菜，有失水准。钟倩虚心接受，叼着牙签，抱拳摇晃，说自己必须知耻而后勇。
  谢狗略作思量，便领着他去了一栋相对僻静的私宅，找那姜赦。
  钟倩一开始不乐意，说自己要回去睡觉了，明儿还要早起，准点吃早餐呢。
  谢狗只是让他跟着，恁多废话，娘们唧唧的。你这副金身境体魄，也太潦草了点。
  一路上跟着貂帽少女，钟倩如坠云雾，不晓得谢次席说那姓姜的武把式，到底是什么境界，听说是裴钱家里来串门的亲戚，猜是那远游境，总不可能是山巅境吧？钟倩好歹是那莲藕福地的天下武道第一人，很清楚一位山巅境宗师的分量之重。只是在自家落魄山不显得如何罢了。陈山主，裴钱，老厨子，大风兄……温老弟确实吃得苦，听说下山之前，是有机会跻身山巅境的。
  钟倩终于见着了姜赦，正在院中纳凉，身材魁梧，气势惊人。在家乡，碰到这种人，绕着走。
  姜赦只是斜眼看了一下钟倩，猜出谢狗的心思，直接撂下一句，说老子不教废物。
  钟倩倒是真心无所谓，嬉皮笑脸的，毫不生气。我是废物还需要前辈你提醒？客套了啊。
  谢狗本想算了，强扭的瓜不甜，只是好巧不巧打了个饱嗝，便直接与五言说道：“你听听，是人话吗？”
  五言拿着一把纨扇，神色温柔，劝说一句，“就当练练手好了。”
  姜赦皱眉不已，依旧不太情愿。
  谢狗伸手挡在嘴边，送给钟倩一颗定心丸，“别怵他，是咱们山主的手下败将，输得惨了，已经耍不了高明道法了，武道还跌了个大境界。”
  钟倩点点头，大致有数了。必然是一位修道之士兼山巅境武夫。
  五言笑眯起眼。
  姜赦呵了一声，缓缓起身。
  仅凭直觉，钟倩一退再退，却不是溜之大吉的那种退避，而是瞬间起拳架，凝拳罡，壮拳意，动杀心！
  行云流水，一气呵成。在家乡那边江湖上，钟倩从不主动惹事，谁来惹他，倒也简单，他便杀谁。
  姜赦咦了一声，“倒是小觑你了。可如果技止于此，也不必如何高看。”
  姜赦提起些许兴致，揉了揉手腕，“无名小卒，容你先报上名号。再让你明白一件事，距离真正意义上的金身境，何止是差了十万八千里。”
  钟倩扯了扯嘴角，不敢有任何掉以轻心，“莲藕福地武夫，你家钟爷爷在此……”
  谢狗坐在五言身边，啧啧称奇，人不可貌相，咱们这位钟第一，平时不显山不露水的，夸我是骂我、骂我就是夸我的心态，不想跟人一打架，嘴巴就臭了。
  钟倩蓦的眼前一花，整个人腾空而起，身体瞬间弯曲如虾，背部撞在一堵无形墙壁上，全身骨骼响起一串爆竹声响，眼珠子瞬间布满血丝，脑袋倾斜，便有鲜血从耳孔内滴落在地，钟倩闷哼一声，喉结微动，将那一口大淤血连同……今晚宵夜一起咽回肚子，不能浪费了，这可是老子用脸皮换来的。
  姜赦站在钟倩之前站立的位置，一手负后，一手朝那半蹲在地的金身境武夫勾了勾，“来。”
  地面震动，扬起一阵尘土，钟倩身形快若一道青烟，路线数次转折，依旧是被姜赦抬手一拍在额头，打得钟倩当场双膝跪地，跟被一道雷直接劈在脑门上似的，嗡嗡作响，满脸血污，钟倩使出全身气力，艰难抬起双手，握拳，摇晃几下，不打了不打了。
  姜赦气笑道：“钟爷爷是吧，你老人家才夹了一筷子的一碟开胃菜，就跟我说饱了？！”
  钟倩呕出一大口鲜血，身体前扑，只得双手撑地，晃了晃脑袋，跟喝了好几斤假酒似的。
  姜赦挪步躲开，疑惑道：“怎么当成的福地第一人，你是碧霄洞主的亲儿子？”
  五言赶紧咳嗽一声。那位落宝滩碧霄道友是什么牛脾气，你不清楚？
  谢狗默默记下，以后自己不小心哪句话惹恼了碧霄道友，便将姜赦这句话搬出来挡灾。
  钟倩一个翻转，仰面朝天，伸手擦拭血迹，只觉得散架了，有气无力道：“钟爷爷技不如人，认输便是……”钟倩以迅雷不及掩耳之势使出一记驴打滚，方才搁放脑袋的地方出现了一只脚，脚下一个坑。
  钟倩与那貂帽少女搬救兵，“谢次席，不过是今晚点菜失了水准，多大仇多大怨，不至于害我性命吧？！”
  谢狗伸手拍在脸上，无奈道：“就这样吧。反正我仁至义尽了，是你自己抓不住机会，以后别怨我不讲义气。”
  钟倩坐在地上，双手握拳撑在膝盖上，尝试提起一口散若千百条游丝的纯粹真气，不成。
  姜赦轻轻跺脚，钟倩漂浮空中，姜赦来到他身边，伸手抓住肩头，轻轻一抖，又是一阵骨骼震动不已。姜赦这一手，就像那赶山的捕蛇人逮住一条蛇的七寸，再骤然一抖，蛇便老实了。钟倩瘫软在地，却是瞪大眼睛，钟爷爷我怎么还觉着气血畅通、神清气爽了？
  姜赦笑呵呵道：“钟爷爷，躺地上享福呐？”
  钟倩笑容灿烂，抱拳致谢，“钟倩谢过前辈喂拳。”
  姜赦问道：“你家山主是大大名鼎鼎的武道宗师，我这拳法比之如何？”
  钟倩说道：“晚辈眼拙，境界太低，想来是各有千秋吧。”
  姜赦挥挥手。
  钟倩呲牙咧嘴着一瘸一拐，蹒跚离去。
  没过多久，门口那边出现一个老人，谢狗立即笑道：“徐大侠！”
  姜赦看了眼道侣，妇人便去拿酒。
  徐远霞笑着解释道：“睡不着，干脆散步赏月，不小心就走到了这边。怎么回事，动静不小。”
  自从被绑架来此，徐远霞就在山中暂住。
  青山绿水，白纸黑字，总是那么驻颜有术。
  不知羡煞古往今来多少听不得迟暮二字的英雄，见不得一丝白发的美人。
  姜赦，徐远霞，年龄差了一万多年的两个男人，就是这般一见投缘，不讲道理。
  在朱敛那边，因为姜赦到底是知晓他的根脚，所以哪怕再顺眼，攀谈言语，终究还是有所保留。唯独在这个自称少年边军武卒出身、青壮时闯荡江湖、年纪大了便回乡开了一座武馆、近些年在编撰一本山水游记的徐远霞，让姜赦倍感投缘，十分聊得来。
  姜赦在这个“老人”这边，真正卸下了全部的心防，五言却不觉意外。
  不管是性格脾气，还是东拉西扯的闲聊言语，以及徐远霞的人生经历，都实在是太对姜赦的胃口了！
  姜赦笑话道：“徐老弟当年何等豪杰，活着离开战场，大髯佩刀，孑然一身，斩妖除魔，又是何等潇洒，与那江湖偶遇的小道士相契也就罢了，当初怎么认了陈平安这么个小兄弟。徐老弟屈尊了。”
  徐远霞大笑不已，“谁说不是呢。”
  从扶摇麓道场那边悄悄赶来，站在宅子门外，陈平安停步片刻，没有走进去。
  就让两位老江湖多聊几句江湖。
  在扶摇麓，哪怕有刘羡阳亲自传授剑术，依旧进展缓慢，一来这门剑术，有一隐一显两道门槛，明面上的，当然是需要极高的悟性，与之契合的澄澈剑心，暗处的，却是个奇怪的要求，
  需要剑修要么全然无梦，要么剑修极其多梦，而且寤寐间能够记住梦。
  先前陈平安能够过门槛，学习剑术，就已经殊为不易。
  再者“归功于”一片混沌的人身天地气象，也让陈平安练习这门剑术，可谓苦不堪言。
  再有谢狗在旁边帮忙衬托，就显得陈平安尤其愚笨，资质极其一般了。
  来到竹楼，在崖畔看那皎皎月色，看那棋墩山，三江汇流之地的红烛镇，灯火辉煌。
  白天在衙署，翻阅了一下礼部的山水卷宗，长春侯杨花极为务实，大渎侯府不接受任何道贺，这几年中她独自巡视辖境郡府，不需要任何随从、车驾，不与当地山水官场打招呼，足迹遍及数千个县。
  相对而言，淋漓侯曹涌，就是按照官场规矩行事，手腕老道，执政勤勉，是另外一番气象。
  陈平安还查阅了刚刚补缺上任的钱塘长岑文倩，还有家门口这边的铁符江水神白登。
  此外亲笔通过了礼部建议，准许玉液江水神李青竹，平调至蔚州泥蛇江畔建祠塑像。同时让泥蛇江水神苏蕤与之对调，前往玉液江赴任。
  陈平安喊来谢狗，说要出门一趟，看看大渎沿途光景，顺便验证一番仿三山符的效果。
  谢狗自无不可，那本山水游记又要增色几分！
  数次祭出唯一缺点就是缩地不够远的赝品三山符，在群山稍作停步，往中岳地界那边赶去。
  东西大渎来自南北万山中。
  大骊邯州，邱国京城。
  一处御道附近的早点摊子，一个木讷青年跟满脸雀斑的少女，将那金银细软一并装在斜挎包裹里。还需等待城门解禁，就先在这边落座，对付一顿，他们要了两碗价廉物美的馄饨，馅大皮薄，还有紫菜，虾干，切成丝的五香豆干。桌子中央插满筷子的竹筒，摆着各色香油酱碟。
  青年抽出一双筷子，先习惯性往桌上轻轻一戳，埋头吃了起来。
  少女斜过身，背对着摊贩，再从袖中摸出帕巾，将那筷子擦拭了几下，开吃。
  夹起一个馄饨放入嘴中，少女眯起眼，细细嚼着，美味。
  青年瞥了眼她，三文钱一碗的路边摊馄饨，倒是给你吃出了一副大家闺秀的派头。
  杨柳弱袅袅，十五少女腰。身段是极好的，可惜了脸皮不俊俏。
  摊贩又给隔壁桌的新客人，端去一碗热气腾腾的馄饨，用那娴熟的大骊官话，笑着说了句客官慢用，便继续忙去。
  少女小声说道：“哥，这边住得好好的，为什么要突然离开？我在院子里边才种下的花木呢，花了好几两银子，带也带不走。”
  他们都覆了一张江湖人常用的面皮，出门在外兄妹相称。前些年在这边落脚，开了一间小本经营的米铺。
  头别一支墨玉簪子的青年只是嚼着馄饨，少女知道他一贯小心谨慎，便以心声问道：“你不是说邱国还挺好吗，都想要在这边找个机会开山立派。我猜是不是又有仙师看破了我这张面皮底下的相貌，哥，对不起啊，又连累你搬家了。”
  青年面露不悦，不耐烦道：“跟你说了多少遍，我不是如何在意你的生死，我只是担心将你随便抛下，惹恼了那位性情叵测的传道人，我这辈子便无望大道了，只能当这朝不保夕的山泽野修，常年烂泥潭里打滚。”
  他说话一向直爽，这些年结伴游历，相处起来，倒是不累。
  比如那几句，“我好美色，却不是女子，所以你放心，就算脱光了衣服，我都不当那采花贼。”
  “等我寻见了那位，与他拜了师，有了师徒名分，我们便分道扬镳，再不愿被你拖累了。”“真是狐狸精，走到哪里都能惹来麻烦。”
  见她泫然欲泣的可怜模样，青年修士愈发烦躁，一筷子将那馄饨夹成两半。少女便乖乖当起了哑巴。青年的簪子上边，以蝇头小楷篆刻有几篇花间词，既是个人意趣，也是对练气士和江湖武夫的一种招呼。
  青年没好气解释一句，“邱国要乱了。”
  少女啊了一声，“如今谁敢找邱国的麻烦？单字藩属国呢。京城酒楼说评书的，不都说那位驻地在木鱼沟的邯州将军如何如何治军严明，他当年在大骊陪都战场如何骁勇善战吗？”
  青年冷笑道：“你多久没去酒楼、戏台了？我给你半天功夫，再去听听看？”
  成天就知道捣鼓那些花花草草，看看那些版刻粗劣的才子佳人，到了厨房围裙一系，砧板，就跟坐镇小天地似的，此外万事不上心。
  少女有些委屈，不是怕给你惹麻烦嘛。等到晓得他有开山立派的打算，她就更不敢随便出门往人多的地方凑了。只是少女环顾四周，不像是个要有动乱的光景啊。是有京城某座府邸里边当大官的，或是在外边带兵打仗的，欺负韩氏孤儿寡母的，试图谋朝篡位？
  可如今在朝廷里边最得势的，不正是那拨占据庙堂要津高位的外戚勋贵吗？如果她没有记错的话，如今邱国管官帽子的，管钱袋子的，就连那京畿和边关管刀子的，同样都跟太后娘娘是一个姓啊。她有次见识过他们出行的那种阵仗排场，是毫不在意什么僭越不僭越的。
  好在他们只是跋扈在脸上、眼神里和华美装饰上，倒是不曾听说有任何草菅人命的举动。
  少女举目望去城门那边，道路两旁挤满了货摊、推车，什么都卖。有那卖货郎，走在路上，寻找空位，肩上挑着一座好大担子，小山似的，各类杂货琳琅满目，五颜六色的纸蝴蝶，竹蜻蜓，拨浪鼓。等到天亮，就更漂亮了。嘿，都是馋孩子的眼睛，再骗妇人汉子兜里的钱。
  有那蹲在路边、双手插袖的老人，跟旁边一起起早讨生活的摊贩，天南地北闲聊着，脚边水桶里，几尾活鱼，偶尔扑腾作响，溅起水花。
  怎就要乱了？
  她问道：“我们要去彩衣国胭脂郡么？”
  青年眼神恍惚，摇头道：“去那边做什么，没什么念想的。”
  这么些年，他们一直相依为命，真有几分兄妹一起背井离乡的意思。
  在大渎以南游历期间，约莫真是红颜祸水，一路上几场风波，都因她而起。那边的谱牒修士，还有一些野修，前者做事情还要更加不地道，后者至多是管不住嘴，嘴花花几句，前者却是管不住手，明抢！抢不过，便联络当地官府，用阴的。
  他们只得往北边走。
  不过到了相对靠近大渎的邯州就停步，世道便安稳了许多，所以他才有在此寻一处道场、开辟洞府的想法。他们的关牒户籍都是实打实的真货，身世清白，经得起查，否则也走不到这边。
  馄饨摊子，来了两位气态闲适的客人，一中年文士，一貂帽少女。
  一场紧急议事结束，年轻太后返回宫内，身前宫女掌灯前行，身后有侍女捧着长长的裙摆。
  若非装束，谁能想象这位貌美少妇，便是邱国最有权势的人。她临时起意，去那温泉，出浴过后，露出羊脂美玉一般的光泽，走出热气弥漫的汤池，在宫女服侍下，披上一件薄如蝉翼的绸缎长衣，曲线毕露。她看似神色阴沉，实则心情异常愉悦，去了床榻躺下，宫女立即摘下帷幕，若隐若现的景色，如一条白蛇扭动，妇人轻轻揉搓着，往外边渗出细若蚊蝇的幽幽音调，站在床边一位体态修长的宫女满脸潮红，由于自幼习武，熟谙刀弓的缘故，让她与一般柔弱宫女截然不同，她知道，很快就该自己进去服侍太后娘娘了。
  妇人眼神凌厉，旋而水雾朦胧，一边轻轻喊着情郎的名字，一边心中想着都去死，一起跟着那个老变态陪葬，干枯如树皮褶皱的丑陋皮囊，酒味荤腥的口臭，令人作呕，两个贱种，好死不死的，那么像他的容貌。
  刘郎说过，会带她远走高飞的，作那长久恩爱的鸳鸯，去那南边，他的家乡，寻一处山清水秀的地方，开辟别业……他还说即便到了那处藏龙卧虎的大骊京城，他依旧，自有脱身之法。
  才十四岁的少年皇帝，清秀的脸庞扭曲狰狞，手持一条金色马鞭，一次次狠狠砸下，将一位刚从亲王府调来此地的宫女鞭挞得血肉模糊，躺在地上奄奄一息，少年丢了沾满鲜血的鞭子，有些乏味了，她竟然果真一声不吭，先前威胁她，若是胆敢出声，就杀了你的旧主子。
  哈哈，好弟弟，还想要离开京城封王就藩？此次去大骊京城，真当寡人不知道你的小算盘？
  有宦官踩着小碎步，快速端来水盆，少年洗了洗手，抬起手，便有宫女再拿起绢布擦拭干净。
  一位太后娘娘那边的教习嬷嬷，过来传达一道口谕懿旨，“太后让陛下不要再胡闹了。”
  少年点点头，老妪跟鬼一样，走路都没个声响的，皇帝脸色却是温和，笑道，“辛苦洪嬷嬷捎话了。”
  大骊王朝作为宗主国，倒是没有要求藩属君主不得称呼为皇帝的讲究。
  庭院深深的宰相府邸，与之世代交好的护国真人此次奉旨进京议事，就下榻于此。
  护国真人这次下山，只带了一位亲传弟子，此刻正与当朝首辅秘密议事，还有一拨位居高位的青壮官员。
  一位出身潜邸的年轻官员忧心忡忡，试探性问道：“首辅大人，老真人，邱国边军当真不是以卵击石？我们会不会被那疯婆娘连累？大骊下发的那道国书，竟然直接将我们定义为叛乱。据说很快还会公布一份名单，名单极长，有好几百人，马上让我邱国朝野上下都知晓，只要是在名单上边的人物，全部以乱臣贼子论处，三天之内，让所有人去邯州将军官邸投案自首，否则就要……”
  首辅抚须笑道：“她可不是失心疯，那姘头刘文进，更是图谋远大。”
  这些年来，邱国朝野的各种雅集，结社，书院讲学，还有那些游走在街头巷尾的说书先生，都在偷偷宣扬大骊边军的暴虐行径。在那期间，出现了许多振奋人心的言语，例如邱国韩氏养士五百年，我辈书生仗义执言，边关武人力挽狂澜，在此一举……
  老真人笑道：“就要如何？全杀光吗？假若是三四百号人，便是至少牵涉百余个家族，这百来个家族的联姻亲家，再加上科举官场上的座师门生关系，怎的，杀了谁，都是杀了一大片的人心。”
  “那大骊边军还真敢杀光了六万边军，再一路杀到京城，最后将我们都宰掉？首辅大人杀不杀，满朝文武公卿要不要杀，皇帝陛下要不要杀，太后娘娘要不要杀？御道两侧的街上，还能有几个活人。”
  “如此一来，也算大骊宋氏本事。三十几个藩属国，可都瞧着呢。大渎以南的半座宝瓶洲，不一样看着？”
  首辅大人神色尴尬。边境战事惨烈无妨，自古以来哪有打仗不死人的。就像礼部刘文进说的，京城以外，死人多了，邱国的文武官员才能额外多出一条升官道路，大骊蛮子才肯降低赋税。
  师徒二人返回住处，那弟子愤愤一句，狗日的大骊，故意将赋税订立得如此重，却将那些往下延展的繁琐规矩定得死死的，当官的捞不着油水，害得我们山上也是收入大减。
  老真人笑道：“那大骊宋氏，本就是宝瓶洲最北边未开化的蛮子，最好滥杀，惯用刀子，断了多少国祚，打烂了多少斯文正统。”
  进了屋子关了门，弟子以心声说道：“师尊，万一大骊王朝不敢杀山下为数众多的官员、文人，专挑我们山上的修道之人出气，如何是好？”
  老真人冷笑一声，“为师早已与一位邯州实权武将通了气，配合邱国做做样子罢了。若说那位邯州将军，是邱国的太上皇，那他专管邱国地界的大骊军务，也能算是半个皇帝了，邱国首辅，礼部刘文进，见了他，算个屁。”
  弟子由衷赞叹道：“师尊深谋远虑，算无遗策。大骊刑部那边颁发的供奉牌，十拿九稳了。”
  老真人洋洋自得，抚须笑道：“休要溜须拍马，阿谀奉承。不过话说回来，有了那块无事牌子，确实就会很不一样。”
  心中却是思量着，可惜大骊地方官员规矩多，上边的京城和陪都又都查得严，不然搁在在几十年前的宝瓶洲，那位年轻太后一旦失势，就该来此侍寝了。跻身中五境的修道之士，男欢女爱，那点床笫之乐，相较于修炼精气神，实在不值一提。可是一位垂帘听政多年的太后，却才是三十岁出头、且保养极好的美妇人，消受一番，倒也不错。
  弟子犹豫了一下，说道：“师尊……”
  老真人笑道：“好徒儿，还有什么想要说的？”
  那弟子笑道：“没什么，只是有几句好话，有溜须拍马的嫌疑，惹来师尊不喜，不说也罢。”
  出了屋子，轻轻关上门，他眼神晦暗不明。
  天未亮，魏檗本想先将陈山主送去京城官邸点卯，结果发现陈平安竟然不在山上。
  魏檗没脸直接寄信一封给云霞山，催促绿桧峰那边将云根石和云霞香寄去落魄山。
  只得与大骊礼部报备，再跟中岳晋青打声招呼，说自己要借道过境，去云霞山谈点事情。
  晋青近期心情不佳，便与魏檗一起走了趟云霞山，权当散心了。
  他们自是没什么大事，但是两尊大岳神君联袂造访，却把云霞山给结结实实惊着了。
  天蒙蒙亮，新任山主黄钟侯，道侣武元懿，还有一拨德高望重的祖师，绿桧峰峰主蔡金简，他们都赶到了山门口，毕恭毕敬迎接两位神君的大驾光临。
  国师官邸，两进衙署诸房已经亮如白昼。不必参加早朝的官员，开始照例办事，井然有序。
  一处厢房单间内，容鱼依旧是昨日的穿着，不过今天符箐却是换了一身靛蓝衫子杏黄裙。
  自古美人是一杯谁喝谁醉的醇酒，教人贪杯。
  容鱼调侃道：“今天换衣裙，明儿再淡施脂粉，淡些再淡些，后天便可以涂抹指甲油，啧，全是心机呐。要我说啊，你随便挑个藩属小国，当个与正宫娘娘狐媚争宠的嫔妃，害得君王从此不早朝，绰绰有余。”
  符箐也不羞恼，置若罔闻。
  容鱼扬起一只手，晃了晃，好似自怨自艾道：“咱们俩练剑习武，骑马挽弓，手上全是老茧，屁股蛋儿也不白皙嫩，以后脱了衣裙给夫君看见了，愁死个人。”
  符箐气恼道：“你比那登徒子还油腔滑调！”
  沉默片刻，符箐望向对面的厢房，她说道：“那个姓余的，他怎么想的，为何要冒险？”
  昨天她亲自住持的一场审讯，还没有怎么动用私刑，就全交代了，没有半点骨气可言。
  容鱼没来由想起一件旧事，早年崔国师，曾以朱笔在卷宗上边，单独圈出一句话。
  “你不是知道错了，你是知道自己要死了。”
  符箐来得稍晚些，便没有看到这句话。
  容鱼漫不经心道：“志大才疏，耐心还差，还能如何，这些年一门心思盯着礼部某司郎中的位置，眼红好久了，崔国师不在，心思便活泛起来，觉着机不可失失不再来呗，哪怕明知富贵会在险中丢，却也要试试看，史书上多少人物都是一发狠，就成就了气候，从此强者强运，飞黄腾达，既然他们都行，个个青史留名了，他为何不行。”
  符箐摇摇头，不认可。
  容鱼笑道：“也怪我，长得太好看，你呢，底子是更好，但是谁让你成天臭着一张漂亮脸蛋，谁敢多看一眼便要剐眼珠的架势，也太冷，太吓人了些。不像我，柔柔弱弱的，腰带一系，也是有货的。再加上我既是巡狩使之下武将军功第一人的遗孤、又是崔国师侍女的双重身份，便让他起了觊觎之心，爱怜之意？三十岁出头，正是管不住鸟的岁数，他难免会遐想连篇，算不算是人之常情？”
  符箐淡然道：“白读了那么多书。不刃而杀人者有二，谗言，爱欲。”
  容鱼一笑置之。她们接触卷宗档案多了，就会发现官场内幕，比书上的故事精彩多了。
  符箐问道：“崔国师，做了很多很多的事情，却也有很多问题，好似故意留着，到底是必须如此，还是有意为之？”
  容鱼收起手掌，正色提醒一句符箐，“不该你想的，就别多想半点。”
  符箐点点头。
  容鱼笑道：“我这是一语双关呢。”
  符箐羞恼，伸手去打那口无遮拦的家伙，容鱼笑嘻嘻道：“何必舍近求远，何必舍大求小。”
  她们打闹过后，容鱼看了眼屋外的天色，有些奇怪，国师怎么还没来？是了，国师要先参加小朝会，要与陛下讨论大骊新任吏部尚书的人选。
  天亮了。
第一千一百七十五章 此句压轴
  官邸院子只有三进，但是占地却广，三座庭院中央分别栽种一棵枝叶繁茂的梧桐，并非仙家老物，据说与衙署同龄。到了金秋时节，偶尔会有些随风飘荡的树叶，穿过了窗户，轻轻落过年轻人们书案上边，也会被收藏起来，或是作为书签，就当讨个好兆头。
  一株从某座仙家山头移植而来的老松，枝干如虬，皮如龙鳞，郁郁苍苍，穿过密叶的阵阵清风，仿佛都要比别处清冷些。树下围以一圈长条青石作凳，方便院中诸房官员出门休歇闲聊。绿荫里，还有一张镌刻有棋盘的石桌，每逢金色的阳光透过层层树荫，映照在桌上，宛如仙人落子。
  还有后院的一棵桃树，是约莫十多年前崔瀺亲手补种的，容鱼当时还是个一想家就会哭鼻子的小姑娘。
  等到容鱼逐渐长成一位亭亭玉立的少女，也在书上看见了许多关于桃花的美好诗句。
  将毛笔搁在三山形青瓷笔架上边，合上一份卷宗，陈平安喊来符箐，想要调取一份机密档案，崔瀺在最近二十年内，视察京城诸司的具体行程，以及在这座官邸每天接见了谁、时辰长短，如果还有具体的议事内容记录是最好。
  不曾想符箐说国师府没有这样的档案。
  陈平安试探性问道：“刑部那边呢？”
  符箐摇头道：“更不会有这类存档了。”
  陈平安有些头疼，靠着椅子，双手笼袖，仰头看向天花板。
  一国如人身，纸面上的户籍数量、驻军兵力和赋税总额等等，宛如人之相貌，是能肉眼可见的，此外还有一些类似民间钱财流转不息的商贸流通，官道驿站之上的川流不息，便是人之气血，边军将卒在沙场的真实战力，则如皮下筋骨，至于书院讲学，村塾蒙学，百姓民心等等，汇总了，便是至关重要的人之精神。
  所以一个国家也有自己的脉象，陈平安想要找寻出来的线索，就像研究崔瀺如何为大骊诊脉。
  符箐说道：“禀国师，容鱼记性好，她六岁就进入此地，要不要把她喊过来？”
  陈平安点头道：“让她过来一趟。”
  容鱼很快轻敲房门，跨过门槛，脚步轻盈，默默选好位置，站在一块特定青砖上边。
  陈平安笑问道：“听符箐说你记性很好，怎么个好法？”
  容鱼说道：“禀国师，至少十年之内的所有见闻，我都能清楚记住，能写出来，也能画出来，还能模仿口音说出来。”
  陈平安愣了愣。
  容鱼解释道：“不是什么天授神通，仙家秘法，纯粹就是记性好。”
  她指了指自己的脑袋，笑道：“我被崔国师带来此地，可能是当时年纪还小的缘故，所以比较自由，再者崔国师不事先提醒、明令禁止的事项，一般来说都等于被默许、可以做的。因此崔国师十年之内的日程安排，在书房那边接见了谁，谈了多久，崔国师是坐着不动，还是起身相迎，是让官员站着说话，还是搬了椅子给谁，谈完事情，崔国师有无送客，送到哪里，是门口，还是二三进院落的游廊门口，或是一路送到官邸大门。崔国师有无留客在此吃饭，他每天跟诸房要了什么卷宗，官邸与千步廊衙署各类抄录的往返，只要是我经手过的，不敢擅自笔录在纸，都记在这里了。”
  陈平安笑道：“那你近期就辛苦点，都抄录出来。”
  容鱼问道：“崔国师经常在屋外院子里踱步，每天吃了什么，偶尔去外边吃饭的时候跟某位、某几位文秘书郎的闲聊，以及那些官员的答话内容，细微神情变化，崔国师吃完饭起身之后，他们各自的表情，这些要写吗？”
  陈平安忍俊不禁，摆手道：“这些就免了。”
  容鱼告辞离去。符箐依旧守在抄手游廊那边，偶尔挪步巡视一遍国师府前两进院子。
  先前诸房年轻官员，都将符箐缓缓走过窗外的美景，视为一种稍稍放松心情的眼福。
  当下不会了。
  谢狗安安静静坐在门槛那边，听着书桌那边毛笔锋毫在纸上的沙沙响声。
  陈平安不抬头，落笔不停，随口说道：“有了国师府给的那块玉牌，大骊京城就可以随便逛，不用百无聊赖耗在这里，可以去找书看，钦天监，翰林院和国子监的藏书楼，善本孤本极多，都颇为可观，记得是偷看，别偷拿。”
  谢狗说道：“没啥意思。”
  陈平安想起一事，说道：“你飞剑传信到霁色峰，让狐国沛湘调个人过来，就是她的亲传弟子罗敷媚，她留在狐国，当那掌律一脉的修士，大材小用了。狗子，你去告诉符箐，去刑部衙署预定一块三等供奉牌，再给罗敷媚一个最低品的官身，录档落籍，她以后就在刑部历练。”
  谢狗疑惑道：“山主，罗敷媚那小狐狸精，不是正跟着孙琬琰、曹逆和袁黄几个在桐叶洲游历吗？”
  陈平安神色不变，说道：“那就直接飞剑传信给崔东山，再让他记得跟沛湘打声招呼。”
  谢狗叹了口气，晓得这就是那场大战的后遗症了，原本用以拘押“神性”的某些“遗忘”，如花飘零，碾落成泥，真没了。谢狗毕竟是谢狗，还不至于为此愁眉喟叹，小有惋惜而已。
  谢狗蹦跳离开后，陈平安停笔，抖了抖手腕，揉了揉眉心，再从桌上拿起一块未经雕琢的白玉手把件，攥在手心。此物是游历途中，用行山杖在河水激流中一下一下戳出来的籽料。
  关于大骊吏部尚书人选一事，陈平安事先征询过两个人的看法。皇帝宋和，以及洪州豫章郡采伐院首任主官林正诚。
  林正诚的回信内容很简单，上策，国师长久自领吏部。
  中策，要么从陪都六部堂官中挑选一人，最好年纪不要超过六十岁。或是从边军武将中拣选一人，既然文官沈沉都可以职掌兵部，那么由一位功勋武将担纲领衔吏部，锐意进取，也不算什么。不然就是京城吏部侍郎樊燮就地升迁，此人循规蹈矩，也能凑合着用几年。
  下策，在上柱国姓氏当中，随便选一个现任家主，或是预定的下任家主。国师抽签都无所谓。
  皇帝宋和心目中的吏部尚书最佳人选，让陈平安倍感吃惊。
  是林守一。
  不过皇帝也有几个过渡人选。马沅，曹桥，袁崇，长孙茂，魏礼，各有优缺点。
  陈平安列了一份名单，是近期要见的一批大骊文武官员。
  让容鱼和符箐负责对接诸部衙署。
  王毅甫，山巅境武夫。昔年卢氏王朝武将第一人，亡国之后，与现任大渎长春侯杨花差不多，曾是太后南簪的侍从护卫，之后以武秘书郎身份，担任柳清风扈从，辗转各地，当过数次县尉。柳清风去世之后，王毅甫便辞官，没有返回旧卢氏王朝地界“养老”，就在陪都那边隐居市井。
  魏礼，旧大隋藩属黄庭国出身官员，担任过大骊龙州刺史，约三十年间，一路升迁累官至陪都礼部尚书。
  韦谅，法家修士，辅佐崔瀺订立山上规矩，编撰神灵谱牒。旧青鸾国大都督，陪都吏部左侍郎。
  刘洵美，篪儿街将种子弟，战功卓着，大渎督造官之一，现任陪都兵部右侍郎。
  禺州将军曹戊，石毫国武将，本名许茂。迎娶了一位上柱国袁氏嫡女。
  大骊崇虚局下京师道录院，京师道正洪逢侠，道号“玉锋”，金丹境道官，还是一位剑修。
  韩熠。一州将军，驻守京畿之地。曾是与黄庭国接壤的野夫关守将。
  还有三位郎中，分别来自户部，吏部和兵部。
  户部清吏司郎中关翳然。都说整个大骊吏部都是他家的，吏部姓关很多年了，关翳然同样是三位督造官之一，年纪最大的柳清风做到了陪都礼部尚书，刘洵美也是陪都的兵部侍郎，反而是出身最好的关翳然，仕途一般，若说坎坷，倒还不至于。
  京城礼部祠祭清吏司郎中，宋韩洪。出京办事，化名较多，更换名字姓氏的“位次”即可。在这个位置上不挪窝很多年的老郎中，与喜欢在红烛镇开店卖书的冲澹江水神李锦是旧识，早年既参与过一场“围猎”，也去过那位嫁衣女鬼的府邸，更走过一趟书简湖。前不久才见过一次陈平安。吏部尚书被誉为天官，那么这位郎中，就是山水官场的小天官。
  兵部武选司晁宝相，还兼管着大骊王朝的一部分江湖事，秘密接纳江湖高手进入兵部诸司。
  在京的，就被优先安排进入国师衙署，陈平安特意圈定了关翳然，先见此人，其余几位，可以随意。
  关翳然这辈子还是第一次踏足传说中的国师衙署。
  户部清吏十八司，管着大骊王朝的钱袋子。
  符箐等在门口，带着这位国师正式接见官员中的第一人，进了衙署大门，关翳然见过了梧桐树，到了二进院落，瞧见了古松，还有厢房窗户里边的一颗颗脑袋，这些都是当大官的料啊。再沿着一条抄手游廊，看到了一棵花期已过只剩绿叶的桃树，还有那位站在树旁的青衫男子，双手负后，手心握着一把玉竹扇。
  关翳然当过武将，也做过文官，仍是选择作揖行礼，且强忍着笑，朗声道：“户部清吏司郎中关翳然，拜见国师。”
  陈平安挪步走向屋内，笑道：“忙得很，只能抽空跟你闲聊一刻钟，马上就要见韩熠和武选司、祠祭清吏司的郎中大人了，跟他们要聊正事。”
  进了屋子，陈平安搬了两条椅子放在门口附近，关翳然落座，抖了抖官袍，翘起二郎腿。
  好家伙，胆大包天，这是反客为主了？
  陈平安也是照做。
  关翳然眼角余光瞥见游廊门口那边的女子，只是对视一眼，关翳然便心虚起来，默默放下那条不懂规矩的二郎腿。
  官场上擅长揣摩人心的聪明人，实在太多。上边自己挨得着边、有数的几个人，不想要什么，要真正搞明白，他们嘴上说的跟心里想的，两者异同，不能混淆了。下边一大帮，他们想要什么，哪些自己可以给，哪些不能给，都要拎得清楚。
  意迟巷，篪儿街，十来岁少年就明白的道理，很多官员可能需要花费二三十年才能懂，甚至是一辈子都琢磨不透。
  关翳然属于“笨人”。
  所以他又翘起二郎腿。
  否则他也不会去大骊边军中当一名随军修士，而不是像曹耕心、袁正定那样到地方为官，打熬资历，稳步升迁。
  关老爷子也狠心，这位玄孙说要用化名，不用关这个姓氏，要凭真本事升官，积攒军功，尤其不许家族跟边军偷偷打招呼，关老爷子还真就没打任何招呼。刚到边关那会儿，尤其是头个五六年里边，跟那个百足之虫死而不僵的卢氏王朝，狠狠打了几场，在沙场上关翳然救过很多将卒、同僚的性命，也被人救过。
  等到大骊铁骑硬生生踩断了卢氏国祚，一次偶然的庆功宴，人堆里的关翳然，才被一位京官出身的镇字头大将军认出身份，关翳然的一位上属武将，本来还觉得这小子真是可造之材，想要给他介绍一门亲事来着，结果等到得知关翳然的真实身份之后，武将既震撼又惊吓，简直是冷汗直流，这小子若是在自己这支边军中出了事情？
  那武将先假装不知关翳然的身份，使劲拍打年轻人的脑袋，说了几句勉励言语，之后暴跳如雷，直接给兵部那边的某位昔年老下属却在朝中升官更快的家伙寄信一封，字数不多，就三个字，草你妈！
  老子只是让你挑选几个有家世懂兵法、挨了刀子不喊疼的好苗子过来，没让你送个小祖宗！
  先前户部衙门完全没有跟他说是什么事情，只说去一趟国师官邸。关翳然瞬间明了，国师召见，是陈平安正式接位补缺了。
  啧啧，荆宽这小子好运道，要真的官运亨通了，挡都挡不住！先前菖蒲河那顿酒，没白请。
  陈平安笑道：“商议吏部尚书人选的时候，陛下跟我顺便讨论过关郎中的升官图路线，”
  关翳然顿时头大如簸箕，姓陈的，这也叫闲聊？！别顺便啊，干脆别聊。
  悻悻然，关翳然再次放下腿，正襟危坐起来。
  陈平安攥着竹扇，手心轻轻摩挲，说道：“我跟陛下说，关郎中是个极没有官瘾的人，好也不好，若说官瘾极重的人，容易不择手段往上爬，当然他们也能做实事，但是内心深处，小算盘和账簿上边，终究全是私欲的底色，想着等我当了多大的官就会如何如何，自欺欺人罢了。可是太没有官瘾，也不行，要么哪天被恶心坏了，半途而废，撂挑子，要么在宦海随波逐流，得过且过，虽然心里明镜儿似的，做事情无担当，决不当出头榫。很早之前，就在书上见过，或是听说过一些被官场奉为圭臬的‘庙堂黑话’，比如想当大官，要么投个好胎，要么做对事情跟对人。事实证明，果然还是很有几分道理的。”
  关翳然叹了口气，说道：“陈平安，你不该趟浑水的。好好当个修行中人，证道长生不好吗。”
  陈平安笑道：“落魄山的山主不是官？剑气长城的隐官不是官？我官瘾就比你大。”
  关翳然无法反驳。
  陈平安说道：“所以我跟陛下建议，关翳然在未来十几二十年之内，辗转各部，至少把大九卿都逛一遍，完成一桩官场壮举。在那之后，资历也有了，年龄也到了，是想要拿个学士头衔就告老还乡，还是再往上走一步，只看京城某部关侍郎或是陪都某部关尚书自己的意思了。”
  关翳然眼睛一亮，“若是如此一幅升官图，真可以啊！”
  只要近些年不被家族期许、山头派系拱火架到某个高位上边，关翳然还真不介意慢慢升官，踏踏实实多做一些暂时与高屋建瓴朝政纲领无涉的实在事务。如今他只是清吏司十八位郎中之一，就已经推掉了多少官场应酬？悄悄恶了多少关系、年少私谊？
  陈平安调侃道：“好了，闲聊完毕，那就慢慢熬着吧。小小五品官的郎中，以后再想来此见国师，机会不多的。”
  关翳然如释重负，赶忙起身，拱手道：“走了走了，下官不敢耽误国师抽陀螺似的接见官员。”
  陈平安说道：“在这边吃顿午饭，我有小灶，放心，从国师俸禄里边扣的。”
  关翳然头也不回，大步流星走向抄手游廊，摆手道：“下回下回，下回再说。”
  符箐领着他从一道前院侧门离开官邸，再移步去大门那边将韩熠领来此地。
  等到朝廷公开国师身份，就无此讲究了。
  大骊王朝常设的一州将军当中，掌管京畿军伍兼一部分京城武备的韩熠是当之无愧的第一人。
  符箐发现这位位高权重的老将军，十分紧张，在衙署门口等候期间，一直偷偷扯着领口。
  领着韩熠去了后院，进了那间书房，额头渗出汗水的韩熠明显犹豫了一下，老将军还是帮忙轻轻关上了门。符箐守在门外，里边很快便响起韩熠的爽朗笑声，扯开嗓门说了句，国师说得对，打仗容易当官难。
  不到一刻钟，韩熠侧着身子走出屋子，脸上神色轻松，不忘让国师不必送了。
  韩熠领了一道国师密旨，这几年里边可管可不管的事情，试着管管看。
  来之前，不认什么剑仙，甚至不认崔国师的师弟，但是“隐官”二字，韩熠认！
  之后是兵部武选司主官晁宝相，是个魁梧汉子，虽然升了官，还是破格提拔了两级，但是离开的时候，神色黯然。
  不过陈平安一路送到了中间院子门口，然后就在那边停步，符箐很快将京师道正洪逢侠领过来，他们也不去后院，就坐在古松树荫下的长条青石凳上，先前打过一次照面，当时还是陈平安带着小陌和仙尉一起主动登门拜访。
  管着京城所有授箓道士的洪逢侠，其实心中比较奇怪，比自己更大的那位道官，大骊崇虚局韩靖灵也在京城，为何国师不见他，召见自己？闲聊片刻，那位神色和煦的年轻国师，才说自己近期会去一趟崇虚局，叨扰韩真人的清修。得知此事，洪逢侠瞬间心情大好，与有荣焉。
  祠祭清吏司郎中宋韩洪。这位老人也是兵家二祖七魄之一。
  气氛轻松，陈平安聊了一些山水官场事务，最后问了一句，“崔师兄有没有赠送灵犀珠？”
  宋韩洪微微讶异，点头道：“有。但是让我留着不要用。”
  陈平安说道：“现在可以用了。”
  宋韩洪点头道：“下官领命。”
  到了门外，陈平安从符箐那边拿过一块玉牌，再交给宋韩洪，“随时都可以过来这边议事。”
  宋韩洪告辞离去。
  陈平安想了想，说道：“符箐，你通知林守一近期有空的话，就来这边一趟，说我有事找他，真不是催债。你再让礼部将近三届会试殿试答卷的原件抽调出来。”
  符箐点点头。她当然知道林守一，跟国师是同乡同龄人。听说前不久在长春宫那边闭关，跻身的上五境。曾经在陪都那边，担任过一段时间的大渎庙祝。考卷的“原件”？那就是连字体都要查阅了？看国师的意思，是准备建议林守一参加科举，考取功名，当官吗？
  皇帝宋和本人心目中，早就有了未来的六部尚书人选。
  他们分别是林守一，关翳然，曹耕心，袁正定，赵繇，吴王城。
  千步廊南边，南薰坊的户部衙署与对面的鸿胪寺，前者衙署门面瞧着就寒酸，后者气象雄伟。
  也是京城官场的一道景色，都说是一个装穷，一个摆阔。
  尚书马沅将关翳然喊过来，既不多问，也不多说什么，只是让关翳然以后多上点心，少说话。
  关翳然一边使劲点头，一边到处翻检抽屉，最终成功摸走一罐茶叶。
  气得马沅笑骂一句臭小子，你真是我爹。
  马沅的科举座师，正是吏部关老爷子，关翳然的太爷爷。
  当年马沅在吏部的三年七迁，哪怕有个鄱阳马氏身份，还是让整个官场觉得不可思议。
  怎么看，马沅的眉眼相貌都不似关老爷子年轻那会儿啊。
  大骊王朝或明或暗的八幅升官图。其余几条官场路线，终究不如它们来得清晰、扎实。
  边军宋长镜。陪都洛王宋睦。太后南簪。吏部关家。
  上柱国袁，曹。管着大骊所有随军修士的紫照晏氏。以及当过两部尚书的马沅。
  关翳然拎着茶罐，走到门口那边，嬉皮笑脸随口说道：“我不太敢去茂爷爷那边讨骂，你帮忙问句身体好啊，尚书大人抓点紧，可别不上心。”
  马沅满脸嫌疑，笑骂几句，让他赶紧滚蛋。
  朝廷里边的大九卿，除了六部，其余三个，便是都察院、通政司和大理寺。
  都察院和通政司，主官都是从二品，近百年以来，一直是袁、曹两姓轮流坐庄。
  参加小朝会议事的，上柱国袁氏家主袁崇，如今便是都察院院督，曹桥则是大理寺卿。
  长孙茂，大骊京城人氏，家族只是中等士族，上任鸿胪寺卿，刚刚转任相对比较务虚的通政使，同时获封文华阁大学士头衔。京城官场都觉得是要老爷子是要致仕养老了，朝廷要为将来的谥号做铺垫。谥号是由礼部评议，还是陛下钦定，是有几条硬规矩的。长孙茂在大骊官场，跟沈沉是一个辈分的，只不过官帽子小一些。鸿胪寺卿是小九卿之一，到底比不得兵部正印堂官，转迁荣升为通政司主官，双方差距就小了，长孙茂能够在这个位置上退下去，很不错了。
  等到关翳然离开，马沅便心里有数了。
  他倒是不敢奢望自己能够补缺吏部天官的位置，但是如何都没有想到会是长孙茂过渡，再升。
  国师府内，符箐很快就返回门口，轻声道：“国师，陛下来了。”
  陈平安哑然失笑，敢情是踩着吃饭的点来的。
  只有一位司礼监掌印太监陪着皇帝陛下来此。
  陛下亲临，容鱼便暂时搁笔，和符箐一起娴熟将饭菜端去后院，忙完了，容鱼便与符箐笑着说收拾碗筷的事情，今儿归你了。符箐点点头，她背对着后院那边，仰头看着院内那棵老松，因为崔国师的安排，她得以知晓一桩与浩然天下无关的密事。
  青冥天下，白玉京掌教余斗，坐镇玉京山，跻身伪十五境，连斩四位十四境，一位飞升境剑修。
  率先独自问剑白玉京的玄都观孙观主。
  之后便是岁除宫吴霜降，地肺山高孤，僧人姜休，三位十四境大修士，以及女子剑仙宝鳞。
  单凭这份战绩，堪称前无古人后无来者，不愧是真无敌。
  ————
  晌午时分，趁着山主开小灶吃饭的功夫，谢狗回了一趟拜剑台。
  谢狗近期将传道的重心，从跳鱼山转移回到了拜剑台，一方面收了个得意弟子，另外一方面花影峰那边的修道胚子，真就是些胚子了。当个屁的总教头，大师傅，都是虚名，让甘一般出点力。
  之前谢狗将一枚玉简赠予柴芜，也跟小姑娘挑明，此物可以随便传阅，莫要拘泥于门户之见。
  姜赦跟五言那双道侣，只是在山中住了一晚，今天晌午时分便已经下山去了，说要游历一趟浩然九洲，去往莲花天下之前，可能会再回一趟宝瓶洲，都没好意思直接说落魄山。他们下山的时候，裴钱没有露面。
  下山之前，姜赦大清早被那青衣小童堵门，拉去喝了顿酒，桌上分高下，喝得青衣小童在桌子底下转圈。
  说了几句事后记不得的醉话，酒醒忘醉话，大概才算真喝。
  姜赦对这条待人以诚的御江小蛇，颇有几分刮目相看。酒桌内外，都算厚道。
  “江湖水深人心险恶呐，我家山主老爷太实诚了，太好人了，所以我，陈灵均，陈大爷！但凡在山上见着个陌生的面孔，就要去探一探对方的深浅，好让山主老爷晓得对方的路数和脾气！若是心善的，自然便不会与我过多计较，若是歹人，我天赋异禀，皮糙肉厚，就先扛一两拳……”“我笨，做不得更多了。”
  下山后，姜赦在山门牌坊那边，悄悄站着看了半天，头别木簪的道士蘸口水翻书页。
  道士林飞经从香火山那边忙碌归来，远远喊了一声师父，仙尉才换了一本书。
  仙尉才发现身边姜赦和不远处的妇人，仙尉也算练出些道心了，脸不红心不跳，与那汉子寒暄客套起来，得知他们道侣二人就要下山远游去了，年轻道士象征性挽留一番，无果，便只得目送他们走在道路上，背影渐渐远去。
  拜剑台，貂帽少女跟柴芜几个围坐在石桌旁。
  这座山头，除了扛把子的郭盟主，陪着小米粒巡山去了。老聋儿也已经搬去跳鱼山，金丹境剑修的弟子幽郁也就跟着去那边搭建茅屋，听课修行两不误。邓剑枰更是珍惜这份来之不易的道缘。
  姚小妍，小姑娘拥有三把本命飞剑。她是炼剑最不着急的那个，隐官没说啥，师父不催促，就连宁姚都让她不用着急，那她可就真不客气啦。此刻不在山中，小姑娘从师父那边学了一道隐身术法，将那剑符在腰间一悬，嗖一下，就去小镇的骑龙巷，正站在门口陪着师父吃糕点呢，说是庆祝庆祝。
  纳兰玉牒喜欢跟着渡船跑，在小账房张嘉贞隔壁，成了一位小小账房。炼剑一事，岂会耽误？自家师父，谷雨钱也给了几袋子，灵书秘笈也给了一堆，法宝也给了几件，还有一座袖珍小道场，吐纳炼气极为神速。
  孙春王又在关门修炼，她做梦都想要成为一个玉璞境。倒不是与好朋友柴芜攀比什么，只因为宁姚答应过她，只要跻身了上五境，就可以成为宁姚的记名弟子！
  至于此时坐在桌旁喝枸杞茶的白玄，也不能说他三天打鱼两天晒网，炼剑一事，还算勤勉，
  只是就怕货比货，有孙春王在拜剑台，新近又多出个噼里啪啦跟一串爆竹似接连破境的柴芜，才显得他是个废物了。
  之前听大白鹅说集灵峰那边来了个姓姜的武把式，拳脚厉害得一塌糊涂，一看就是个高手。白玄一听就来劲了，一大清早赶过去打探口风，毕竟做事老道，没有轻易提及那部英雄谱。
  等到觉得时机成熟了，白玄便提了一嘴，询问有无共襄盛举、合伙挫一挫裴钱锐气的想法，结果被那魁梧汉子看傻子一样，伸手按住小兔崽子的脑袋，将其脸朝大门，一脚踹飞出屋子。
  哪怕出师不利，白玄倒是不气馁，御风途中揉着屁股，回到了拜剑台。
  谢狗，柴芜，白玄，一个名叫吴尘的少女剑修，此时围坐一桌。
  玉简是碧霄道友赠送，玉简记载内容，则是地肺山高孤在华阳宫的最后一场传道内容。
  有三讲，讲凡俗魂魄之异同，讲如何将三百六十五座气府建造出一座长生桥，讲剑术。
  谢狗将玉简解除禁制，送给亲传弟子柴芜，一个还不到十岁的玉璞境，剑修。
  小姑娘坐在桌旁，一手端碗，一手持玉简，喝得看得都津津有味，微醺，小酒鬼。
  约莫一炷香功夫过后，谢狗笑眯眯问道：“柴芜啊，上边的‘三讲’，听得懂么？”
  小姑娘打了个酒嗝，又给自己倒了一碗，点头道：“听得懂啊，比我们山主传道，讲得粗浅易懂些。”
  谢狗点头道：“你资质一般，年纪还小，听不得咱们山主精妙幽微的大道阐述，实属正常。”
  柴芜欲言又止，觉得还是有必要跟师父坦诚相待，疑惑道：“山主说我资质太好，他教不了。”
  谢狗斜眼道：“所以你就信了？”
  柴芜皱着眉头，“骗我的？”
  谢狗嗤笑道：“你资质太好？师父在以前看到你这样资质的，一抓一大把，茫茫多。跟他们问剑一场，砸中的十个人里边，至少有一半是你这样的资质，一半里边，又有约莫一半比你更好。”
  “再说了，山主资质不好？你现在就出门喊几嗓子，看看会不会挨揍，有没有修士骂你？”
  “柴芜你啊，认了我当师父，还是翘尾巴了。”
  听到这里，柴芜将信将疑，仰头闷了一大碗酒，猛地站起身，“师父，我要去屋内修行了。”
  谢狗挥挥手，“戒骄戒躁，再接再厉，跳鱼山可以去，却不要常去。”
  你可是我谢狗的亲传弟子，跑去跳鱼山，听那一般供奉的老聋儿讲课传道？不怕被他拐到沟里去啊。
  不过柴芜偶尔还是会去那边坐坐，主要是听桃符山那几位道士的讲课。
  见她个头小，一问年龄，还不到十岁，便有几个姐姐摸脑袋、捏脸颊。柴芜不喜欢，也不厌烦。
  打趣的，便问柴丫头，洞府境了么？正经一点的，便问二境？三境？如今有无道号？
  倒是没谁敢随便问她师父是谁。
  花影峰的修道胚子里边，有个叫吴尘的少女，性格娇憨，故作泼辣，被好友昵称小土。她就跟柴芜混得比较熟了，经常坐在一起听课。加上老聋儿见她是剑修，便让吴尘去拜剑台那边逛逛，却未直说是“寻寻机缘”。若是一般少女，只当是一句不能当真的官面话，吴尘却真就一得空就来这边坐一坐，单纯，却也不是缺心眼，否则也去不了跳鱼山，她在这边的见闻，都不外传，比如晓得了柴芜竟然是总教头“白景”的亲传弟子，回到跳鱼山，她也会保密，守口如瓶。但是在拜剑台，偶有自己旁听、询问之后悟出的修道心得，却不藏私，一一与朋友们说了。
  唯一的烦恼，便是大师傅白景，总喜欢当面问他郑大风如何如何，是否相貌堂堂之类的。
  白玄终于忍不住说出心生的疑惑，皱眉道：“听？玉简不是看的吗？听个锤子？”
  柴芜停步，也不知如何解释，玉简文字，百看不厌，她因为看多了，便有了些奇怪感应，耳边，或是心中，如有人在言语。柴芜也没有多想，只当是所谓的读书百遍其义自见。
  谢狗嗑着瓜子，笑呵呵道：“白玄啊，你要多去听听甘一般的讲课，他传的道法，你就听得懂了。”
  白玄恼火道：“白景，你少跟我阴阳怪气说些有的没的，咱俩都姓白，怎么胳膊肘往外拐呢。”
  谢狗恍然道：“是唉是唉，以后保管传你几手杀力不俗的剑术！学啥保命的术法？让被你问剑的家伙，多学学！”
  白玄问道：“当真？”
  谢狗白眼说道：“废话，你自己都说了，咱俩都姓白，我当然肯教啊！”
  白玄急了，“我是问你真有那几种高明剑术么？！”
  谢狗斜眼一句，“姜赦怎么就没把你打成个聪明蛋子呢。”
  少女吴尘在旁边听得咧嘴笑，白玄觉得丢了面子，便抄起茶壶，重重关门，去屋内炼剑了。
  吴尘也返回跳鱼山。
  谢狗懒洋洋转身背靠石桌，把貂帽搁放在桌上，双臂环胸，哈哈，天助我也。
  小陌先给了柴芜一把本命飞剑，我再传授剑术给嫡传弟子，真是天作之合么！
  站起身，谢狗从袖中取出一摞仿冒三山符，国师衙署没啥可逛的，容鱼姐姐忙着写啥，跟符箐又不对路，谢狗便再次去往邯州邱国京城。
  ————
  一杆大纛，在强劲的天风中猎猎作响。
  邯州，邱国边境，一艘尚未命名的剑舟之上，议事厅内，气氛肃杀。
  刺史司徒熹光，邯州将军鲁竦，这两位封疆大吏身边，各自站着文武下属官员。
  他们只是在这边不显眼，回到各自衙署，用邱国文人的话说，随便放个屁都是邯州某府郡官场的打雷声。
  大骊王朝府郡平级，位于州、县两级中间，但是多数的府，都是由京城或是陪都直辖，所以地方各郡都想抬升为府，一州刺史却未必愿意点头。
  大骊王朝被誉为百州之国，常设的一州将军，却不到三十位，驻扎在兵家必争之地，往往统辖数州军务。当然，这拨诸州将军之间，各有攀比，各自都有一本账，比如你辖境内有那黄天荡船坞，我也有座享誉一洲牛角渡。
  武将的升官图路线，相对简单，若是已经有幸做到了一州将军，再往上走，便是分别位居二品、从二品和正三品高位的“四征四镇四平”十二位将军，或是转入京城、陪都两座兵部衙署担任侍郎、尚书。最高位，便是从一品的巡狩使了。
  还有一拨随同登船的工部船坞官吏，要盯着六艘剑舟的航行状况。
  六艘剑舟，其中三艘属于在建，其实尚未完工，无妨，能升空就行，就当是提前勘验一场。
  剑舟“下水”之前，按例属于工部，一旦升空，可就是大骊边军的宝贝了。
  一方好像是嫁女儿，心疼的不行。一方是娶媳妇进门，当然欢天喜地。
  所以六部垫底的工部剑舟、山岳渡船管事官员，难得骄横一回，与那些关系不错的兵部武将，交接之前，私底下都会例行公事一句，“快点的，喊爹！”
  负责验收、接管的兵部官员也无所谓这点脸皮，喊就喊了。
  久而久之，便成定例。
  邯州是大州，所以增设副将一员，邯州副将是位女子，黄眉仙，兵家修士的底子。
  她年近五十，眉眼极长，肌肤微黑，面容冷峻，此时披挂甲胄，却没有站在鲁竦身边，一起对着沙盘，研究邱国兵力部署，而是站在足足两丈长宽的邱国巨幅堪舆图底下，当然是用上了山上手段的仙家绘制，只要境界足够，眼力够好，细看之下，连那乡野小径都历历在目。
  自古兵法大家，往往都有一个癖好，或者说是他们的共同特征，就是记地图。
  她跟京城兵部侍郎吴王城是差不多的履历，都是在老龙城、陪都两场战役当中脱颖而出的功勋武将。
  黄眉仙身穿一副普通的符甲，仰头看着地图，习惯性手按战刀，手背上全是疤痕。
  她曾是风雪庙大鲵沟一脉出身的随军修士，只是在大骊边军待惯了，更喜欢带兵打仗，舍不得，便干脆弃了仙家的谱牒身份。
  除了极少数入山伐木的樵夫，时至今日，周边郡县的老百姓完全不知山中竟然有一支驻军。
  邱国少年亲王，韩锷就站在刑部侍郎赵繇身边。
  作为剑舟上边唯一的外人，“敌国质子”，韩锷的尴尬处境可想而知。
  一些大骊武将的凌厉视线，犹如针扎。
  不断有各地谍报在此汇总。既有周边山水神灵的，也有大骊死士、谍子的密报。
  邯州将军鲁竦，神色如常。
  但是刑部官员直接插手此事，连谍报都要一一记录在册，好似监军，让他这位邯州将军，难免心生不悦。曾经的大骊，还是卢氏王朝的藩属国之一，但是在那更早，军伍才有“监军”。
  若说赵繇能够提供刑部秘录，他和那拨官员以及随军修士的现身，勉强可以接受，那么吏部的曹耕心，又算怎么回事？要在这边升谁的官，当场贬谪谁吗？
  行军期间，这厮竟然还喝酒？！
  腰悬一枚包浆的紫皮酒葫芦，躲在屋内最角落的地方，背转过身，偷喝几口。
  不过很多在场官员都比较意外一事，宝瓶洲四大宗师之一的周海潮？她怎么来了？
  也做了那是世家豪阀的堂前燕？当了上柱国家族子弟的贴身扈从？至于？
  曹耕心抬了抬下巴，以心声笑道：“瞧见没，这位邯州副将，才是真正的狠人。”
  这些年里，黄眉仙数次奏报京城兵部，申请由她带兵杀入邱国京城，血洗皇宫和诸部衙署。之后她那支麾下兵马就地驻扎，只需给她四五个月，至多半年，只需把京城和地方上的硬骨头全杀完了，那就只剩下软骨头了。
  黄眉仙有些心事，这次剑舟升空，可别是雷声大雨点小。那就真是一场丢人现眼的闹剧了。
  ————
  陛下已经离开官邸。
  后院，符箐看着国师双手笼袖，在院子里散步片刻，时不时抬头看眼桃树。
  然后更像一位江湖青衫客的中年男人便回了书房，继续处理公务。
  二进院子一间僻静屋内，容鱼揉了揉眼睛，她从书桌上翻开一本册子，因为崔国师在后院手植桃树的缘故，她在这些年里，闲来无事的时候，便专门将那些有关桃花的美好诗句摘出，手写抄录，编订成册。
  开篇的，是那句“山寺桃花始盛开”，之后是“丹灶初开火，仙桃正落花”。
  最后一句，却是崔国师亲笔书写。因此容鱼便不继续摘录了，故而此句便成压轴，作收官语。
  “桃花寻剑客。”
第一千一百七十六章 天五人五
  边走边看，姜赦觉得那头绣虎还是很有点东西的，可惜晚生了一万年，实在可惜。
  他离开处州地界之后，便与道侣一路闲逛到了大骊陪都，没有入城，走在大渎水畔，姜赦笑着感叹道：“裴钱习武资质是真的好，看得出来，竹楼那边崔诚教拳也不俗气。若是换成陈平安这个师父来教拳喂拳，呵，裴钱如今能不能是远游境都悬乎。”
  五言满脸怒容道：“没完了你？良心被狗吃了？！”
  姜赦说道：“我只是实话实说，又没说他坏话。”
  只说裴钱早年学那剑气十八停，在剑气第三停受阻，若是陈平安，肯定就要停滞不前，哪敢随便行事。裴钱却是浑不在意，此处不留爷自有留爷处，异想天开，别开一条运转剑气的道路，还真被她成功做到了。
  姜赦打算一路闲逛去往一洲最南端的老龙城，听说正月初九，老龙城有那“天公生”的习俗，摆高低三张桌子，焚高香，拜天祈福。再在那边，乘坐一次桂花岛，那座别名“蟾宫”的小院子，被陈平安转赠给了裴钱。至于那位桂夫人，其实跟他们夫妇都是老熟人了。期间还可以去那东海水君府看看。
  五言说道：“我们总要做点什么吧。”
  姜赦说道：“落魄山的压胜之人，便是那个头别木簪的家伙，我总不能对他做什么吧。”
  五言皱眉道：“别胡搅蛮缠，说正经的。”
  姜赦说道：“都不提那个钟倩了，我不是指点了岑鸳机一番拳法？还有后山那个叫曹荫的少年。”
  五言气笑道：“好大缘法！姓姜的，还当是自己是兵家初祖？”
  姜赦无奈道：“那小子是个财迷，那我这就去皑皑洲那边，从刘氏宝库当中，将那位雪花钱的祖钱化身，好事成双，再把另外那位一并绑了？送去落魄山，问题是我敢送，他敢收吗？”
  落魄山掌律长命，道号灵椿。还有剑修杜山阴身边的侍女汲清。她们都是这类神异存在。
  妇人貌似深思熟虑一番，小声说道：“我看可行啊。”
  姜赦揉了揉眉心，后悔提这一茬了。
  妇人追问一句，“你觉得呢？”
  姜赦自嘲道：“刘聚宝又不缺啥，我能画啥饼给他吃？”
  妇人掩嘴笑道：“终于承认了。”
  莲藕福地一行人，外出历练，在鱼鳞渡登船，乘坐一艘北俱芦洲骡马河柳氏的跨洲渡船，跨越一望无垠水波浩淼的海面，终于见着了陆地，到了被誉为销金窝的老龙城，可以下船游览两个时辰，到了各色店铺，只需报上柳氏的名号，再出示渡船玉牌，所有开销都可以打八折。渡船保证一事，若有老龙城商家胆敢私下提价再折扣，一经发现，骡马河柳氏一赔十。
  他们便在渡口寻了一处扬出“珍馐”旗招子的酒楼，兜里有钱，点菜喝酒心不慌，落座后，听说附近南岳、神号“翠微”的范峻茂，范神君即将举办夜游宴，他们发现酒桌好些个仙风道骨的人物，颇有几分借酒浇愁的意味，个个苦笑连连，却不敢发牢骚，至多是有仙家小声嘀咕一句，这些个神君，要了命了。
  老龙城有专门的渡船、符舟能够直接去往南岳渡口，乘船不用开销一颗雪花钱。
  在孙琬琰他们看来，总有一种明知是贼船却不得不走上一遭的古怪表情。
  结账的时候，在宝瓶洲遍地开花的珍馐楼，竟然给打了个五折。
  孙琬琰觉得有趣，与掌柜询问这是为何？
  掌柜解释说是东家定的规矩，只要是北俱芦洲来的贵客，在酒楼吃喝一律打五折。
  罗敷媚貌似初出茅庐的谱牒修士，天真烂漫，不谙世事，与那掌柜问了一句，都打五折了，酒楼还能赚么？
  掌柜笑而不言。
  罗敷媚顿时心中有数，这珍馐楼的利润高得可怕了，敢情宝瓶洲客人，都是肥猪自个儿往里边拱呢。
  先前他们“护送”那些在莲藕福地借住多年的仙家和旧王孙们，重返家乡桐叶洲。
  周首席说得好，男女搭配，结伴游历便能为大好河山锦上添花。
  女修孙琬琰，道号灵符，福地历史上的首位符箓修士，她近期正在研习两本符箓仙书，一本是青萍剑宗崔宗主赠送的私人藏书，一本是从周肥那边买来，赊账。
  许多百思不得其解的修行关隘，道上迷障，只是一看书，便豁然开朗，孙琬琰不由得感叹不已，自己长久蜗居福地，终究是井底之蛙了。若有机会，以后定要去那中土神洲的桃符山见识见识，哪怕明知对方门槛高，多半要吃个闭门羹，她也要站在山门瞻仰一番再打道回府，亦是不虚此行。
  狐国罗敷媚，她纯属找个由头好凑热闹，在福地封山的狐国待久了，实在发闷。罗敷媚此刻还不知道自己即将进入大骊刑部历练，马上就可以拥有一洲修士梦寐以求的无事供奉牌。
  其余几位都是武夫，松籁国绛州女子武学宗师，贺蕲州。文韬武略的剑客曹逆，已经是金身境武夫。当下竟有几分“近乡情怯”的游侠袁黄，吊儿郎当的刀客乌江。
  袁黄这趟去落魄山，无比心诚，只有一个想法，要与那位大木观传道的陈剑仙拜师学艺，有师徒名分是最好，没有也无所谓，不敢奢望更多，只求陈剑仙传授拳法是真的，就行。
  至于其余两位莲藕福地应运而生的本土剑修，待字闺中却看惯了江湖演义的麦青，骑驴塞外觅诗句的大髯汉子哥舒陇上，本该跟他们一起北上宝瓶洲，一起进入落魄山。但是他们都被一封密信拦截，从云岩国京城的鱼鳞渡那边，直接拉去青萍剑宗了。宗主亲笔，在信上言之凿凿，大意我们虽是落魄山的下宗，道法底蕴，门派辈分，自然是啥都比不上，唯有一点，足可自负，那就是剑仙数量众多……哥舒陇上与麦青作为刚刚孕育出本命飞剑的晚辈剑修，瞧了密信内容，当然心动。
  于是许娇切负责护道，陪着他们去那剑仙如云的青萍剑宗拜山头。
  在南岳储君之山的采芝山仙家渡口，跨洲渡船稍作停留，刚好遇到了北上泊岸在此的那艘风鸢渡船。他们便退还玉牌，到底是一艘属于“自家”跨洲渡船。骡马河柳氏的渡船管事的，听说他们是转去乘坐风鸢渡船，竟然退还了一半的渡船费用。孙琬琰又觉有趣，管事的只是笑言一句，做生意嘛，总是保本之余，多多与人方便。
  北俱芦洲，好地方！难怪宝瓶洲修士如今听不得桐叶洲三个字，但是每每提起北俱芦洲，却都有笑脸，说是两洲关系和睦，就像山下两个乡野村落的联姻“世亲”，就该礼尚往来。
  其实孙琬琰他们一行人不缺钱，手头宽裕得很。
  因为那位自称与春潮宫周肥有不共戴天之仇的周肥，离别之际，丢给他们一袋子神仙钱。
  说是当做盘缠，在外游历，就不能为一个钱字委屈了自己，他周肥恰巧小有家底，生平最好结交奇人异士和江湖朋友，最见不得一文钱难倒英雄汉。
  那袋子神仙钱，名为谷雨钱。
  先前乌江打死都不相信一颗所谓的谷雨钱，当真能够折换成那么多的黄金白银。
  等到在那鱼鳞渡仙家客栈，真将一颗谷雨钱换成十颗小暑钱，再换算成五袋总计一百颗雪花钱，况且如今山上的神仙钱更值钱了，例如一颗没有磨损的雪花钱，不但能轻松换来一千两银子，听说还有一二十两银子的溢价。
  这辈子手头就没阔绰过的少侠乌江，霎时间瞪得双眼滚圆，后悔不已，不该一路骂那周肥兄弟的，偷看几眼孙琬琰又如何，他未娶她未嫁的，暂时都无道侣、婚配的单身男女，自己何必多管闲事，拆散一双郎有情妾有意的鸳鸯，下次见面，别说热乎喊几声周大哥，认了他作祖宗便是。
  顺利登上风鸢渡船，乌江凑到孙琬琰身边，开始补救一番，“灵符姐姐，我觉得周肥这个人其实蛮好的，嘴上花花，心里正派，你们都是山上修习仙法的修道之人，要舍了言语、透过皮囊看那一颗澄澈道心才对么。”
  孙琬琰冷笑道：“你是觉得周肥兜里的钱很好才对吧？”
  什么与春潮宫周肥有血海深仇，所以故意化名周肥行走江湖，是想要钓鱼，每天恨不得将其剥皮抽筋吃肉喝血……骗傻子么？蒙骗见钱眼开的乌江、懵懂无知的麦青还行，想骗老娘？没门。
  乌江也不好胡诌自己不喜欢钱，只得说道：“灵符姐姐，江湖传言，总是真真假假不作准的，像我，顶着魔教中人的头衔，不也时常行侠仗义，从不欺负良善，前些年里，光是被我打断三条腿的采花贼便有双手之数，其中半数，都是正道人士的高徒。结果如何，他们爬回各自门派，跟师父、长辈们嚎几嗓子，便开始泼脏水，到处说我才是祸害良家女子的翻墙贼人，惹来官府通缉。”
  心中却是盘算着，仇家不少的土财主周肥，需不需要几个花钱保平安的随从保镖，护院家丁。
  孙琬琰点点头，乌江此话倒是不假。
  贺蕲州突然开口问道：“你们到了落魄山，还回去吗？”
  曹逆笑道：“反正我是肯定要回乡的。不过在那之前，想跟那位据说在山中没日没夜拼了命练拳求破境的钟倩，问拳一场，切磋切磋，看看自己与家乡天下第一的差距，是拉近了，还是更远了。”
  周肥说钟倩到了山上，想要百尺竿头更进一步，争个福地第一位跻身远游境的宗师，才好衣锦还乡，便发起狠来，练拳练得废寝忘食了，旁人不管如何苦劝都拦不住。
  袁黄说道：“我可能会学一学钟宗师，留在山中习武练拳。”
  乌江以掌心敲击刀柄几下，意气风发，“江湖儿郎，四海为家。”
  罗敷媚则是最无所谓的，狐国早年就在清风城许氏手上，是个财源广进的聚宝盆，只是后来才搬去了莲藕福地，封了山，才冷清起来。她的想法很简单，就是先当上狐国的掌律祖师，入了那位陈剑仙的法眼，再另谋出路，能够在落魄山当差是最好，去青萍剑宗也是很不错。
  云海好似棉花朵朵，地上青山小如土垤，道路蜿蜒如丝线。
  一条水面宽阔的大渎，将宝瓶洲分出了南北。
  巨大的渡船偶尔穿梭厚重的黑云，闪电交织，如有神灵在此大发雷霆，申饬渡船速速绕道。等到渡船蓦然跃出云海，上边是遮天蔽日的云海，晕染出层层金边，下边也是云海，雪白一片，船如行人缓步走在一条抄手游廊中。期间可见朵朵青色，戳破雪白，探出头来，山色袖珍如盆景，想来是那些高出云海的诸国大岳峰头吧，种种美景，诸如此类，不可名状，目不暇接。
  终于到了。
  传说中的落魄山。
  早先都说历史上派人到处访仙的南苑国开国皇帝魏羡、行仗剑飞升之举却落个形销骨立悲壮下场的隋右边，他们都曾在此……名录绿籍，位列仙班。
  风鸢渡船在牛角渡靠岸，他们都下了船，等在这边负责接引上山的，是个叫郑大风的汉子，和一个名字奇怪叫温仔细的小白脸。
  他们自称是跳鱼山莺语峰的教拳师傅，一个正式，一个暂时候补。
  腰悬一枚剑符的温仔细，从袖中摸出一张折纸符箓，随手丢在空中，便化作一条船身篆文宝光流转、船底腾起阵阵青色雾霭的仙家符舟，贴近渡口地面，符舟四周云雾袅袅，众人登船，好似掌舵的温仔细一挥袖子，如一整块白玉雕琢而成的符舟蓦然升空，风驰电掣起来，在空中拖拽出一条流萤。
  符舟绕过灰蒙山，穿过落魄山和天都峰之间的一座云海，缓缓落在山门口的道路上。
  温仔细说到了，等到众人都站起身，一双双靴子便穿过船底，轻轻触及地面，青色雾霭瞬间消散，温仔细掐诀，一艘符舟如获敕令，重新变回一张折纸，宝光一闪，掠入法袍袖中。
  若是以往，来此上山学拳之前，温仔细很喜欢这类往额头贴个“钱”或是“仙”字的勾当。
  如今这份心思，便淡了。再看那些人间美艳的莺莺燕燕们，也不动心。
  这等抖搂山人仙气的耍宝行径，反而让温仔细觉得极为无聊，若非郑大风非要拉着他一起去牛角渡待客，说剑符不够分、借的，总不能带着一大帮子客人徒步走到落魄山门口吧，温仔细想着如今还有个“候补”身份，总要略尽绵薄之力，才能继续在跳鱼山莺语峰教拳、花影峰听课闻道。
  到了莺语峰演武场那边，他们才知道这边学拳的不过八个少年少女，教拳师傅却是不少，大师傅郑大风，二师傅岑鸳机，候补教头温仔细，还有陈山主跟裴钱，老厨子，钟倩，一个担任落魄山编谱官的白发童子，偶尔也会来这边指点几手拳法，不过他们不常来就是了。
  岂不是教拳的都快要比练拳的多了？
  温仔细明知道郑大风在胡说八道，也不好当场拆穿。
  袁黄他们还见到了挺起胸膛拍着肚子、缓缓步入演武场的老乡，钟倩，家乡天下的武道第一人。一个据说在此山中练拳练到恨不得一天有二十个时辰的武痴？
  乌江蹲在演武场边缘，嘀咕道：“武学天才，这么不值钱的？”
  在游历途中，不是穿梭云海的渡船，便是满眼稀奇古怪的仙家渡口，多是神仙人物，见多了，也不觉如何。倒是桐叶洲的顶尖武夫，宗师，没见着几个。结果一到跳鱼山这边，一见就是一窝，少年少女，个个天才，全是拳意在身、罡气凝练的家伙。
  孙琬琰跟罗敷媚去了花影峰，前者站在窗外听一位道士刚好在说那符箓一道的学问。
  后来对此不感兴趣，自己闲逛起来，遇到了一个道号美徵的极美女子，结茅于溪涧边上。
  罗敷媚是不怯场的，便与她随意攀谈起来，两位美人婀娜身影，鸟鸣人语皆在翠微中
  那周乎看似随意问了个问题，何谓“补苴罅漏，天五人五”？
  罗敷媚哑然。这般天大的问题，道友问我作甚，问隐官才对啊。
  好不容易保住首席位置，姜尚真说准备去趟真境宗，散散心，缓一缓。
  朱敛便让他帮忙顺便看一下曾掖那边的近况，姜尚真当然爽快答应下来。
  御风到了牛角渡，姜尚真发现一坨雪白蹲在路边一块木牌附近。
  崔东山站起身，转头笑道：“陪你一起走趟书简湖，山水迢迢，免得寂寥。”
  姜尚真笑问道：“崔宗主，我去真境宗是漏财摆阔，你去做什么？”
  崔东山一摔袖子，埋怨道：“生疏了，喊什么崔宗主。”
  差点就要当上副山主的姜尚真笑呵呵。
  崔东山也知道这件事上是自己做得不地道了，立即转移话题，“思来想去，费去我好些心神，终于琢磨出个猜想，我觉得姜赦没有说真话，或者是他看走眼了，其实你真有可能是那兵家二祖的一魂所系，只是她施展了比较高明的障眼法，比如一魂对半剖开，云窟福地的姜尚真占一半，再给骊珠洞天的福禄街‘朱鹿’一半，不就瞒天过海了？”
  姜尚真目瞪口呆，大白鹅你这就有点瞎扯了吧？
  “诓你？你想啊，她那前身，可了不得，当年与高孤那场山巅问道，如何，直接打出了一处涿鹿遗址！所以她来此，既是白玉京给她一个将功补过的机会，本该为某人护道一程的，至于她那副前身的真身，估计也有自己的算盘，比如看看有无机会，跟浩然天下这边的‘你们’，尤其是你，搭上线？既然谋划不成，白玉京那边就只好将其调回去，如今朱鹿这小娘们即将‘归位’木主？怎么样，是不是合情合理？”
  姜尚真神色凝重起来。
  “再说回你，先是在观道观的藕花福地，认识了我家先生，出了福地，很快就在海上遇见姓左的呆子，再之后，很快就与我家先生熟悉了？不如再往回推，你与那七魄之一的陆舫怎么认识的，还成为了挚友？单凭眼缘？再说你在北俱芦洲，一个外乡的金丹境，混得风生水起，你自己数数看，有过多少次大难不死了？一次是自家的真本事，两次是运气好，三次是祖上积德，四次是命硬，五次六次？这算不算‘冥冥之中自有天意’，明摆着是有谁在护佑着你么，是也不是？万年之前，她选择辅佐姜赦，当那兵家的二把手，万年之后，在落魄山，你就早早成为了首席供奉？还记不记得，上次我们在桐叶洲重逢，我是怎么问你的，姜尚真还是姜尚真么？！如果没猜错，我家先生是不是也问过你类似的话？”
  姜尚真愈发听得心惊胆战，哪敢再计较什么副不副山长的，哭丧着脸，着急忙慌以心声说道：“崔老弟，别吓我！再这么聊下去我不是也是了！都是过命的自家兄弟，给句准话！”
  崔东山嗤笑道：“这会儿不崔宗主啦？”
  姜尚真松了口气。
  不料崔东山指了指脑袋，“这里是我们自己管，全凭一份‘记忆即真实’么，故而全可思议。”
  崔东山再指了指心口，“可是这里，谁管就未必了。老话说一句鬼使神差，疑则无信则有？”
  姜尚真都快要一颗心提到嗓子眼了。
  崔东山神色凝重，说道：“你以为为何我要骗你去青萍剑宗？除了我是神魂一道的行家里手，谁与我耍这个，都要掂量掂量自己的道行够不够通天，再就是……”
  姜尚真小心翼翼问道：“再就是如何？”
  崔东山板起脸，掐着喉咙说道：“再就是周首席自己说的，‘你伤我的心，我可就要伤你的大道了’。”
  姜尚真哭笑不得，这句话确实是他先前在桐叶洲“水井口”，与那道士刘愻说的一句玩笑话。
  崔东山神色认真说道：“不是故意吓唬你的，是真有那万一的可能。不过你放心，即便是一万，但是只要有我在，当了落魄山周首席的姜尚真，以后所有选择，至少是自由的。”
  姜尚真微笑道：“之前听的，我将信将疑不当真，但是最后这句话，姜尚真是真的当真。”
  崔东山抬起手掌，姜尚真与之轻轻击掌。
  崔东山突然伸手挡在嘴边，“其实都是骗你的，只有我一个在桐叶洲吃苦，心里不得劲……”
  姜尚真伸手勒住他的脖子，狠狠拖拽向渡船那边。
  此次去往书简湖，除了去给五岛派露个面，给曾掖撑腰，姜尚真还要给跟亲生闺女差不多的周采真，送件法宝，每次去真境宗看她，都会携带礼物，成了定例。
  再就是那个被他怂恿“上山求仙”的郭淳熙，曾是那仙游县徐远霞的大弟子，学艺不精，却莫名其妙上了山，修了仙，在真境宗的辈分还不低。
  作为一宗掌律的李芙蕖，对这位破境一事堪称乌龟爬爬的亲传弟子，始终器重。
  由次席升的掌律，她与宗主刘老成、首席供奉刘志茂，还有一个最大优势，她是上宗玉圭宗谱牒出身。真境宗选址书简湖之初，她就是第一拨祖师堂元老，之后更是先后辅佐姜尚真、韦滢和刘老成三任宗主，无论是功劳，资历，还是当下的玉璞境修为，高升去往上宗，想必都不会有什么闲言闲语。
  此外李芙蕖还是那座落魄山的记名客卿。
  一开始她还有些犹豫不定，想要避嫌，最终还是畏惧喜怒无常的姜老宗主，毕竟县官不如现管，被上宗记账，总好过被姜尚真在真境宗给她穿小鞋，下绊子。
  世间多少难为人的为难事，反成柳暗花明的意外之喜。
  螯鱼背那边的一拨珠钗岛女修，流霞，管清，白鹊这几位岛主刘重润的亲传弟子，还有十余位辈分低些的谱牒女修，也要乘坐渡船去往书简湖。这些年里，白鹊她们都拐弯抹角与师尊刘重润说了，想要回那珠钗岛看看，刘重润此次终于舍得让她们“放风”一回，只是反复叮嘱，让她们路上切莫张扬，到了书简湖，也休要大张旗鼓，务必悄悄去悄悄回，真遇上了歹人，万不得已，就说与那姜尚真相熟，仍是不管用，碰到那种混不吝不怕死的，便豁出脸皮不要了，直接说你们是落魄山那位陈隐官的……你们只管自己编排去！
  巧了，她们刚好与周首席同乘一艘渡船。
  姜尚真与那些漂亮姑娘们热络打过招呼，约好等会儿一起去渡船上边的珍馐楼吃顿好的。
  在那天字号房，站在观景台，姜尚真问道：“是要为山主换了身份再走一趟书简湖做些准备？”
  崔东山趴在栏杆上，说道：“大概我们总要各自再走一趟书简湖的，大概吧。”
  一个“拖”字诀，大概也能拖出个不了了之。
  一个“熬”字诀，兴许也能熬到事情翻了篇。
  书简湖，素鳞岛，来了一位打破脑袋都想不到的访客，关牒名为黄花神，没有道号，自称是扶摇宗的记名供奉。
  事实上，他曾是扶摇洲的一位玉璞境野修，极负盛名，以桀骜不驯、擅长偷袭着称一洲。如今在顾璨那边，按照约定，私底下必须执弟子礼。
  无论是境界修为，还是宗门身份，尚未元婴的田湖君都不敢怠慢。
  上次重逢，顾璨重返书简湖，她答应过顾璨，要代为照顾五岛派，其实就是曾掖和马笃宜。
  顾璨让她做一两件雪中送炭的事情，别做锦上添花的勾当，还说曾掖身边会有人提醒，不用画蛇添足。
  田湖君自认这辈子就没有看懂过顾璨。
  比如为何要跟已经跻身神到一层的曹慈，打那一架，因此受伤不轻。
  黄花神光看相貌气度，与那志怪书上的陆地真人无异，简直就是照着文字内容刻出来的画卷人物，头戴碧玉冠，双眸湛然，道袍装束，脚穿草鞋，手捧麈尾，气度森严。
  “宗主知道以你的资质悟性，加上刘志茂始终不愿对你倾囊相授，三五十年之内，是决然无法跻身元婴了。他担心你境界过低，误了那桩双方约定，便有了我走这一遭素鳞岛的缘由。”
  黄花神从袖中掏出一本秘笈，轻轻抛给对面蒲团上的田湖君，“我在扶摇宗，就是个无所事事的闲人一个。宗主让我走一趟素鳞岛，赠予你一桩机缘。书，收好，近期需仔细参阅，若有疑惑不解处，便来找我问询，一个问题，一颗金精铜钱。省得你有事没事就搅乱我清修。花钱买答案一事，是我自作主张，若是道友心有不满，有了芥蒂，念头有挂碍，妨了修行，大可以与宗主书信告状。结局如何，你我各自凭本事消受了。”
  田湖君听得头皮发麻，双手接住秘籍，迅速扫了眼封面的金色文字，不看还好，这一瞧便生出了变故，心神好似被那金字硬生生攥住，不由自主往那封面飘荡坠去，吓得田湖君赶忙运转气机，竭力稳住道心，好不容易才从金字上边移开视线。
  黄花神目露讥讽神色，此女道心若朽木，实在是不堪雕琢。
  顾璨怎么摊上这么个资质庸碌的“大师姐”？
  田湖君只得故意略去他那份戏谑眼神，试探性问道：“敢问前辈，能否折算成谷雨钱？”
  如今那几种金精铜钱实在是有价无市，过于稀罕了。田湖君也不敢保证能够得手几颗。
  “当然不能。”
  黄花神伸出手，见她面露疑惑，收回手，只得耐着性子解释道：“田道友已经欠我一颗金精铜钱。”
  田湖君愕然。
  黄花神好似自言自语道：“实在想不明白，小小书简湖，怎就能够让人如此难过。”
  除了宗主顾璨，还有掌律祖师仲肃，或是将三字剐掉，成了忌讳，或是贴黄，欲盖弥彰。
  田湖君脸色微变，到底不敢多说什么。
  ————
  鸦山，林江仙与苏店说了些故事。
  朱某人手腕拧转，翻出一壶酒，自顾自喝起来，故事就酒，别有滋味。
  当年祭官燕国秘密离开剑气长城，去了倒悬山，下榻于那座刚刚开设的鹳雀客栈，燕国与化名白落的年轻掌柜喝过一顿酒。这间客栈，从掌柜到店伙计，都是岁除宫最能打的修士，他们“明面上”都是为了寻找四处躲藏的那头化外天魔，唯一的线索就是那把狭刀斩勘。
  之后燕国在那海上，跟当时号称浩然武道第一人的张条霞打了一架。去过桐叶洲，随笔记录一路见闻，写了部内容潦草却写意的山水游记。最终北上宝瓶洲，进入骊珠洞天，在那杨家药铺找到了青童天君，拜他为师，本就炉火纯青的武道止境，百尺竿头更进一步。到了青冥天下，摇身一变，就成了赤金王朝的鸦山“林师”。
  被闰月峰武夫辛苦所不喜。这就是一种本地老天爷对外来户的天然排斥。
  后来陆台也是差不多的境遇，只是林江仙境界更高，辛苦虽然觉得这位天下武学第一人，言行举止、气度修养都堪称无瑕，但是内心深处，依旧会厌恶此人，根源就是他“知道”林江仙这条过江龙，不管如何遮掩气势、隐藏实力，依旧太过强势。直觉告诉辛苦，林江仙对于青冥天下，会产生巨大的影响。
  不宜与浩然天下的兵家祖庭正面交锋，就在青冥天下另寻出路。
  于是就有了汝州鸦山，有了“林师”，收了四位亲传弟子，赵鹤冲，戚花间，宗学佺，宋钺，两位止境，两位山巅。
  自己是天下第一也就罢了，收徒弟教拳还是这般光景，旁人跟谁说理去？
  林江仙说道：“武学与神通术法，实则同源不同流。后世之所以呈现出一种井水不犯河水的架势，只是表象。人身最宜修行，这是山上的常识，否则山泽精怪辛辛苦苦炼形成人，总不至于是人的相貌最好看。如今炼师灵气与武夫真气，之所以互不相容，是经过万年光阴演变出来的一种最佳选择。”
  苏店点点头，想那桐叶洲的蒲山云草堂，拳架皆从图中来。历史上便出现过不少的“两金”，既是金丹地仙，又是金身境武夫。但是最终成就，却不会太高。
  朱某人笑道：“所以武夫也能凭借一口纯粹真气画符。”
  苏店点头道：“听郑师兄说过此事。陈山主就擅长此道。”
  朱某人朝那位林师抬了抬下巴，“他更擅长，我猜的。”
  林江仙笑道：“想要两江汇流，势若‘合龙’，就需要在两三百年之内跻身十一境。”
  朱某人白眼，想都不敢想的事。估计就算敢想，也要心灰气馁。如何能够将那两三百年的岁数与十一境的武学境界挂钩？难道告诉自己一句，万年以来，谁都不行，就我行啊？赌性也太大了点。
  当然，如今好像不一定了。至少眼前这位林师，肯定能算个例外，至于还有几个，相信很快就会水落石出。止境武夫不像得道之士，藏是藏不住的，兴许有那新的十四境修士，可以一直躲到旧，躲到个“老”字，但是十一境武夫，绝不会躲的。
  林江仙说道：“剑修之所以难缠，除了行事风格之外，总是杀力够高的缘故。此间道理很简单，飞剑的本命神通，是最为直接的天授。世上的神通，修道之人施展开来，终究不如神灵那般无碍。至于万年之前的落地术法，几乎都需要道士去改善，剑道，则不同。持剑者是远古天庭五至高之一，权柄极大的雷部，仍然只是十二高位之一。比如山下朝廷，六科给事中这类科道官，品秩不高，但是当官的，谁敢小觑。科举一途，自有房师座师，与那皇帝钦点的，又有区别。”
  苏店神色尴尬，说道：“林师，我完全不懂官场。”
  林江仙从袖中取出一张符箓，递给苏店，“多加揣摩，说不定会有所裨益，这道符箓以剑诀作为符胆，里边藏着一条远古剑道法统，万瑶宗知其然不知其所以然，所以增益不多。”
  先前“下山”途中，年轻隐官画了这张符箓。
  据说是得自三山福地的一张五岳符，与后世流传很广的五岳符大不相同。
  远古岁月里，人间传承于天的四条剑道脉络，传承有序，香火不绝。
  剑气长城陈清都一脉，青冥天下玄都观一脉，浩然天下龙虎山天师一脉，还有僧人姜休一脉。
  如果说这几脉剑道是当之无愧的“显学”，那就还有几条“隐学”，因为种种原因，不得发迹，无法彰显。
  林江仙望向白玉京方向，说道：“朱某人，你说为何相较于白玉京内外道官，余斗始终对武夫颇为宽容？”
  朱某人摇摇头，“这种问题，懒得多想，只是想一想就觉磕牙。”
  苏店如何都无法理解一事，“既然林师也承认，余掌教治理天下，全无私心，天下为何要反？”
  林江仙沉默许久。
  苏店也知道自己此问，对任何人而言，都是一个极难给出“准确”、尤其是“正确”答案的问题。
  天大的问题。
  林江仙以问作答，“既然你家乡那边，小镇龙窑要求女子不得靠近，这个老传统，死规矩，一代代人都在遵守，不用窑务督造署颁布律例，窑头老师傅们，正式窑工和学徒们，全部遵守。为何当年还是让你去那边打杂了，得以混口饭吃，不至于饿死？”
  苏店想了想，徒劳无功，摇了摇脑袋，自己确实不擅长琢磨这些道理，从小就是。
  “道理能够不刃杀人，却也能救人，道理可以自杀，也可以自救。拿道理当幌子做人总是容易的，做好人需要付出代价的世道，谁能奈何。”
  林江仙笑道：“是非对错，现在很难说清楚，往往‘不够强大’是错，‘好却不够好’也是错。”
  朱某人仰起头，提起酒壶，拿剩下的酒洗了把脸。
  ————
  小陌在那青冥天下，从岁除宫返回观道观，跟碧霄道友又喝了顿酒，这才重返落魄山。
  直奔大骊京城。
  带回两个消息。
  第一，岁除宫那边，“篡位”兼“夺名”的吴霜降，立即着手建造了一座崭新的武庙祖庭。
  并州青神王朝，公开宣布开设私箓法坛。幽州弘农杨氏，紧随其后。汝州亦然。
  如今青冥天下十四州，落在精通望气的山巅得道之士眼中，就此半数变了颜色。
  十四境修士，雅相姚清，主动进入那座武庙，占据第二高位，转为兵家修士，同时获得一条紫色剑光，一条大道显化的龙脉。
  姚清就此更上一层楼，跻身伪十五境，却无天劫降临。
  第二，是碧霄洞主泄露的一道天机。
  三教祖师散道之后，青冥天下的首位伪十五境，不是陆沉，而是炼化了整座玉京山的余斗。但是好像被邹子算计了，象征大道的闰月峰辛苦跨越天下远游蛮荒，导致陆沉等于一明一暗承受了两道“天厌”。如今余斗真身不得离开白玉京地界，至多是阴神出窍远游，故而同境的姚清现出法相，矗立人间，与之遥遥对峙。
  国师府。
  小陌说完这些，刚刚从邱国返回此地的谢狗难得没有腻歪他，只是陪着他一起坐在书房外边的台阶上。
  陈平安走出书房，在庭院散步，手里攥着一本出自昔年卢氏王朝藩属国使节的游记，是师兄崔瀺书房桌上的几本书籍之一，文字内容竟然写得极为……漂亮。书本有那折页，是那位使臣写那朝贡觐见的燕行路上，与一位恰巧同行的骊国文士，聊得投缘，秉烛夜谈，各自饮酒，一碟花生米，天南地北，人间事山上事无所不谈。
  容鱼捧着一大摞书册，昏沉沉走出书房。
  符箐几乎同时走到庭院，轻声道：“国师，邯州那边已经准备就绪了。”
  陈平安点点头。
  符箐便去传令。
  陈平安站在树下，一手攥着卷起书籍，摸了摸头顶玉簪。
  桃花寻剑客，不语笑春风。
第一千一百七十七章 太平道上
  剑舟那边，终于等到了一个确切消息。
  京城那边就只是转述了一句话，类似口谕，「可以动手了。」
  好像既不是皇帝陛下的旨意，也不是廷议结果之下的京城兵部军令。
  从邯州到邱国，再到邱国京城内外，山上山下，庙堂和江湖，豪阀官邸之内和底层市井之间，都开始有所动静。
  周海镜疑惑问道：「除了启用邯州境内全部谍子、死士，对邱国进行渗透潜伏，他们为何还要抽调、派遣那么多的随军修士？小题大做，动用他们也就罢了，偏不许他们擅自插手，旁观即可？要我说啊，随便弄俩玉璞境修士，带着一拨刑部地仙供奉，再配合几个远游境、山巅境武夫，多串门几趟，估计都不用半天功夫，不就都解决干净了？或是干脆派我们十二个走一趟邱国，都不会有任何伤亡。」
  曹耕心笑着反问道：「一座仙府，若是有仙人、飞升坐镇道场，还要那些下五境谱牒修士做什么？」
  周海镜说道：「别绕，直白些。」
  曹耕心耐心解释道：「一，这是一场不摆在台面上的演武用兵，方式比较特殊，但是退还了宝瓶洲半壁江山的大骊王朝，以后几十年甚至是一百年，都会用得上。大骊需要先行验证成果，在各个环节上，进行查漏补缺。以及近期就要清洗一波敌国谍子。二，等于是对大骊兵吏两部的察计，兼顾杀鸡儆猴，敲山震虎，让南边诸国消停点。三，看人心，既是邱国的，也是大骊自己的，还有大渎南边的。」
  所以吏部曹侍郎来剑舟这边盯着，邯州将军鲁竦心有不满，觉得他是监军，还真不假，能够当场升官贬官，更没猜错。
  「修道是做减法，治国却是做加法。」
  「修道蹈虚，足不沾地，要有不退转的恒心，治国要有既厉兵秣马、又与民休息的耐心。
  桐叶洲就是前车之鉴，蛮荒妖族大军压境，蜂拥登岸之后，陆地诸国根本聚不起来兵马，有些王朝好不容易聚拢起，也不是可战之兵，难称精锐，一触即溃，那些占据名山道场的仙府门派，转瞬间即是形若孤岛的处境。唯一的例外，是太平山。」
  黄眉仙不知何时来到这边，难得有个笑脸，纠正道，「曹侍郎，其实玉圭宗也能算一个，只是围困玉圭宗的大妖过多，才显得那边山下抵抗不力，如果仔细翻看卷宗，就会发现玉圭宗地界附近十数国，打仗很拼。」
  曹耕心点头道：「有机会去查阅一番。」
  天边泛起鱼肚白的光景，剑舟之外，突然有一位年轻修士从邱国境内御风升空，开始大骂大骊王朝暴虐无道、倒行逆施，他某某派的某某人，今天就要在此跟你们大骊替邱国讨要个公道，哪怕明知是卵击石，命丧当场也在所不惜……
  慷慨激昂的言语，气冲云霄的声势。
  通过大厅内雾气升腾凝聚而成的镜花水月画面，韩锷认出了对方，哪怕深居宫内，都晓得此人的名号，是邱国一位极有修道天赋的年轻俊彦，好像是那观海境。记得前年某次庆典，兄长韩鋆还与他把臂散步？
  韩锷心底跟着生出一股豪气，不想这位有望结丹、成为地仙的山中道人，都能够如此作为？
  再想到自己的选择，与之相比，终究是不够凛然正气，少年亲王便低下头，默默羞愧起来。
  剑舟这边，直接祭出一支粗如枪矛的「飞剑」，被那青年修士祭出一件白玉宝塔的防御重宝，砰然一声，响若炸雷，一件山门至宝当场化作齑粉，无数碎屑如雪花散落人间。
  本命物被毁，青年七窍流血，身形摇摇欲坠，剑舟派遣了一位远游境武夫的刑部供奉和一名随军修士，对这位青年修士进行驱逐，双方又有一番言语争锋，之后便是远游境武夫说要陪他玩一玩，后者险
  象环生，始终不退，捉对厮杀，打得一片无云地界宝光绚烂，精彩纷呈。
  韩锷看得热血贲张，双手攥拳，满脸涨红，若非是身在剑舟，定要为那邱国砥柱一般的青年仙家喝彩几声。
  赵繇揉了揉眉心，就百来个字的内容，背书都背不好，陪都刑部那边怎么挑了这么个人物。
  没办法，后续还要靠这类人物去「暗中」串联邱国境内的有志之士，殚精竭虑，重整山河。
  总要让某些以「亡国遗民」自居的，颠沛流离江湖数年之久，终于找到几个个既有担当又有声望、且有一定实力的隐蔽山头、阵营。
  邱国之后三五年之内，在朝在野唱白脸唱红脸的，都会有的。其中有些人会得到谥号、追赠，某些是换取家族子弟会有某条顺畅的升官图，有些就只是拿钱办事。
  韩锷终于发现了赵侍郎的脸色变化，心中有了个猜想，少年霎时间呆若木鸡。
  赵繇也懒得跟他兜圈子，说道：「邱国庙堂，文坛，江湖，都会有这类铁骨铮铮的领头人物，比如眼前这位打生打死的，下山之前自己勾销了金玉谱牒，众目睽睽之下慷慨赴死，却暗中得到了一块大骊刑部颁发的末等无事牌，还有事先谈好价格的两部道书秘籍，一笔神仙钱，一位有名无实的传道人，百年之内结金丹，只是保底的条件，我们刑部也会给他额外安排两种身份。」
  韩锷懵了。
  「擦一擦满脸泪水，以后等你代替兄长韩鋆，坐上了那个位置，肯定有机会真正瞧见当得起邱国良心之说的人物，到时候再来暗自神伤，悲恸流泪也不迟。」
  赵繇淡然说道：「事先说好，刑部都会将你的言行记录在册，他们只会比起居官更称职，不过你也不必太担心，只要事上不逾矩，不会管你的想法是什么，等你哪天做事过界了，我刑部无非是按例惩处，同样也是不迟的。」
  韩锷脸色木然，双眼无神。
  邯州刺史司徒熹光刚刚拿到一份邱国北岳山君呈送的情报，递给身边的邯州将军鲁竦浏览，笑道：「查出那两位试图偷袭骑军的刺客根脚了，一个是邱国首辅庄范豢养的家族死士，一位是当初陪同礼部刘文进一起进入邱国的死士。」
  两位刺客，其中一位还在官道僻静路段，处心积虑设置了一座阵法，结果都被由大骊刑部直接增派的随军修士给解决掉了。只说这艘剑舟这边，便全程观看了那位阵师兼符箓修士的死士，到底是如何布阵的。以至于好几位实权武将都觉得是不是可以对其招徕一番。
  但是赵繇不点头，那位刺客的下场就注定了。
  先行截杀一拨大骊骑军，想要讨个头彩？
  那位首辅大人的想法很简单，可如果成功了也确有奇效。
  这些以庄范为首的文官老爷，就怕边境那边不打仗，不死人，否则就激不起国内的民愤。
  万一大骊两支赶赴边关的骑军，在邱国诸多关隘郡县，来个如入无人之境，直接杀到京城，那他们还怎么跟高居马背的大骊蛮子、杀人如饮水吃饭的邯州武将们，漫天要价坐地还钱？
  一位矮小精悍的别号将军，位置靠后，只觉得匪夷所思，嘀咕道：「庄范这鸟人是傻子么？怎么当上的邱国首辅？」
  站在前边与之相熟的武将，转头调侃道：「跟你一样，靠家世。」
  赵繇与身边的少年亲王笑道：「听说这位首辅大人自幼熟读兵书，接替他爹当上首辅之前，职掌兵部二十年之久，近十年来，连同剑术精湛的礼部尚书刘文进，被太后窦宓倚为左膀右臂，号称文武双璧？丝毫不输昔年大骊王朝中兴之臣的的曹、袁？还说邱国若非吃了地利的亏，如果是在大渎以南，以邱国文武官员的才干底子，不用三十年，就可以崛起为旧朱荧
  、白霜那样的庞然大物，再韬光养晦个五六十年，就可以跟大骊王朝掰掰手腕了。」
  韩锷只觉得自己的一颗苦胆都要裂开了。
  以前听着这些论调，少年亲王都觉得振奋人心啊，如今回头再听，为何如此刺耳？
  赵繇笑道：「早年还未脱离卢氏藩属的时候，多少本朝文人，大骂崔国师穷兵黩武，迟早要亡国，长春宫在内几个屈指可数依附大骊的仙家势力，还有几个由国师府直接管理的皇商，在同为藩属的小国境内做的一些生意，都亏了钱，他们又开始大骂宋氏朝廷是善财童子，骂皇帝昏聩，骂户部官员都是酒囊饭袋，为了保住自己的官帽子，宁肯给那崔瀺当一条狗，全不考虑国计民生。」
  赵繇说道：「当然了，成王败寇，若是大骊当年输给了宗主国卢氏王朝，或是后来输给了蛮荒妖族，他们也不算骂错了。」
  韩锷伤心道：「原来书上讲的东西，全是瞎编的。」
  赵繇不禁莞尔，说道：「莫要死读书，就不会白读书的。」
  大厅角落那边。
  周海镜眯了一眼邯州副将的符箓甲胄，正是这些制作精良、价格高昂的山上物件，使得宝瓶洲南边如今再打仗，可就更吃钱了，以往各国朝廷雇用仙家修士，寻找给足够钱就肯出山的仙师援手，价格翻了几番不说，许多下五境练气士干脆就不敢去战场触霉头了，怕就怕那些抽冷子似的仙家器械，往身上招呼，才拿到手还没捂热的一笔神仙钱订金，就成了抚恤费。
  周海镜早年在江湖上历练的时候，就亲眼曾见到一位洞府境老神仙，拿人钱财替人消灾嘛，腾云驾雾，远离地面战场，掐仙诀念道咒，优哉游哉施展一番类似撒豆成兵的符箓手段，洋洋自得之际，身躯蓦的给一架敌国库存墨家床子弩的箭矢，当空打成两截，绽放血花一朵，连同两截尸体，满肚肠子哗啦啦摔在地上。
  洞府境尚且如此，下五境谱牒修士到了战场，便愈发力不从心，再难早上出马抖搂几手仙家术法、中午就办庆功宴、晚上便回道场数钱了。为了几个神仙钱，犯不着以身涉险，在山中老老实实修道便是，门派每年拿着山下的一笔稳定的孝敬钱、供奉俸禄，逢年过节，去趟京城，给将相公卿、达官显贵们写写祈福消灾的符箓，再送几瓶吃不死人的仙家丹药，既不必打打杀杀，伤了天和，还能赚一份善缘香火情，更稳当些。
  又有那些做事无忌的山泽野修，倒是真肯接活，不过他们或是两边拿钱，拿了两笔定金就直接跑路的，摆龙门阵各类仙人跳做局的，将那自家师承、本门法统夸得天花乱坠，敌国数千兵力而已，吹口气便将其化作阵阵劫灰，自是绝无可能，贫道绝非那种喜好夸耀之辈，若说临阵退兵，凭借本门秘术，祭出几件攻伐重宝，顷刻间杀他个几百人，却也是信手拈来……甚至有那战场倒戈的，或是夜幕中拿着武将头颅去对方军帐领赏的。
  山上谱牒仙师一个比一个精明，山泽野修做事一个比一个路子野，山下的，也不是傻子，被坑骗一两次过后，也就开始另谋出路，比如跟大骊王朝那边购买更多的仙家制式器械，但是在这个紧要关头，大骊兵部跟户部竟然开始商议「回购」一事。
  不料近期又变了口风，竟然都不谈什么价格高低的「回购」了，而是看架势要直接派相关官员去各国库房清点、勘验、收回。
  他们不得不与大骊官员反复磋商，都是如出一辙的说法，我们大骊只是准许你们复国立国，从头到尾，各类契书，交接勘合十分清爽，没有任何为难你们的地方，甚至还无偿借用你们各类搬山之属精怪和数以百计的符箓力士，开辟河道，稳固版图等等，但是那些武器甲胄，大骊陪都的兵部户部都记录得一清二楚，你们只是代为保管，何时说是白送你们的？
  实在是这些朝廷既心疼又心虚。
  江湖人都梦寐以求拥有一把削铁如泥的神兵利器。
  以前是做美梦才能有，如今是有钱就行，与各国官府、或是功勋武将打点好关系，谈好价格，后者将那些仙家兵器一件件往外搬，前者野心勃勃，一手交钱一手拿货，神兵在手，就想要在江湖上掀起腥风血雨，结果与那江湖仇家见面分外眼红，打着打着不对啊，我有，咦，你也有啊？
  这些年里，南边多少权贵子弟，凭此门道骤然暴富？玩女人，青楼花魁算什么，都开始只睡山上的仙子了。
  大概历史总是这般乌烟瘴气，迷雾重重。换了一拨拨人，新鲜的面孔，差不多的身份头衔，始终一样的路数。
  曹耕心面朝墙壁，偷偷喝了一口酒水，抬起手背擦了擦嘴角，晃了晃紫皮酒葫芦，道：「记得崔国师有过一个定论，大致意思，若说儒以文乱法，侠以武犯禁，那么山上就是以仙法震慑山下，牵引人间，修道之人，何止是傲视王侯，无视律法。大骊王朝与山上的关系，如今是，以后也是，会一直是那亦敌亦友的关系。」
  曹耕心笑了笑，「周姑娘，你没真正混过官场，史书看得也不多，不太清楚文人通过家族和清议长久把持朝政的弊端，尤其是文书胥吏在官场底层变作"世家"的厉害之处。这不是几个上五境、哪怕是飞升境修士，管得过来的人间事务。能够不打仗当然是最好，可以不杀人，少死人。但是也要注意不打仗之外的世道，就怕杀人心于无形。公门里边的陈陈相因，官场外边的人心延续，不可不察，不可不管，也不可瞎管多管乱管。」
  周海镜对这类打官腔的措辞，无趣乏味得很，她是一贯左耳进右耳出的。
  她在观察那位英姿勃发的大骊女子武将，黄眉仙也在打量这位在大骊京城一举成名的武学宗师。
  曹耕心自言自语道：「色厉内荏的邱国边军，总共才几万兵马，还多是些根本没有砍过人、也没挨过刀子的年轻人，可是大骊王朝，占据着宝瓶洲一半版图，每一天，就是多少老百姓的悲欢离合的生发和落地，我们闲聊这一刻，人烟稠密的繁华城镇，乡野海滨就有多少的失望甚至是绝望，或是怀揣着希望，对明天有着小小的盼头？」
  周海镜愣了愣。
  渔民出身的武学宗师，约莫是被那「海滨」戳中了伤心处。
  「明明每天吃着一记记闷棍的苦头，还觉得事事与自己无关呐，看来我们是真能吃苦。」
  曹耕心笑眯眯道：「崔国师与大骊铁骑好不容易打下的江山，是几个飞升境修士、止境武夫就能守江山的？」
  周海镜啧啧笑道：「你们读书人骂人都不带脏字的。」
  曹耕心唉了一声，反驳道：「都说了是"我们"。」
  黄眉仙会心一笑。
  曹耕心突然问道：「黄副将，周姑娘，我们大骊真正的敌人，是谁？」
  周海镜问道：「整个宝瓶洲南部诸国？」
  难不成还要吐回去了，就再吃回来？
  黄眉仙说道：「不打大仗了，积怨已久、终于反目的一洲仙师？」
  曹耕心摇摇头，道：「只有大骊自己。」
  黄眉仙若有所思。
  曹耕心笑道：「问题不是我最早问的，答案也不是我说的。」
  刑部侍郎赵繇一直有留心角落这边的动静。
  这个曹耕心，先前国师府出的考题给泄露了，就连答案也给了。
  看来那位曹巡狩，很欣赏黄眉仙这位邯州副将？
  赵繇走来这边，笑道：「一座天下，聚天下之力，打造出一小撮十四境修士，蛮荒早期就
  有过这类设想。可惜最终没成，不然也是一个很好的参照物。」
  韩锷这位在船上最不受待见的少年亲王，抱定一个宗旨，赵侍郎走到哪里自己就跟到哪里。
  赵繇喊了一个官员名字，报了个数字，那位大骊刑部年轻官员便立即取来一封谍报，与邱国韩锷的亲王府邸有些关系。
  赵繇将情报递给韩锷，韩锷看过之后，脸色铁青，嘴唇颤抖，想要骂人却骂不出口。
  好像书上教的那些脏话狠话，都不够劲道，根本不足以表达少年内心的愤懑和怨怼。
  赵繇说道：「本来按照我个人的想法，或是刑部一贯行事风格，那个与你青梅竹马的亲王府侍女，昨夜是会身受重伤、无法救治而死的，再被随意裹布抛尸回亲王府，由你返回京城，亲自去替她收尸。但是我们刑部现在不敢这么做，反而让人送给她一瓶山上秘制的金疮药。」
  韩锷抬起头，死死盯住这个位高权重的大骊刑部侍郎。
  你们大骊刑部的秘密谍子，行事竟然可以如此歹毒？！
  赵繇眼神怜悯，「恨我和大骊刑部更多？不对吧，韩鋆不才是差点将她鞭杀的罪魁祸首？」
  他伸手一下一下重重拍打在少年脸上，打得少年亲王脸颊瞬间多出红肿掌印，「蠢也就罢了，你有脸吗？韩锷，你要怕在骨子里，不要恨在脸上。」
  韩锷被赵繇一连串耳光打得眼冒金星，昏头转向，赵繇最后一巴掌更是打得少年摔倒在地。
  曹侍郎连忙一个蹦跳横移，用京城方言撂下一句，「碰瓷呐。」
  剑舟上，除了刺史司徒熹光，邯州将军鲁竦，邯州副将黄眉仙，还有一拨府郡官员。
  以及登船来此凑数、完全搭不上话的一州学政和道正，一个是清贵闲职，一个是道官品秩低。
  邱国今天的早朝，稀稀疏疏，殿内就比往常空了一半，有告病的，有些甚至连个由头都不找的。
  那道大骊国书写得明白，名单上小四百号人物，上到邱国太后窦宓、皇帝韩鋆，下到结社讲学鼓弄唇舌、假借雅集蛊惑人心的在野文人，一律被视为等同举兵造反、启衅边关的乱臣贼子，大骊边军给了两天限期，必须与这些人物撇清关系。
  至于不照做，所谓的「定当严惩」是什么意思，具体后果如何，国书倒也没细说。国书嘛，历来是官样文章里边的官样文章。
  不同于大骊王朝的日日朝会，邱国每个月也就三次早朝，京城五品官以上参加。
  少年皇帝韩鋆坐在龙椅上，前些年脚边还有个明黄色的垫子，后来撤掉了。
  御座后边，还有一座高台，垂下一张缀满宝珠的帘子，后边坐着仪态万方的年轻太后。
  韩鋆睡眼惺忪，差点打了个哈欠，微微低头，伸手握拳挡在嘴边，抬了抬眼皮子，扫了一眼。
  殿上有六位诸部郎中，是雷打不动都会参加朝会的，因为他们都是大骊王朝放在这边的官员。
  分别是礼部祠祭清吏司，兵部武选司，吏部考功司，工部水部，户部漕务，刑部减等处。
  大多年纪轻轻，三十岁上下。他们虽然参加邱国朝会，但是几乎从不开口，年复一年，跟木头人似的杵在金砖上边。他们性情各异，返回衙署办公期间，倒是没有太多忌讳讲究，跟同僚也有人情往来，除了已成一洲雅言的大骊官话，便是昔年邱国官话，他们都能说得纯熟。
  大骊作为宗主国，京城和陪都，每年都会「外放」一批年轻官员，到各个藩属国朝廷衙门历练，熟悉政务，按例三年到五年时间不等，他们就会返回大骊官场。
  韩鋆一直有个冲动，若是拖出去宰掉几个，是不是刘文进跟韩锷的两颗脑袋，就撂在大骊京城那
  边了？
  当朝首辅庄范，世代簪缨，子承父业都好几代人了。
  既是大诗人，又是书法家，还是精于鉴赏的藏书家。
  此刻首辅大人正在嘴上用兵，当着那几位郎中的面，说邱国该如何先战于边关、再战于某郡，又次战于坚壁清野的京畿、最后不惜巷战于京城之内、皇宫之外……步步为营，条理清晰。
  只是稍稍异于以往的朝会，之前殿内都会有那嗓音不大却坚定的喝彩叫好，此起彼伏，或是某些满脸通红、以至于身体颤抖的官员，与首辅大人配合，如诗词唱和。
  今天大殿之上便略显寂寥了。
  大将军窦曼，当之无愧的外戚领袖，太后的亲弟弟，面如冠玉，身材修长。先前宝瓶洲战事落幕，邱国境内搜山一事，都是他在忙前忙后，身披甲胄，亲自带兵，抓了好些隐匿在山野的蛮荒妖族余孽，它们的脑袋都挂在各大府郡城门口上边，大快人心。
  不穿朝服、身穿一件碧绿法袍的护国真人，傅贤，道号「灵旆」，一手水法出神入化。
  傅贤是邱国最大仙家门派的当代掌门，山中还有一位闭关多年的元婴老祖，都说是在昔年仙师性命亦如草芥的陪都一役，受了重伤。在那大渎两岸，战功卓著，谢幕一战，是与一头上五境大妖杀得天昏地暗，差点就要玉石俱焚。
  帘子后边，年轻太后窦宓，她意态慵懒，单手支颐。
  老态龙钟的教习嬷嬷，身材修长的捧剑宫女，站在台阶下边。
  窦宓让教习嬷嬷放下玉钩，再放下一重遮掩视线的珠帘，刘郎不在，一些个老家伙，实在是面目可憎，尽是些腌臜物，没什么可瞧的。
  一想到刘郎，一双本就狐媚惑人的秋水眸子，便愈发水润起来。
  年轻太后侧了侧身子，朝前边伸出腿，翘起脚尖，伸向前边既是贴身侍卫又是体己人的捧剑宫女，挑起她的裙子，往双腿间轻轻蹭去，脚尖再缓缓上移。
  见她背影微颤，年轻太后心中笑骂一句，故作正经的小浪蹄子，看你能忍多久。
  老妪稍稍转头，盯着珠帘那边，大殿之上，邱国文武济济。
  就在此时。
  同样是目视前方的宫女稍稍松开胳膊，所捧长剑滑向地面，伸手抓住剑柄，任由剑鞘坠地，顺势拔剑出鞘，一剑便将那教习嬷嬷当场枭首。
  老妇人也是个道力不弱的修行之人，舍了肉身，运转一门神通秘法，霎时间化作滚滚黑烟，便要罩住那个胆敢谋逆弑主的贱婢，将其活剥了皮。宫女手腕一拧，手中符剑瞬间绽放剑光，激起数百道金色丝线，轻松将那股夹杂着谩骂声响的滚滚黑烟搅碎，黑烟碰到剑光，呲呲作响，坠为一地脓血，奇臭无比。
  宫女从出剑杀人到再破术法，不过是眨眼功夫，再一剑横扫，便削掉年轻太后的脑袋，宫女收剑，跨上台阶，伸手拎住妇人的发髻，年轻太后依旧双颊潮红，媚眼如丝。
  手提头颅，以剑尖掀起两层帘子，她缓步走向御座，将那颗头颅往少年皇帝怀里一丢。
  韩鋆下意识就伸手接住那物，低头对视一眼，少年皇帝怔了怔，将那颗头颅往前边一丢，吓得当场昏厥过去。
  她从袖中取出一枚大骊无事供奉牌，挂在腰间，双手拄剑，淡然道：「妖妇窦宓，已经授首。」
  轰然一声巨响，忽的关上了大殿门。
  一位邱国本土人氏出身的青年侍郎，从袖中取出一张纸，抖了抖，开始「唱名」。
  「被喊到名字的，脑袋必须留下，身子可以离开。」
  仙雾萦绕的高山，绝顶处一处祖师洞府内，元婴老祖让那些仙家丫鬟美婢都暂时撤了，独自跪在地上，颤声道：「愿听上国仙师调遣，
  这就去清理门户。」
  一位杂役弟子从袖中取出一份名单，丢在地上，「限你一炷香内，都清理干净了。」
  对外说是元婴境、实则是金丹瓶颈的老修士，快速跪着挪步，抓起那张纸，好几个名字，触目惊心，百般不舍，老神仙脸庞扭曲起来，神色变幻不定。
  那位入山多年却籍籍无名的杂役子弟说道：「我就是洞府境，随便你杀。」
  老修士站起身，将那名单丢入嘴中嚼碎了，「万万不敢有此念头，我这就去杀了他们。」
  不远处，涟漪阵阵，出现一个身穿道袍的圆脸姑娘，御剑悬停，称赞道，「境界不高，倒是有几分趋吉避祸的能耐。」
  祖师修士眼角余光瞥去一眼，那位来历不明的女子剑仙，好似是那神诰宗的道袍装束？
  参加早朝之前，一位正印堂官依循某张仙方的山上药膳，大快朵颐，吃着吃着便开始七窍流血。
  一辆参加朝会的马车，驶入一条断头路的僻静巷子，掀开帘子，皱眉问道，怎么还没到。
  一处京城最热闹的青楼，那花魁缩在角落，梨花带雨，裹着金丝绣鸳鸯的绸缎被褥，床上还有个眉心处有鲜血冒出的官员，心口处的窟窿，是用那匕首后补的。那名竟是懒得蒙面的刺客，是个她依稀记得是这边「端茶壶」跑堂的年轻男子，在青楼身份最是低贱不过了。此刻他面带微笑，竖起手指挡在嘴边，轻轻摇头，示意她不要声张。
  她哪里见过这等血腥的阵仗，倒是听过些说书故事，若是不小心见过了歹人的面目，就要被杀人灭口，满脸泪痕的花魁，双手颤颤巍巍往下，露出的风景，亦是颤颤巍巍。
  刺客倍感无奈，摆摆手。
  刹那之间，一道鲜艳光亮掠向男子脖颈处，男子惊骇，避之不及了。他刚刚悄无声息，一窝端了三个结伴来此马战的邱国***，先前两个，连那五六位大被同眠女子都未察觉丝毫，直到这间屋子……确实不该大意的。
  一道凌厉剑气直接破开窗户，将那暗器打碎，再将那欲想前扑的女子斩杀，花魁的尸体瘫软在床，劫后余生的男子迅速转身，从那窗户缝隙间瞧见一个容貌清逸的男子，对方在门外廊道径直前行，以密语说道：「我叫苏琅，同行。负责此地收尾，你以后小心些。」
  天蒙蒙亮，一处府邸庭院内，一位穿好朝服的兵部官员，正值壮年，走在廊道，想着心事。一个身材瘦弱丫鬟，早早侧身停步，等到双方靠近，她怯生生喊了声老爷，官员点点头，即将擦肩而过之时，她袖中滑出一把匕首，往那官员心口一捅，抽刀再捅，不忘往脖子上又一抹，抽刀之后再肩头官服擦拭血迹，收刀入袖，她继续挪步，姗姗前行，最终从那侧门离去。
  一座书斋，辞官多年的老人抬起头，看着那个轻轻打开门再关上门，陌生面孔的中年男子，老人也不惊惧，更无叱问，只是气态温和，笑问道：「那边来的？」
  老人是邱国出了名的官场老油子，官声毁誉参半，但是他对待宗主国大骊王朝的强硬态度，以及邱国必须脱离藩属身份的心愿，一直没有变过，他既不求名，也不求财，更不为子孙谋求富贵。老人叹了口气，自己明明已经命人加强了戒备，依旧形同虚设。男人只是点头，没说话。
  老文士嗯了一声，问道：「除了我之外？」
  男人一板一眼说道：「他们都不在名单上边。」
  老文士也不再说话，只是看着这个男人，大概是怕刺客跟一个死人也不说真话。
  男人说道：「刑部那边没有下令斩草除根，我不敢有丝毫违背。」
  好似面瘫的他犹豫了一下，挤出一个兴许是笑脸的东西，「仔细看过先生的著作，除了抨击大骊朝政之外，其余写得都很
  好。」
  老文士有些讶异，沉默片刻，笑道：「年纪大了，还是怕疼，你能不能别用利器杀人，换个别的死法，比如用毒？」
  见那男人摇摇头，老文士刚想惋惜几句，只觉得身上蓦的一疼，便已死去。
  一位相貌清瘦，以风骨雄劲著称朝野的礼部老侍郎，被誉为邱国的文胆。老人在邱国成为大骊藩属之前，他就最是不遗余力，骂大骊蛮子骂得最狠，措辞老辣，邱国成为藩属之后，便养病几年，前些年又开始出仕，是年轻太后亲自让首辅大人请他出山的，此刻老人眼泪鼻子糊满了胡须，与那位就站在寝屋内的刺客，哽咽道：「这位壮士，实不相瞒，我曾是大骊翊州人氏，年轻时候随家族搬迁至此，只是鬼迷心窍了才会胡说八道，其实我内心深处，是无比希望大骊王朝能够长盛不衰，那可是我祖籍家国所在……」
  刺客点头道：「秘录档案都有写，我看过很多遍了。」
  这位老侍郎临死之前听到的最后那句话，「我也是翊州人。」
  一艘离京的仙家渡船之上，两位担任扈从修士，各自重伤，面对面靠着墙壁而坐，一位为国公爷卖命的家族供奉眯起眼，其中一人阴恻恻笑道：「呦，竟是同行？之前真看不出来，平日子相处，油腔滑调得很，你小子下手真够狠的，堂堂国公爷的脑袋都给你拧下来了。」
  他说着说着，便伸手捂住嘴巴，指缝间渗出鲜血，恨恨道：「我拦不住你暴起杀人，也没拦着你走，为何要跟我换命？」
  另外那位负责按照名单动手的大骊死士，坐在地上，伸手捂住脖子，说道：「因为你在第二份名单上边。」
  一支长矛轰然穿过墙壁再透颅，将那别国谍子当场击毙，墙外那边有人以心声说道：「简单包扎过后，能否起身离开？」
  男子点头道：「可以。」
  邱国上下，太后皇帝，文官武将，豪阀权贵，谱牒修士，江湖名宿，只要是名单上的，三百多号，一一死了。除了名单上边，邱国边军里边的十几位带兵武将，士卒没有死一个，更别提邱国边关到京城那条道路上的老百姓们，沿途县衙门的升堂，学塾的书声，田间的农忙，开始热闹起来的庙会，都是依旧的。
  山间吹来黄雀风。
  一支秘密离开京城去那僻静郡县的车队，人仰马翻，手忙脚乱，早有刺客一击得手便消失在晨雾中。
  清晨微微亮，道人身形如孤鹤，冉冉飞渡大江。
  既然京城绝非久留之地，那就寻处荒郊野岭避一避风头。
  此刻道人自以为得逞，毫无征兆的被起于岸边芦苇丛中的一条剑光斩杀。
  邱国京城的老百姓，只知道今天的朝会，除了官员人数少了些，依旧召开，只是皇帝韩鋆禅让给了弟弟韩锷，据说是太后窦宓亲自下达的懿旨，约莫是她觉得亲王韩锷更有才略吧，还说在那金銮殿上，首辅大人恳请致仕，刚刚登基的新君，准了。护国真人，那位傅老真人，好像也要返回山中道场闭关了。在边境的兵马也都奉旨撤回了，御道两边专门做早朝官员生意、还有城门口那边等着开禁摆摊作小本买卖的商贾小贩们，也开始收摊子了。京城内外好些一夜之间便多出好些的说书先生，在天桥底下，在酒楼之内，在那赶集庙会，开始说书了，他们就要一拍惊堂木，说起新故事了。
  天就这么亮了。
  太平无事的官道上，走着走着，都走出了京畿地界，听了好些道听途说、有声有色的消息，却又开始背井离乡的少女与那青年埋怨一句，「邱国没乱啊。」
  免费阅读.
第一千一百七十八章 志怪故事
  曾经有大骊刑部官员打过一个很形象的比喻，勘磨司档案库每一份自述卷宗，都是一篇文字明快、篇幅很短却极为精彩的刺客小传。
  一座邱国京城普普通通的市井客栈，苏琅已经换了一身装束，返回此地，屋内还有弟子高油，正襟危坐，终究是担心师父这趟出门会有意外，总不能才认了师父没几天，就要身负血海深仇，还没学到几分真本事，便从此走上为师报仇之路吧。
  苏琅从包裹里拿出一只木盒，从中取出文房四宝，坐下后开始研墨，闭目养神片刻，提笔蘸了蘸墨汁，开始在纸上写起邱国京城之行、青楼刺杀的见闻记录。
  耐着性子不问什么，高油坐在一条长凳上边，望向苏琅的背影，终于还是忍不住轻声问道：「师父，在写什么？」
  苏琅说道：「一份给大骊刑部查阅的详细记录。」
  高油哦了一声，不敢多问。
  苏琅犹豫了一下，招招手，让高油坐在桌边，将写完的两页纸递过去，刚好写到黄阶被那青楼花魁偷袭之前，苏琅说道：「切记看过就忘。」
  高油仔细看完两页纸，除了学习剑术打熬筋骨，这段时日自然是认了些字的，少年随口说道：「师父，若是我，就要格外小心这位花魁了。」
  苏琅神色不变，问道：「为何？」
  高油说道：「这黄阶分明是个精通暗杀的行家老手，偏偏只有人数最少的这间屋子里边，那位睡一宿便要开销三百两银子的花魁就无意间醒了？搁我，可不信她只是个吓坏了的花魁。再说了，小心驶得万年船，去赌庄可以赌运气，可是这种脑袋拴在裤腰带上边的活计，总不能随随便便赌命，既然不好随便杀人，也要立即敲昏了她。若那花魁真是个歹人，假设啊，黄阶要么是粗心了，要么就是双方早就认识，却担心隔墙有耳，比如师父你不就在外边盯着他？好像也不对，若是相认了，那花魁只管装睡便是，咱们武夫不是可以聚音成线偷偷言语嘛，不对，又不对了，如果黄阶与她是老相好呢，说书的，不总说一句情难自禁，比如黄阶其实有了最坏的猜测，她的谍子身份已经暴露了，必须二选一，只能活一个……师父，我就是随便乱猜的。」
  在少年家乡的那条巷弄里边，便有好些最低廉的窑子，和那倚门卖笑的暗娼，所以瞧见纸上写那一宿三百两银子的开销，看得高油眼皮子直打颤，那位花魁是全身金子做的女子么。以前他跟万言路过门口都要喊姨、或是喊婶的几位妇人，少年本来有个志向，就是攒了二三十两银子，就给她们寄过去。师父听说过此事，只是说句有心了。银子则是一两都不给的。
  苏琅露出笑容，点头道：「为师没有看错你，果然是块当谍子的好材料。」
  自己后边写的内容，不用给这小子看了。至于真相到底如何，刑部勘磨司那边自有计较。
  高油挠挠头。
  苏琅故意皱眉，神色不悦问道：「怎么有这么多的奇怪想法？」
  高油神色尴尬，照实说道：「师父，当那扒手，也不容易的。我跟万言六岁起就开始做这个勾当了，可没有师父教，都是无师自通，看人不准，下手不快，就要挨揍的，一巴掌打得原地转圈圈都是常有的事，万言有次被人踹得狠了，便落下了病根。所以每次吃了亏，被打得鼻青脸肿了，事后我们哥俩就要合计合计，好好琢磨一番。」
  苏琅笑道：「倒是行行出状元。」
  高油如释重负。只要师父不将自己驱逐出门，看轻几分，算得什么委屈。
  苏琅便与这位徒弟多说了些内幕，「黄阶盯着那几个邱国当朝权贵杀，我就负责盯着黄阶，既是防止发生意外，走脱了某条漏网之鱼，或是那几个酒囊饭袋的官员身边，兴许藏着高手，当然我也有监督黄阶的
  意思，防止他有任何不轨意图，以及违禁举动。他递交给刑部的记录，与我给的内容，每个细节，都必须严丝合缝，对得上，如果被刑部勘磨司官员发现某处漏洞，就要按例复查，轻的，我们需要走一趟京城刑部，严重的，就是直接派人找到我们当面询问了。刑部武选司郎中，就是负责盯着我的人，算是之一吧。而刑部侍郎赵繇，就是盯着他们这些官的官。至于是谁来负责盯着赵繇，如今朝廷到底有没有这么一号人物，天晓得。」
  高油惊叹不已，「这么说起来，那位赵侍郎，真是天大的官了。」
  苏琅笑了笑，「这么说也没错。」
  高油好奇问道：「这次对邱国出手，咱们大骊来了很多的高手？」
  苏琅点头道：「为师只是做具体事务的人，不参与谋划，不过也简单，大致估算一下，两份名单上边，总计大概五百号人物，为师跟黄阶这样的，属于大骊兵、刑两部在内的几个机密衙司成员，再加上从邯州在内三州驻军当中，临时抽调而来的随军修士，明里暗里，不管有没有真正出手的，怎么都该有三百人左右。」
  高油震惊道：「这么多？！」
  苏琅笑道：「多吗？」
  高油小心翼翼说道：「打个五折，一天之内，把邱国当官的和带兵打仗的杀干净，都绰绰有余吧？」
  苏琅笑着摇摇头。
  高油问道：「师父，是我说错啦？」
  苏琅放下笔，正色说道：「谁负责杀谁，不全看境界高低，这是其一。就像为师觉得你适合做这个行当，跟高油此刻的境界高低，就关系不大。每场刺杀，既要做事稳当，保证结局，又能让黄阶他们有所历练，这是大骊刑部培养谍子的一贯宗旨。比如黄阶在青楼做了几年最为贱业的行当，就是一种熟稔各种人情世故的历练，他将来更换地盘，转变身份，例如去扮演一掷千金的富贵子弟，脂粉堆里打滚的王孙公子，那么无论是谈吐，见识，气度，定然是可以胜任的，只会演得比真的比还真。这是其二。」
  「最重要的，是第三点。以后的"黄阶"们，或是你高油，都是可以当官的，身份由暗转明。虽说你们不是走科举这条道的清流正途出身，但是大骊王朝有两条专门为你们设置的升官路线，你们甚至有朝一日，还有机会主政一方。据我所知，官身最高的，已经做到了大骊王朝的府尊、郡守，好像还有一位碛州副将。」
  苏琅微笑道：「传言我们刑部的马尚书亲口说过，官分两种，读书厉害官，做事务实官。」
  不过尚书大人后边还跟着一句，我就是那种读书很厉害、做事更务实的官了。
  高油一听就乐了，「那个马沅嘛，我晓得的，家喻户晓的大官嘛，是那上柱国鄱阳马氏的家主，我们京城那边都说他是关老爷子的私生子。」
  苏琅也不训斥这名徒弟的口无遮拦，没大没小。
  高油一下子焉了，神色复杂起来，轻声道：「师父，以前跟万言他们几个，每次提起马尚书的事情，总觉得就是个逗乐解闷的笑话。现在认了师父，才晓得赵侍郎的无比厉害，便一下子觉得那马沅，既然官帽子比赵侍郎还要大些，定是一个极为可怕的人物了，说不定我将来哪天跟马尚书见了面，说话的时候，舌头都会捋不直吧。」
  苏琅也觉得这个说法有趣，「没事，反正机会渺茫，想要丢人现眼都难。为师至今也未能见过马尚书，不曾有机会当面聊一句。」
  苏琅瞬间伸手抓起桌上的剑鞘，朝弟子做了个噤声的手势。
  屋外响起轻轻的敲门声，苏琅更换嗓音，故作慵懒问道：「谁？」
  门外响起一个能让男人听了酥掉几两骨头的妩媚嗓音，「屋内的客官老爷，需不需要
  让姐姐进来暖暖被窝？价钱好商量……」
  那女子说着便自顾自笑起来。
  苏琅满脸无奈，不过仍是松了口气。
  高油压低嗓音，惊喜道：「周姨？！」
  苏琅快速收好那几页纸藏在袖中，看了眼桌上木盒，犹豫了一下，便没收拾，去开了门，果真是周海镜。
  她身边还有个笑眯眯的英俊男子，腰悬一枚紫皮酒葫芦。
  苏琅大为意外，立即拱手道：「刑部二等供奉苏琅，见过曹侍郎。」
  方才屋外廊道中，是周海镜帮忙曹侍郎隐藏了呼吸和脚步声响？还是说？
  曹耕心拱手还礼，「幸会幸会，久闻青竹剑仙的大名，如雷贯耳，我跟周姑娘刚巧路过，打搅打搅。」
  谁对谁如雷贯耳还真不好说，苏琅侧过身，让他们走入屋内，轻轻关上门，深知言多必失，苏琅便不再开口。
  曹耕心望向高油，再次拱手，笑嘻嘻道：「这位小兄弟好，一看就是个有官气的年少俊彦。」
  高油早已经识趣起身，不用师父提醒，就已经远离那张桌子，站在床铺那边。
  听到这位「曹侍郎」的搭讪，一时间不知如何作答，只好望向师父那边，苏琅却没暗示什么。
  少年一头雾水，侍郎？哪里的侍郎？这处邱国的？总不能是与那位赵侍郎一般官大的人物吧？当官的，都这么吊儿郎当的吗？那我跟万言，岂不是天生就是当大官的料？算了，万言这个不讲义气的王八蛋，已经跑去山上当神仙了。
  曹耕心笑问道：「小高兄弟，瞧见了陈先生，说话能把舌头捋直吗？」
  高油疑惑道：「哪位陈先生？」
  曹耕心笑道：「他去过你们那条巷子、找过你们周姨啊。」
  高油顿时乐了，「侍郎大人是说他啊，陈宗主嘛，认得，怎么不认得，一看就是个江湖高手，没少聊……也没多聊，反正就是蛮和气一人。」
  穿布鞋的家伙，听周姨说贼有钱一财主，嚯，财不露白，老江湖了。
  曹耕心哈哈笑道：「那你还怕什么马尚书，以后见了面，直接问他是不是关老爷子的私生子，我也好奇此事多年了，小兄弟如果得到了答案，记得跟我说上一说。」
  苏琅瞬间心中了然，差点没忍住骂娘。真是他，真当了那？
  这位青竹剑仙随即转念一想，当年那场问剑，自己算不算虽败犹荣？
  哪怕明知道对方是个侍郎官，可高油实在是害怕不起来，低声道：「我又不是傻子。」
  苏琅怕高油说错话，只得硬着头皮笑着介绍一句，「高油，这位曹侍郎就是我们大骊京城的吏部侍郎大人，不是邱国的。」
  高油瞥了眼曹耕心的酒葫芦，嘿了一声，神色腼腆道：「师父，猜是猜到了，根本不敢当真。」
  吏部的曹侍郎，在京城那边，哪个不知谁人不晓，一等出身，二等才情，三等官，末等的人品，好醇酒妇人，出了名的不务正业。说句难听的，就是那种烂大街的名声。不过如高油这般在地面上讨生计的少年无赖，每每扯闲天，聊起这位貌似只有平易近人一个优点的曹侍郎，却是羡慕得很。
  都说曹侍郎小时候就开始做春宫图的买卖了，京城市井坊间传得玄乎，不知真假。
  曹耕心坐在长凳上，双手抱住后脑勺，习惯性往后一靠，吓了一跳，赶忙坐正身体，脸色有些尴尬，说道：「我在剑舟那边，最不受待见，确实是贬了几个官，可也升了更多的官啊，像黄阶这样的，虽说有些纰漏，做事不够老道，功劳却是实打实的，就必须升官嘛。结果还是快要被几个比较大的官老爷指着鼻子骂了，估计我敢还嘴半句，他们就敢把刀子架在我脖子
  上边了。凑巧周姑娘发现你这么个熟人在这边，我们就麻溜儿来这边躲清静了。让赵侍郎独自顶上去，挨那唾沫星子。」
  高油毕竟不曾公门修行过，少年只是觉着曹侍郎言语风趣，不去当个说书先生真是可惜鸟。
  苏琅却是清清楚楚知道什么样的贬谪，才会让邯州将军在内的几位，暴跳如雷，不惜直接与一位有个上柱国姓氏的吏部侍郎对着干。简而言之，这次不光是对邱国动刀子，大骊邯州官场内部，也是挨了刀子的。
  周海镜笑道：「剑拔弩张，差点打起来。一个大老爷们，躲在两个娘们身后，真是豪气干云。再看看赵繇，怎么做的，同样是侍郎官，不退反进，伸手指着刺史司徒熹光跟邯州将军鲁竦的两张脸，大骂不已，他们敢还嘴吗？赵侍郎骂那两位封疆大吏就跟骂孙子似的。」
  曹耕心仰头灌了一口酒水，无奈道：「人比人气死人。他娘的，以后我要去刑部当差，吏部这地儿，烫屁股。」
  苏琅试探性问道：「接下来是要补位？还需要有人盯梢一段时日？」
  周海镜啧啧称奇。
  曹耕心点头道：「那些空出来的位置，已经掉了旧主人脑袋的官帽子，不管是京官还是地方武将，都有一到两位早就预定的候补人选，顶替上去，例如首辅庄范和大将军窦眉让出的位置，邱国庙堂里边都要争，得抢。还有那个韩锷刚刚登基，正好是一朝天子一朝臣，所以邱国朝堂跟地方官场，大体上还好说，是比较简单的，至于山上仙府和江湖门派，就更容易了，简直就不算个事，当然也有些位置是短期之内无人能替代的，就会比较棘手，例如各地书院，在野清议这一块，就要多费些精力了，除了那些涌入邱国朝野、只需照本宣科的说书先生们，估计还需要一些朗朗上口的市井歌谣，再加上广为流传的几句谶语吧，不过还行，总之都在国师府那边的预期之内。至于效果如何，确实还需要再看两三个月吧。」
  高油在听天书。
  苏琅心情极其复杂，拗着性子说了一句，「不敢想象。」
  曹耕心笑了笑，「各有各的不敢相信吧。」
  大骊京城，只说自己管着的地支十二人，余瑜最近不就都快纠结死了？还有皇子宋续那边，又好到哪里去了？
  崔国师在的时候，滴水不漏，处处运转顺畅至极。
  崔国师不在，这才几年功夫，大骊王朝某些地方就开始……
  别的不说，远的不谈，只说国师府那几个文秘书郎？地支一脉的周海镜也好，邯州副将黄眉仙也罢，杀他们就跟捏死鸡崽儿一般容易，可如果真正到了官场？
  何况修道之人讲求一个远离万丈红尘，道心不蒙尘，形神不被俗世缠缚，岂是戏言。
  曹耕心神色如常，问道：「还约了两位贵客在此见面，苏供奉介不介意我们鸠占鹊巢？」
  苏琅起身笑道：「既然没有收到额外的刑部调令，那我跟弟子高油，本就需要立刻离开京城。」
  曹耕心笑道：「这位小兄弟，烦请苏供奉好好栽培，学得一身高强本领，下次你们师徒再去京城述职，可以去我那边坐坐，反正刑部跟吏部都在南薰坊，不差那几步路。」
  苏琅抱拳告辞，「一定。」
  师徒二人前脚刚走，后脚便来了两位。
  英俊青年，后衣领插着一把折扇，像那浪荡不羁的贵家子，身边女子头戴幂篱，侍女模样。
  他便是在朝堂上「唱名」的青年侍郎，寒素出身，少年神童，金榜题名的状元郎，进了翰林院，辗转两部行走历练，青云直上，三十多岁便当上了一部侍郎。除了当年差点被老皇帝钦点为驸马都尉，邵宛陵的仕途没有任何波折。
  而这位捧剑宫女，名叫
  韦娴柔，接连枭首三人，教习嬷嬷，年轻太后，少年皇帝。
  他们两位，都是货真价实的邱国本土人氏。
  一个冒着天大的风险，当上邱国吏部侍郎的第二天，就主动寄出一封密信给大骊刑部。
  一个是十二岁就成为大骊刑部谍子，是那京城教坊户籍，尤其精通长袖折腰，惊艳四座。
  老百姓不需要知道太多的内幕，邱国庙堂一清二楚，心知肚明就可以了。
  周海镜感慨不已，「本来以为苏琅清高，不适合官场，老娘看走眼了。」
  曹耕心笑道：「清不清高，也要看人下菜碟。退一步说，官场能够媚上却不欺下，就算能人一个，不敢说一定仕途通达，反正我是很看好这位青竹剑仙的。下次在吏部衙门见了面，一定要问问看当年那场山庄问剑的细节。」
  周海镜嗤笑道：「你无聊不无聊。」
  曹耕心说道：「苏琅只是官场边缘人物，所以许多想法，还是看得浅了。」
  周海镜惊讶道：「曹耕心，你可别贬人抬己，故意在我这边装蒜！」
  曹耕心难得在她这边说几句硬气话，没好气道：「我打小就对做官一事怕到了骨子里，所以在这件事上，我一口唾沫一颗钉，结实得很，你以为我在槐黄县当那窑务督造官，真是每天游手好闲混日子啊？在那个地儿，是谁都能站稳脚跟的？吴鸢，袁正定，都是绝顶聪明人吧，他们都碰过钉子，栽过跟头的，就只有我全身而退。」
  周海镜讥笑道：「既然怕，那你还当个屁的官。站着说话不腰疼，搁这儿说风凉话呢？」
  曹耕心苦笑道：「身不由己的，何止是江湖和情场。」
  敲门声响起，周海镜抬了抬下巴，曹大人赶紧开门去，抖搂你的天朝上国侍郎官威去。
  却瞧见曹耕心竟然一本正经整了整衣领，去那边开了门，笑着说两位请进。约莫是邵宛陵见这个位高权重的宗主国一部侍郎，没有挪步的意思，他这才放弃了带上门的想法，率先走向那张桌子。韦娴柔摘了幂篱，与曹耕心施了个万福，跟着邵宛陵站在桌边。
  曹耕心关了门，神色认真，转身拱手道：「幸会。」
  周海镜倍感意外，破天荒如此礼数，咱们曹侍郎莫不是被谁附体上身啦？
  曹耕心开门见山问道：「邵宛陵，没有让你立即补缺兵部尚书，会不会心里有气？」
  邵宛陵摇头道：「我不适合职掌兵部，不单单是年龄资历的问题，我只适合吏部或是刑部，晚几年再升任尚书，没有任何问题。」
  曹耕心点点头，「今天来此约见，是国师让我捎句话，要问你，愿不愿意去大骊京城通政司任职？刚好通政司近期会有一些不小的位置变动，那些空出来的位置里边，就有合适你的。」
  「当然不可能跟邱国这边是一样的品秩，毕竟过于惹人侧目了，对你以后在大骊王朝的仕途发展，以及在家乡这边的朝野清誉，可能都会有不大不小的隐患。但是我曹耕心可以在这里保证，只要你去了通政司，有几分本事，就能有几分与之相称的实权。」
  周海镜吃惊不小，都把话说到这个份上了，只差没有跟邵宛陵说去大骊通政司飞黄腾达了吧？
  不曾想邵宛陵眼神坚毅，摇头道，「我求官，但是不求大骊的官。说句大言不惭的，就算曹侍郎今天绑我去大骊京城，我也不会当官。甚至是那位国师亲自站在这里，我还是一样的说法！」
  沉默片刻，邵宛陵缓缓说道：「今天我可以反了名正言顺坐龙椅的皇帝韩鋆，如果哪天邯州官员变得跟邱国一般无二了，我一样会反了宗主国，反的就是你们大骊王朝。当然了，你们大骊的官员太厉害，又有一些，当官当得实在是太聪明了
  ，估计真有那么一天，我就是悄然暴毙的下场，而且一定是死得极其罪有应得？无妨，死不足惜。」
  说到这里，邵宛陵自嘲一笑，忍了又忍，终究是一个没忍住便爆了粗口，「干他娘的，被那帮死不足惜的家伙每天念叨着死不足惜，听着就不像什么好话，变了味道了。」
  曹耕心思量片刻，抬手一拍桌面，笑容灿烂道：「士志于道，斯文在兹。」
  韦娴柔听得眼睛一亮。
  曹耕心很快埋怨道：「有些话，太犯忌讳了，你别跟我说啊，你得亲自去跟国师说。」
  周海镜伸手挡在嘴边，与那瞧着十分羞赧腼腆的年轻女子小声说道：「那句评价，是国师说的，曹侍郎只是借用。」
  曹耕心脸皮厚，无所谓这种当面拆台的言语，自顾自说道：「太会当官，确实不好。」
  邵宛陵说道：「终究只是极少数，否则我也不会……」
  曹侍郎反而更加心情郁郁，摆摆手，打断邵宛陵的话头，咱们暂时不聊这个，他从袖子里边掏出一块二等供奉牌，递给韦娴柔，再解释一句，「本该是刑部赵繇亲自拿给你，但是他现在脱不开身，就由我代劳了。」
  韦娴柔立即从袖中摸出那块三等无事牌，做了交换。
  周海镜本就是心细如发的女子，她看得出来，韦娴柔藏着心事呐。
  曹耕心将其挂在腰间，见几人都是诧异的眼神，曹耕心问道：「干嘛？犯法啊，过过瘾不行啊。」
  韦娴柔轻声说道：「曹侍郎，按照大骊刑部律例，擅自佩戴无事牌，不但犯法，而且罪责不小。」
  柔柔怯怯的气态，莺声燕语的语调。
  曹耕心一挥手，「我是国师身边的大红人，也是赵繇的拜把子好兄弟……吹牛总不犯法吧？」
  一只手掌按住曹侍郎的肩膀，那人微笑道：「吹牛是不犯法，你好歹打个草稿。」
  曹耕心转过头，笑道：「国师怎么亲临此地了？」
  除了陈平安，还有一个两颊酡红的貂帽少女，和那黄帽青鞋绿竹杖的青年。
  周海镜犹豫了一下，还是起身迎客。
  其余两位更是蹦跳似的站起来。
  陈平安不理会曹侍郎，与他们拱手笑道：「见过邵侍郎，韦供奉，这些年都辛苦了。」
  邵宛陵默然作揖。
  韦娴柔下意识拱手还礼，立即抽回手，施了个万福。
  曹耕心想要站起身表示表示，却被陈平安双手按回长椅。
  陈平安笑着解释道：「我来这边，除了登上大骊军方剑舟见识见识，再就是来京城这边，跟两位姓马的大骊新谍子打个照面，他们是我强塞给大骊刑部的，我不能被赵侍郎看笑话。当然了，主要还是想要和邵侍郎和韦供奉混个熟脸，估计曹侍郎也当不好说客。」
  曹耕心说道：「国师大人，我可是连那八个字的评价都抛出来的，仍是无法打动邵侍郎。」
  邵宛陵笑道：「不说还好，曹侍郎那么一讲，我若是官迷，随便去了大骊京城，岂不是让国师看走眼？估计我会前程堪忧，可能曹侍郎也要吃些没由头的挂落？」
  曹耕心揉了揉下巴，「真是这么个理。我果然不适合混官场，绕不过你们这些人精。」
  韦娴柔面无表情，心中却是万分讶异，曹耕心怎么敢这么跟这位大骊新国师说话？
  「你们都坐下聊。」
  陈平安说道：「韦供奉，此次邱国变故，大骊兵刑两部的部署，其实都比较仓促，属于被我赶鸭子上架。你是当之无愧的首功，整条剑舟，无人有任何异议，所以我在剑舟那边，本来是想要直接将你跳级提升为头等供奉的，但是赵繇不肯
  点头，说这个口子一开，大批刑部供奉以后依葫芦画瓢，觉得是条破格提拔的捷径，做事情容易失了分寸，学得不像，反而坏事。赵侍郎负责管这条线，他都这么说了，我觉得确实有道理，不过赵侍郎也算退了半步，说以后由他亲自跟韦供奉对接事务，可以完全绕开刑部诸司。这里边的门道，有哪些具体细节，赵繇近期会找你面议。」
  一听到「韦供奉」称呼，韦娴柔便猛地站起身。
  她神采奕奕，紧紧抿起嘴唇，一直轻轻摇头或是点头，耳边鲜红如一片人间最袖珍的火烧云。
  陈平安偏移视线，笑问道：「邵宛陵，真不去大骊京城通政司？」
  邵宛陵站起身，摇摇头，试探性问道：「能否恳请国师帮我与长孙尚书道贺？」
  曹耕心忍着笑，得嘞，国师大人，也是一位蹩脚的说客。
  陈平安点点头，「没问题，肯定帮你美言几句。场面话，打官腔，我自然远不如你们，却也不算门外汉。」
  曹耕心看了眼邵侍郎，骂你不识趣呢。邵宛陵看了眼曹侍郎，说你没个正行吧。
  陈平安告辞一声，带着小陌和谢狗一起离开客栈，在那客栈附近的僻静巷弄，身形皆是拔地而起，化作三道璀璨剑光，好似长虹劈开青天，直奔那座邱国仙家领袖的玉舫派。
  先前在剑舟之上，曹耕心脚底抹油溜之大吉，赵繇还在跟司徒熹光、鲁竦那拨封疆大吏对峙。
  只说那六位在邱国朝堂上边历练的郎中，二升二贬，还剩下两个直接被刑部带走了。
  他们根本没有察觉到巨幅地图那边，有个青衫男子双手负后，已经站了好一会儿。
  等到他们察觉到不对劲，陈平安正在跟一旁的邯州副将黄眉仙询问一些行军事宜，之后陈平安就只是跟赵繇聊了韦娴柔的破格提拔一事。
  司徒熹光跟鲁竦几个被视为邯州太上皇的大骊地方重臣，就没敢开口说话。
  他们不是忌惮什么剑仙、隐官的境界身份，只是害怕一个行事风格太像绣虎的新国师。
  昔年，「所以若是与我政见不合，那就是你错了。」
  如今，「我之于大骊王朝，是雪中送炭。大骊之于我陈平安，是锦上添花。你们要心里有数。」
  日头渐高，万里无云，青天一色，遥遥见到那座仙家道场，群山如簇剑，片片撞入眼帘，其中一峰顶有异色，宛如仕女簪花。
  修道幽居的仙家们，便在此清隐。他们偶尔出山，不是护国真人便是豪门世族的供奉。
  三位访客开始进山，溪涧随山转，人随溪涧行，群山雾合，水光云气，撩绕衣衫。
  走在山路间，谢狗咧嘴笑道：「公子，当真不见见邱国京城那边的马氏兄弟？见了面，肯定有趣。我先前偷看过几眼，啧，了不得，真是一个比一个心如磐石，必须刮目相看。」
  玉宣国京城的兄弟二人，马川和马璧。他们的境遇，可能要比如今在扶摇宗的几个更加苦不堪言。梦醒之后，一死了之？连那投胎转世为畜生的梦境，都早早替他们想好了的。想要剃发当僧人，遁入空门，逃离红尘？哪有这样的好事。陈平安早就让他们当过了，算是彻底堵死了他们这条退路。
  谢狗开始张大嘴巴啊啊啊的，碰壁空谷荡起阵阵回音，她让小陌也试试看，很好玩的。
  小陌却在跟自家公子聊正事，「无一人死亡，简直是个奇迹。「
  陈平安说道：「哪个不是人精，一个个都心里跟明镜儿似的，在既定规矩之内，都要保证做得很漂亮，挑不出瑕疵。毕竟皇帝陛下，国师府，六部堂官，有资格出席御书房小朝会的，全都看着他们的一举一动。」
  小陌问道：「公子，接下来刑
  兵吏三部之间的互纠互察？」
  陈平安说道：「看着就是了。」
  小陌说道：「我跟谢狗能做些什么？」
  陈平安说道：「你们这双道侣的存在本身，就是一种最大的作为。」
  小陌点点头。
  谢狗板起脸转过头，学那小米粒咧嘴簸箕大。
  玉舫派的诸峰旁支，今天悄无声息死了好些祖师堂成员，不是被那位道号「灵旆」的掌门傅贤寄予厚望的修道奇才，便是那位德高望重的闭关祖师爷的亲传、再传弟子。
  从头到尾，老神仙没有解释一句半句，积威深重，祖师爷亲自出关清理门户，谁敢质疑，当真不怕被一并拾掇了？对外假称元婴的庞蕴，掌门师侄傅贤一死，在自家道场，老人便是自称玉璞境又如何？
  先前傅贤带着一位嫡传，下山去了一趟邱国京城，结果回来的，竟然就只有那位徒弟，匆匆御风，神色悲怆，踉跄跨过大堂门槛，跪在那祖师堂内泣不成声，说师父驾鹤归道山了。难得出关主持议事的祖师爷脸色阴沉，说这种成事不足败事有余的狗东西，差点就要毁掉吾家道统七百年基业，提它作甚，死了就死了，将他座椅撤了，死在外边倒也干净省事了，休想在祖师堂有一幅挂像，还要谱牒除名！
  将那霍岭大略盘问一番，走个过场，庞蕴对这个劫后余生的家伙劝慰、勉励几句，无非是让他不要多想，就当是一场砥砺道心的红尘历练，如今我们玉舫派正是用人的关键时刻，
  庞蕴还临时起意，收了个关门弟子，竟是个不起眼的外门杂役，天大造化，鲤鱼跳龙门了！
  祖师堂里边，还有一位身份不明的圆脸姑娘，她也不落座，就在大堂内闲逛，看看楹联内容，摸摸金漆柱子。庞蕴也不介绍她的来历，由着所有人猜去。
  她也姓傅，不过却是来自神诰宗。金丹境，剑修。
  庞蕴只需要知道一件事就足够了，她那位已经过世的太姥爷，是神诰宗天君祁真的传道人。
  傅霁在神诰宗辈分很高，她还有个大骊邯州随军修士的身份，在玉舫派这边逗留，是需要等几个同门晚辈赶来此地，他们是在别处几个仙家门派忙碌，想来不会有什么纰漏，道龄不大，却都是走惯了山下红尘的老江湖了。
  傅霁看过了那些挂了的玉舫派历代祖师爷画像。
  她没来由想起去了北俱芦洲开宗立派的贺姐姐。
  贺姐姐既是修道天才，以前还是神诰宗具体管事的，却常说道人看山河，易起倦怠心。
  玉舫派山门牌坊那边，一双相貌酷似的青年男女撤了隐身道术，按下云头，飘然落下身形。
  男子头戴道冠，玉树临风，腰缠一条漆黑如墨的缚妖索。女子面容冷峻，极为冷艳，腰间悬挂一条青黄竹节打鬼鞭。
  不知是姐弟还是兄妹的两位仙家，好像在等人，也不着急登山，让那既自惭形秽又心有绮念的门房修士，到了嘴边的一句「今儿封山，恕不待客」，都只得轻轻咽回肚子。
  很快就有一位唇红齿白的少年神仙，同样是头戴芙蓉道冠，驾驭一团耀眼霞光，疾速绕过座座山头，如当空拽出一条彩带，到了山门这边，轰然落地，少年大袖一卷，驱散尘土。
  那青年见了他，习惯性调侃一句，「短腿骚包，仙气很足啊。」
  少年道童哈哈大笑，短腿？晃了晃腰杆，刚想要荤话几句，却被那女子冷冷斜眼，只好闭嘴。
  早就看见了那三位神诰宗道士，谢狗好奇问道：「山主，一直没问，我们来这边做啥？」
  陈平安双手笼袖，想了想，神色温和笑道：「这就是好多年前的一个志怪故事了。」
  免费阅读.
第一千一百七十九章 一幅飞升合道图
  先前三位道士，哪怕他们没有头戴芙蓉冠、鱼尾冠，仍然一看气度就是所谓的神仙种。
  眼前三个，更像游山玩水、入山访仙的富家子弟，门房修士便要拦上一拦，问询籍贯家世了。
  貂帽少女将那刑部三等无事牌翻了个面，文字显露出来。
  「大骊」二字很刺眼，「三等」两个字还稍微好些。
  门房修士还是识货的，便又将到嘴边的那句话咽回肚子。竟是上国仙师，大骊刑部的高人。
  亏得是「三等」，还不至于太过吓人，若是某位二等供奉亲临玉舫派，在这个大骊那道国书「点名」的多事之秋，这位门房修士都担心是不是要被灭门了。
  自家那位刚刚出关的元婴老祖师，也未必扛得住事啊。
  听说如今只要有这块牌子，就能够在宝瓶洲、北俱芦洲和桐叶洲三洲之地横着走。
  尤其在那咱们宝瓶洲乖孙儿一般的桐叶洲，早先有些山泽野修胆大包天，先学了一口地道的大骊官话，再仿制一块无事牌，一路招摇撞骗吃香喝辣。好像是等到我们落魄山的下宗，青萍剑宗在那边创建，加上天目书院的一位新温的副山长，开始亲自负责解决此事，传闻一口气抓了百余号人物去书院苦读圣贤书，这类「壮举」才渐渐销声匿迹。
  说实话，每次翻看那些山水邸报，那些桐叶洲野修不光是各国骗钱，连那谱牒仙子的身子都能骗，他瞧了也心动啊。
  过山门之前，走在中间的那位青衫文士，竟是不忘朝自己拱手行礼。
  门房心情舒朗几分，还了一礼，心想他们有大骊官身的，倒是比那几位神诰宗道士客气些。
  他们拾级而上，道路两旁古树参天，绿荫葱葱，多是大几百年树龄的古物了，幽幽石阶，逼退夏日暑气。
  谢狗试探性问道：「山主，即便有了那高孤三讲，你依旧确定无法重塑阴神阳神吧？」
  陈平安摇头道：「绝无可能。」
  他倒是希望是先生跟礼圣都看错了说错了，可能吗？
  高孤在地肺山华阳宫的最后一场传道天下，三讲最重要的一讲，就是如何建造一座长生桥。
  这为青冥天下多少凡俗道官、山泽精怪之属，指明了一条清晰明确的登山法？
  诚然，其中绝大部分见此道法，肯定还是无法成功建桥，就此登山走上修行路。但是单凭高孤这份灼然见识，高孤就当得起一句「功德无量」！
  让谢狗直白感受到了一种远古岁月里某些道士的气魄。
  更何况还有那最后一讲的「讲剑术」，只说谢狗，以后若有机会游历青冥天下地肺山，就要在山门礼敬一番。或是将来在某地，遇见了华阳宫一脉的道官，谢狗也愿意多些耐心。
  谢狗继续问道：「山主是不是还有机会，炼出个儒家圣贤的本命字？」
  这么喜欢伤口撒盐是吧？陈平安微笑道：「谢次席不如跟周首席一起去青萍剑宗当差？」
  谢狗挠了挠貂帽，说道：「那我就想不明白了。」
  若是山主还有那出窍的阴神，跟一副阳神身外身，倒还好些，谢狗就不担这份心了。当那大骊国师也就当了，比如让那阴神出窍远游，每天去大骊京城的国师府点卯便是。
  退一步说，山主如果真是个正统的儒家弟子，偷偷找见了某个本命字的雏形，也成。当这大骊国师，简直就是量身打造的「道场」，打个比方，是「文」「祀」之类的，那就可以在大骊礼部事务上边多花心思，若是「武」，戈，戎之类的，要么当初听从礼圣的邀请，退而求其次，侧重点可以放在大骊兵部衙署。
  可问题是这两条道路，显然都行不通。
  谢狗小声道
  ：「斗胆说句大逆不道的，山主好像本末倒置了。」
  若是已经证道飞升，开始循序渐进，小心摸索、求证那条合道之路，也就罢了。可如今陈平安还是仙人境，远远没到一位得道之士静极思动、主动涉足红尘的阶段。难道是大炼万物这条道路，被姜赦那厮打成了一条断头路，通过观道那位丁道士、用以验证「飞升法」的可行性，也落了空，山主便心灰意冷，神衰气馁了？想要通过忙碌人间庶务、朝堂公事来排解郁闷？
  小陌建议道：「公子不如寻找几种秘本道书，当然最好的，还是那种道统传承完整的，能够帮助公子兼顾修习扶龙术？」
  谢狗使劲点头道：「好主意！」
  也算个不是办法的办法了。
  当了大骊国师，总不能好像打份短工还得自己往里边添补吧？
  谢狗很快说道：「浩然天下这边的扶龙术一脉，比较驳杂，是不是有那术多道低的嫌疑？既然要走这条路，就别马虎了。」
  小陌笑着点头，「当然要精挑细选。」
  谢狗开始琢磨去哪里可以「借」来法统、道书，嘿，两位供奉，一双道侣，真是为自家山主的修道之路操碎了心呐。
  一般来说，讲扶龙，就注定绕不过道家了，陈平安担任大骊国师，花费个二三十年，或是至多百年，建功立业，帮助已经跻身浩然天下十大王朝之一的大骊王朝，国势蒸蒸日上，最终坐稳头把交椅，到时候再抽身离开庙堂，重返山中，正应了那句「功遂身退，天之道也」。
  小陌却是想着青冥天下那边的道官，最是精通此道，他可以跟碧霄道友讨要几本，至于道书道统的来路如何，那就是碧霄道友需要考虑的事情了。
  或者再走一趟岁除宫？找吴霜降讨要？相信以此人的谋略，肯定不缺此物。说不定就等自家公子开口了？
  狭义的扶龙术，有两种，山下，比如在乱世当中辅佐某人登基坐龙椅，当那开国皇帝。山上，就是辅佐真龙王朱这类。
  或是更宽泛一些，出山主持朝政，经世济民，辅佐君主成为中兴之祖，长续国祚，海晏清河。又或是帮助末代君主，君臣相合，力挽狂澜于既倒，扭转乱世迹象，转为升平之国。
  最厉害的，当然是如那绣虎，挽天倾，凝聚一国之力挽救一洲之山河破碎。
  走到山腰附近，见大石磊落，突兀而起，崖刻「飞仙台」。凿石为磴，登山梯道如一线天，两边有铁链作山下攀附之栏。一座攒尖亭冠其上，四旁有青苔、藤蔓如发下垂，嫩绿浮雾霭，妩媚可爱。
  陈平安抬头望向那座「飞仙台」，却没有涉足凉亭的念头，说道：「不是说没有用，短期来看，三五十年间，以偏向道家的扶龙术治理大骊朝政，确有修道裨益。只不过以有心算天心，终究差了很多意思。若是崔师兄在旁观道，估计会笑眯眯看着我，好像在说，"就这"？」
  谢狗皱紧眉头，听山主的言外之意，是已经想到了更多的意思？设身处地，谢狗都要恼火，当真天无绝人之路？
  一涧飞空，悬桥而渡。俯瞰回视来时山路，没入云中，想来先前诸峰已在履下。
  按照山志，名为赤溪、青溪的双涧在此合流，一条浑赤如血，一条水色绿如碧玉。
  玉舫派祖山并非笔直一线通往祖师堂，横出一条刀劈剑削般的山岭道路，如鲫鱼背脊，去往更高一山。陈平安随便找来一根藤条，攥在手心轻轻一抹，便成了一支古拙的行山杖，走在宽不过数丈的山岭之巅，小路由大块青石板铺就，山脊两侧云海撞壁翻涌，阳光照射之下，掀起阵阵金色波澜，偶有一群飞鸟掠出云海。
  石板道路上，响起行山杖戳地的清脆声响，陈平安沉默许久，解
  释道：「按照既定的规划，我这仙人境的底子，打得不算差，为丁道士护道即观道，就有一定把握证道飞升，跻身了飞升境，贪得无厌，大炼万物，绝不吃饱。」
  「按部就班跻身武道神到一层，当然最好是能够跻身十一境，在百岁之前，成就肉身成神的野心。幽居道场，兼顾画符，多多益善，百万千万，用以架梯。所以就算没有跟姜赦这场架，我自己也会只余下五行本命物，将人身天地之内的全部，打成混沌一片。」
  「求的，就是纯粹二字的十四境剑修。」
  「合道之路，就是登天。」
  「故而成为十四境纯粹剑修的第一件事，就是问剑周密。」
  谢狗想了想，终于得出一个结论，修道一事，山主其实不笨，姜赦真是欠揍！
  陈平安神色自若，脸上没什么悲苦神色，甚至就连愤懑之情都无。
  双崖对峙，他们走在一条向阳的栈道间，山中猿啼鸟声倏忽响起。
  对面峭壁栈道，便是光线昏沉了，以至于需要行人手提灯笼，孤灯点点，若夜间坟冢烁磷火。
  小陌看了对面一眼，那几个估计是玉舫派的杂役弟子。
  陈平安笑道：「小时候活得比较累，还要咬咬牙，坚持活下去，还要堂堂正正好好活着，内心深处，自然是奢望街坊邻居能够长久记住我爹娘的好，不管如何，走得早，却还是教出了一个有家教的孩子。那么接替大骊国师之位，也是一样的道理。」
  「崔师兄全不在意身后名的好坏，我却在意这个世界对崔瀺的看法和评价。我很在意。」
  「我承认我有执念。」
  「我要纠正崔师兄那些他故意留下来的大小错误，缝补缺漏。要让原本就好的，对的，变得更好，趋于更为醇正的"善"。这是一份考官已经离场，留在师兄「那张书桌」上的考卷，未来百年大骊王朝的好与坏，我有没有让崔师兄和齐先生寄予希望的大骊王朝，变得更好一些，便是只有我自己心里有数的答卷了。」
  「可如果止步于此，那我就是个良心不错的醇儒？只是作为崔瀺亲自护道的师弟，还当过剑气长城的末代隐官，我不事功谁事功？崔瀺事功学问的衣钵，我不接谁能接？」
  「皇帝宋和，当真不想彻底摆脱绣虎的阴影？由他独自带领大骊王朝进入一个崭新的年份？但是我出现了，他没得选罢了。」
  这种心思，实属人之常情，再正常不过了。原本等到沈沉、长孙茂，魏礼这些老人一一退出朝堂，其中作为崔瀺心腹之一的韦谅是去是留，其实就看韦谅识趣与否了，之后不管是赵繇，曹耕心，吴王城等，他们这拨新崛起的大骊中枢重臣，都会围绕着皇帝宋和的意志，久而久之，君臣双方达成默契，后者开始自行旋转。
  上次文庙议事，确定一事，浩然九洲的各国礼部尚书，都必须是书院儒生出身，不过文庙最终也给了二十年的缓冲。一想到已经是山崖书院贤人的李槐，将来有可能在南边某个小国担任礼部尚书，想一想也是很有意思的。没办法，昔年游学路上，一行人当中，李槐年纪最小，是大半夜拉个屎还要必须有人「护道」的。
  临近山巅，谢狗以心声问道：「山主是不是找到一条新路了？」
  陈平安点头道：「总要试试看。不过我跟曹侍郎不一样，吹牛皮会先打草稿。」
  谢狗咧嘴一笑，竖起大拇指，由衷赞叹道：「山主你要是跟我们道龄相仿，了不得。」
  陈平安不领情，笑呵呵道：「先前在扶摇麓道场，是哪家供奉贴地凫水看笑话来着？」
  小陌看了眼满脸茫然的貂帽少女，没好气道：「演，继续演。」
  谢狗小心翼翼问道：「
  是山主的大师兄，绣虎早就帮着铺路了？」
  陈平安摇摇头，「他不屑为之，我只要不再灯下黑，自己就能琢磨出来。」
  谢狗疑惑道：「门道就在国师府里边？这总没猜错吧？可我连那堂屋和崔瀺的书房都逛过啊，怎就没有领悟？」
  陈平安说道：「一样的山水，不同人的不同心境，看出的门道岂会一样。」
  小陌犹豫了一下，问道：「山主将来不会是想要合道地利吧？」
  陈平安气笑道：「那我还怎么去五彩天下，怎么去青冥天下？背着整座宝瓶洲吗？」
  谢狗哇了一声，「那就真是前无古人后无来者的背井离乡嘞。」
  陈平安双指并拢就是一板栗。
  想起一事，陈平安以心声问道：「小陌，跻身了十四境，你现在看待世界的画面是？」
  关于十四境修士所见「世道」的景象，火龙真人在鱼鳞渡替谢狗描绘过一番。
  先前陈平安与陆沉暂借道法，游历宝瓶洲各地，也有一些独到「见解」。
  小陌说道：「大致可以分为三种景象，一种是能够看到来时道路上，十余里山路间的数千个"谢狗"，如一幅幅定格画卷串联在一起，还有此刻"谢狗"即将往前行走的道路上，但是数量不多，百余步，数十人，而且身形会越来越浅淡。」
  「第二种，见青山如剑，见江河溪涧这类流水亦是如剑，只需心念微动，便可以随意驾驭山水作长剑。」
  「第三种，兴许是本命飞剑之一使然，得见天外人间悬有一线作剑光。」
  陈平安赞叹不已，点头道：「真是蔚为壮观。」
  谢狗揉着脸颊，闷闷不乐的模样。以前是她追着小陌结为道侣，现在……好像也还是追小陌嘛？
  小陌说道：「公子，别看她在这里装模作样，按照碧霄道友的说法，万年之前的白景，就可以至少看到、或者听见类似景象，多达五六种之多了。碧霄道友说她的那些见闻，即是"大道雏形"。但正因为如此，白景反被拖累，如同遭受"天厌"，她要想跻身十四境，便要比好些天材都要更难。」
  谢狗双手抱住貂帽，摇头晃脑起来，「嘿。」
  陈平安懒得说话。
  总觉又被攮了几剑。
  小陌转头望向谢狗，正色道：「碧霄道友让你不要继续挥霍天赋了，只要一天无法合道，天地间替你预留的大道雏形再多有何用？」
  谢狗呸了一声，「他管得着我？境界高一层了不起啊……」
  小陌顿时恼火，伸手按住貂帽，谢狗立即改口道：「必须了不起！」
  毕竟靠近祖师堂了，便有一位玉舫派修士御风现身此地，她硬着头皮说道：「我派正在召开祖师堂议事，烦请几位贵客在此止步。」
  注意力都在那个站在中间登山的少女身上，就怕她当场翻脸，到时候自己拦还是不拦？
  因此她故意没瞧见貂帽少女腰间的那块大骊刑部供奉牌。
  谢狗偏要故意拿起那块牌子，晃了晃，瞅瞅，认得不？
  小陌笑道：「我们不去你们祖师堂，看了一眼附近石碑就行。」
  女修仍是满脸为难，道理当然是这么个道理，问题是事后你们一走了之，我被祖师堂秋后算账怎么办？
  只是稍稍改变容貌的陈平安从袖中摸出一块二等无事牌。
  原来先前剑舟那边，赵繇也没跟他这位小师叔客气，听说他要走一趟玉舫派，就让他帮忙转交这块无事牌。此次邱国境内一口气解决掉四百多号人物，获得供奉牌或是变更供
  奉牌等级的谍子和死士，依旧只有十六人，其余的，仍然只是记录在册，在刑部履历上添了一笔功劳。
  女修瞥了眼，默默让出道路。她还是头回瞧见这种大骊刑部颁发的二等供奉牌子，长见识了。
  有好事者估算过，大骊刑部颁发的三种无事牌，头等供奉牌，字面意思上的屈指可数。
  二等的，大概就是大骊每一州分摊到一块的数量。这种牌子的分量如何，可以自行掂量。
  女修便猜测这位相貌周正的中年文士，极有可能是我们邯州境内最大的那位谍子了？真是人不可貌相，果然如传言一般，最厉害的谍子，都是混在人群当中让人至多看一眼不会看第二眼的人物呢。
  小陌倍感无奈，谢狗辛苦忍着笑，山主神色如常，脚步从容。
  玉舫派祖山，按例山巅立碑。
  石碑由国师绣虎亲自撰文，礼部赵端瑾负责书写，工部负责摹刻，大骊边军在各国群山立碑。
  当年宝瓶洲仙家门派，胆小谄媚一些的，就直接在祖师堂门口立碑，胆大一些的，就将石碑立在崖畔不起眼处，尽量少看几眼。玉舫派这边就属于后者，不过也取了巧，专门为这块石碑盖了一座遮风挡雨的亭子。
  石碑这边，凉亭内，已经有两拨人。
  一方是神诰宗道士，邯州随军修士傅霁。姐弟二人，齐眉，齐盦。少年道童，阎祷。
  大骊地支一脉修士之一，女子阵师韩昼锦，她就出身神诰宗的清潭福地，跟傅霁并不陌生。
  另外一方都是大骊谍子，旧掌门「灵旆」真人的亲传弟子，洪睨，身材魁伟。刚刚此人在祖师堂内声泪俱下，说师尊已经驾鹤西去归道山了，其实便是他亲自将师尊送到鹤背上的。
  再就是那个先前自称洞府境，让自家「元婴祖师」庞蕴随便杀的杂役弟子，在玉舫派的化名叫刘旺，真名黄衢。他其实藩属邱国所有谍报的负责人，暂时还只有一块三等供奉牌。顶头上司，整个邯州谍子头目，也是他的传道恩师和刑部衙门的领路人，老人才是那位二等供奉。
  黄衢刚刚升任为庞蕴的嫡传弟子，至少在玉舫派的身份地位，有了翻天覆地的变化。方才祖师堂内，庞蕴便狠下心来，以心声问他一事，若是将他钦定为玉舫派的下任掌门，他庞蕴能不能拿到一块大骊无事牌？黄衢说此事需要上报给刑部，自己做不了主。庞蕴便请他近期与刑部那边通融通融。
  庞蕴不在两份名单上边，一方面是老修士牵涉邱国朝政不深，对那些庙堂斗争毫无兴趣，另外早年也确实去过陪都战场，在那边待了两年多光阴，至于什么元婴境，与一头玉璞境蛮荒大妖打得有来有回……自家玉舫派跟邱国朝野听听就好。
  真相是庞蕴在那处大渎战场，就是打打配合，远远的丢一丢术法神通，或是收拾战场。
  玉舫派这块事务，实打实的洞府境修士黄衢在明处，作为邯州随军修士的剑修傅霁在暗处。
  刑部公务告一段落，各有收获，双方便在此相聚闲聊，山上的香火情总是这么处出来的。
  黄衢和洪睨内心深处，自然羡慕这拨宗门道士的出身和道统，却也不至于如何嫉妒就是了。
  傅霁他们敬重眼前两位据说都是行伍出身的大骊谍子，倒也不会真想与他们一般在官场升迁，修道之士，红尘历练一遭数遭，终究还是要回到山中去的。
  傅霁曾经亲眼见到老龙城以北的战场上，数以百万计的蛮荒妖族大军，如潮水般汹涌推进。
  阳光照耀之下，严密结阵的大骊边军，符箓铁甲熠熠生辉……那样的壮阔场景，傅霁不想再见到了。
  陈平安三人出现在视野中，让凉亭内的他们停下了闲聊。
  傅
  霁总觉得那个手持藤杖的中年文士，好像比较注意自己，奇了怪了，不是齐眉更美人些？
  陈平安在凉亭外停步，取出那块二等供奉牌，望向黄衢，笑道：「刑部赵侍郎让我将此物交给你。」
  黄衢跟洪睨一起快步走出凉亭，前者双手接过无事牌，深呼吸一口气，也不多问，只是与那人各自点头致意，再取出原先的供奉牌递过去，那人笑着将其收入袖中。
  洪睨一拳砸在黄衢肩头，「好家伙，升官了！以后记得罩着我！」
  黄衢咧嘴笑，傻乐呵。
  凉亭内那几位道士也与黄衢道贺几句，之后他们便打了个稽首，各自御剑御风离去。
  察觉到身边道童的异样，齐盦疑惑道：「短腿骚包，怎么回事？」
  阎祷的直觉，一向很准，难道那男子递出的无事牌作伪？被阎祷察觉到不对劲了？
  阎祷使劲摇摇头，疑惑道：「总觉那人眼熟，偏记不起来了。」
  傅霁说道：「我怎么觉得他对我有点意思？」
  阎祷跟齐盦立即对视一眼，咱们傅师叔祖真爱说笑。
  齐眉神色复杂，却没说什么，他好像就是当年胭脂郡城外煞气很重的那座鬼宅内，大髯游侠、背桃木剑年轻道士身边，那个假冒剑仙的草鞋少年吧。
  六艘大骊剑舟没有立即返回船坞，而是开始依次去往藩属国所在诸州上空。
  年近八十高龄的通政使长孙茂，刚刚获封文华阁大学士头衔没几天，便转任吏部尚书。
  其实成为了大骊「天官」的老人自己也倍感意外，倒是马沅那小子贼精，竟然知道提前「烧冷灶」来了，跑到通政司衙署扯了一通废话。长孙茂当时还真没拐过弯来，想都不敢想的事情嘛，就只是老调常谈，让马尚书良心别被狗吃了，照顾着点关翳然，那个小王八蛋如果在户部待不惯，你马沅就去陛下那边帮忙说说话，来我通政司好了。
  大骊王朝百余个州，京城散布有大大小小的各州会馆，方便地方官员进京议事、述职有个落脚地儿。却不是随便哪个州都能将自家会馆建造在千步廊附近的，能够稍微挨着点皇城，就算财大气粗、在朝中有门路了，例如只有极少数类似处州、洪州这样的会馆，才可以靠近南薰坊，此外一些大州的会馆，至多就是靠近皇城的内城边界。
  千步廊南薰坊，曹耕心撺掇着周海镜、改艳用陈平安的名义，让他来当大掌柜，不用他出钱出工，只需要每年拿分红就好了，周海镜是赚钱的路子一向很野，而在京城开了间仙家客栈的改艳则是掉进钱眼里就出不来的，一听此事，她们都觉得完全可行啊，反正他们几个就这么瞒着陈平安，合伙开了一间茶馆。
  茶馆就开在蔚州会馆里边，至于用不用交租，不清楚。
  所以等到飞剑传信落魄山霁色峰，拿到第一笔分红的几十两银子之后，便是陈平安都有点懵。
  若说邱国一事，是陈平安这位新国师赶鸭子上架，可好歹是小朝会通过气、国师府议过事的，曹耕心你们几个可以啊，敢想敢作敢当是吧？
  暮色里，一辆马车缓缓停在蔚州会馆门口，车夫是个黄帽青鞋的英俊青年，施展了障眼法的陈平安掀开帘子，跳下马车。
  谢狗对喝茶不感兴趣，正在国师府那边奋笔疾书，与容鱼姐姐借了书房，埋头写那山水游记，时不时让容鱼帮忙瞜一眼。
  曹耕心正在待客，亲自煮茶，对面坐着的，是刚刚有事入京的蔚州刺史，娄冕。
  蔚州是大骊屈指可数的大州之一，刺史娄冕行事干练，在大骊庙堂一向官声不错，尤其重视辖境教学和水利两事，政绩卓然。这大概与娄冕自己的出身有关，禺州人氏，祖辈都是脸朝黄土背朝天的庄稼汉，科
  举出身，与上柱国曹氏关系近，五十多岁，如果不出意外，还能往上走。
  娄冕这次入京，暂时没有见到上柱国曹桥，但是曹耕心能卖这个面子，已经让娄冕很意外了。
  娄冕笑问道：「元美，说吧，要将我引荐给谁？」
  元美是曹耕心的字。
  曹耕心笑道：「是这茶馆的幕后大掌柜，我就是帮忙打杂的。」
  娄冕哑然失笑。
  娄冕是一州刺史，住处是由鸿胪寺卿那边专门安排的，不会在此下榻。
  本来是有些问题想要私底下询问曹耕心的，比如长孙茂升任吏部尚书一事，大骊剑舟为何突然升空巡视诸州藩属国地界，尤其是传闻朝廷有那在州之上设置道一级的打算？只是到了这边，娄冕刚起了个话头，曹耕心随便一句话便打岔开了，娄冕闻弦知雅意，便只是喝茶闲聊了。不管怎么说，煮茶的，都是一位比他更年轻的吏部侍郎。曹耕心能够依旧是喊他一声娄叔叔，他喊一声元美，便是默契。
  房门轻轻敲响，曹耕心抬了抬屁股，娄冕已经站起身，率先去开了门，除了会馆侍女，还有一位气态随和的青衫男子，娄冕愣在当场，那人笑着朝朝前边伸出一只手掌，娄冕霎时间压下心底惊涛骇浪，立即挪步，慢慢走回位置，后者轻轻关门之前，与那位侍女道了一声谢。
  曹耕心嬉皮笑脸，抱拳笑道：「陈剑仙真难请啊，大驾光临大驾光临。介绍一下，蔚州娄冕，我喊娄叔叔的，娄叔叔可是看着我长大的。」
  陈平安笑着点头，坐在椅子上，接过曹耕心递过来的茶杯，娄冕这才跟着落座。
  周海镜跟改艳，就在那隔壁屋内听墙角，如今她们关系缓和太多了，毕竟是生意伙伴。
  其实这次喝茶，也没聊什么，就是蔚州的风土人情，京城官场的一些趣事，主要是曹耕心在那边穿针引线，东拉西扯。
  喝完茶，陈平安跟娄藐走在前边，廊道和楼梯就那么宽，曹耕心便笑呵呵跟在他们身后。
  下楼梯的时候，娄冕本就身材不高，此刻稍稍侧着身子，微微低着头，与那位「陈先生」继续聊着天，陈平安也只好双手笼袖，笑着搭话。
  楼梯后边的曹耕心便看到茶馆门口，有个一看就是当官的，双手负后，众星拱月，官员仰着头，正在看那那些陈列在琉璃柜台高处的各种茶器、茶饼，点评几句，身边众人便是笑声一片。下了楼梯，然后曹耕心就看见那位官员，趾高气昂开始往茶馆里边走，以迅雷不及掩耳之势，低头弯腰，甩下身后那群蔚州本县人氏在京城挣钱的帮闲们，本来是他们推荐来这边长长见识，都说这茶馆的主人，很有来头。此刻瞧见了前边迎面走来的娄冕，官员快步前行，便已经咽了唾沫润过嗓子，蓦的站在距离刺史两步外的跟前，与娄冕轻声自报身份。
  一州刺史，封疆大吏，管着十六郡府，一百多个县，刺史大人不认得他，他如何会认不得娄刺史？！
  娄冕面无表情，点点头，「这是茶馆两位东家，陈先生，曹公子。」
  官员不明就里，一头雾水也没多问什么，只是低头哈腰陪着娄刺史一路走出茶馆，送到一辆好似缩在犄角旮旯毫不起眼的马车旁边，娄冕上马车之前，瞥了眼这位官威大到吓人的本州县令，也没说什么，上了车，缓缓离开蔚州会馆。
  坐在车厢内，娄冕闭目养神，看来朝廷合并数州设置一道，是势在必行了，好事！
  今天之前，娄冕是完全不清楚那位陈先生就在京城的，只是喝过茶，许多问题便豁然开朗了。
  接下来国师府颁发的每一道政令，都将是大骊王朝的一次强劲脉搏。
  一国如人身！
  只是一想到那位县令大人，之前只
  是翻阅卷宗有所粗略了解，这下子算是彻底记住名字了。
  娄冕睁开眼，嘴唇微动，是句家乡方言。
  小陌驾驶马车，去了内城地面。
  林守一在大骊京城是有一栋小宅子的。其实早年买下了两座宅子，一栋先前租出去了。
  租下宅子的便是吴王城，如今的兵部侍郎。
  陛下已经赐下府邸，吴王城也搬进去了，但是租来的宅子，却尚未退租。
  吴王城这种人，能够活着离开战场，绝不是什么大老粗，或是意气用事的愣头青。
  陈平安双手叠放，食指轻轻互敲。
  本来设想了两条合道之路，比如以仙人境悟出的飞升法，真能成功证道飞升，那么之后，若是无法登天合道，还有一条候选道路。现在既然被打乱了步骤，无妨，无非是转换一下先后顺序。
  小陌说道：「公子，到了。」
  陈平安走下马车，叩响门环，故意大声问道：「林玉璞在不在家？」
  林守一今天刚刚来到京城，打开门，疑惑问道：「既然不是催债，喊我来这边做什么？」
  在小陌那边却是另外一幅面孔，微笑道：「见过小陌先生。」
  小陌笑道：「见过林公子。」
  陈平安带着小陌进了院子，笑道：「想不想参加科举？」
  林守一误以为自己听错了，「什么？！」
  陈平安说道：「如果没记错的话，林叔叔不是一直希望你能够当官？」
  林守一满脸纠结神色，说不出话来。
  陈平安笑道：「我的学生曹晴朗，可是一甲三名之列，我看你，比较悬，能够二甲进士就算意外之喜了。」
  林守一皱眉道：「到底怎么回事？」
  陈平安也不隐瞒，将皇帝陛下钦定的「未来吏部尚书」一事说了。
  林守一只觉得匪夷所思，苦笑道：「这都什么跟什么啊。」
  陈平安说道：「考个三甲同进士出身也行。」
  林守一问道：「你已经当上新任国师了？」
  陈平安点头微笑道：「所以想你去那边读书，开小灶的时候，有个朋友一起吃饭，可以聊些有的没的。」
  林守一思量片刻，说道：「搬去你那边读书就算了，太不自在了，至于能不能考上进士，我凭本事试试看，若是一次不成，两次好了，两次都不行，我就老老实实当我的修道之人。」
  陈平安如释重负，说道：「就等你这句话呢。」
  林守一说道：「别帮忙作弊！你知道我的脾气，小心朋友都做不成。」
  陈平安点头道：「当然。」
  林守一笑道：「二甲进士想来不难。」
  陈平安笑眯眯不说话。
  林守一突然说道：「其实我最想当的官，是山崖书院的山长，或是春山书院的山长。」
  陈平安点头道：「一定可以的，这件事，我可以跟你保证，我们私心就私心了。」
  林守一不再言语。
  陈平安说道：「有空就去我那边坐坐。」
  林守一问道：「这么着急回去？」
  陈平安唉了一声，「你是闲人，我是忙人，能一样吗？」
  林守一也不挽留，将陈平安送到门外巷子，见林守一欲言又止的模样，陈平安觉得有趣，跟少年时候差不多，矫情。
  陈平安摆摆手，上了马车，刚掀起帘子，就听到林守一笑着称呼一声，陈平安停下动作，顿了顿，嗯了一声，钻入帘子。
  林守一的那个称呼，是「小师叔」。
  国师府，第三进院子的堂屋，本
  是崔瀺的待客、议事处。
  先前那场小朝会，皇帝宋和曾说国师府的「山上手段」，只会比御书房更多，当时陈平安玩笑一句也不怕僭越，等到陈平安从容鱼那边拿到一块类似「通关文牒」的秘制玉牌，当他真正跨过那道大堂门槛，凭借玉牌撤掉层层障眼法，便知道何谓别有洞天，别说僭越，说是造反都可以。
  除了宫城后廷和人云亦云楼外边的那条巷子，崔瀺通过此地可以去往整座京城任何一处。
  陈平安选择崔瀺书房对面的厢房作为处理公务的「小衙署」，但是在让那少年韩锷走入后院之前，陈平安更是亲力亲为，重新布置了这座堂屋的格局，容鱼和符箐在旁负责帮忙从各座衙署「搬来」地理图册和卷宗，包括新大骊的官方档案，宝瓶洲大渎以北旧国的库藏资料、秘录，堂屋之内很快便堆积成山。
  一座书山如有清风翻书页，哗哗作响。
  陈平安散开神识，将那些书册地图、文字扫一眼，便在「墙上」多出与之对应的线条。
  看过的，便让容鱼和符箐物归还主，放回各座京城衙署原地。
  故而她们搬书进山快，一本本书册出山更快。
  谢狗只觉得文思如泉涌，抖了抖一页纸，轻轻吹了吹墨迹，越看越满意，真是妙笔生花呐。
  容鱼笑而不言，国师大人又有的忙了？
  谢狗伸了个懒腰，请容鱼姐姐带路去往后院堂屋那边。
  容鱼带着她跨过门槛。
  一堵将近九丈高的「书墙」，悬挂有巨幅地图，五彩斑斓，大骊王朝的国力、底蕴，最直观的体现出来。
  那幅地图上，金色的圆圈，标志出类似邯州木鱼沟的各州驻军，以及类似黄天荡这些军方船坞
  以碧绿颜色绘制出大骊境内大渎江河主干支流。土黄色的是那山脉，各国旧五岳以及发脉、分支，还有京城陪都两地户部、通政司、州县各自存档的户籍黄册。淡青色的，是那各州县的官学、大小书院，官道与数以万计的驿站，还有数以百计的仙家门派，大骊朝廷封正的山水神灵祠庙所在，文武庙，各级城隍庙。
  一幅地图，宛如人身之经络筋骨，气血流通。
  准确说来，是十多幅地图，层层叠叠，有着细微的间距。
  最底下的第一层是白底黑字的大骊版图堪舆图，第二层是旧宝瓶洲北方地图，第三层是金色的大骊兵力分布图，第四层是大骊一国「白银流动」、商贸路线图，第五、六层是新旧河流图……
  容鱼和符箐看久了，容易头晕。
  好像眼力越好，越是难以收神。
  陈平安带着小陌快步走入屋内。
  陈平安闭目片刻，搜检记忆，伸出手指，无数条丝线蔓延出去，在那墙上如同花开。
  瞬间补上半幅宝瓶洲南方堪舆图。
  陈平安再猛地手腕拧转，将那巨幅地图倒悬。
  白景眯眼片刻，随即恍然。难怪陈平安要当这大骊国师，要坐那把空缺出来的椅子，要代替崔瀺和齐静春两位师兄延续他们之于大骊王朝、宝瓶洲的深刻影响，难怪他会说是一张自问自答的考卷和答卷，因为他要在大骊王朝的山河版图上，烙印！是别开生面的一种大道显化！
  小陌感慨道：「这才是真正的"锦上添花"。」
  陈平安眉眼飞扬，他给自己画了一幅飞升合道图！
  免费阅读.
第一千一百八十章 再出山
  小陌与谢狗提醒了一句。
  原来容鱼和符箐看得头晕目眩，心神沉浸其中不可自拔而浑然不觉，即是山上所谓的「出神」。
  貂帽少女故意绕到她们背后，扯开嗓门蓦的喊了一声，吓得她们打了个激灵，当场魂魄出窍，是为「离魂」。
  谢狗伸出双手，往回一拽，随手将两位年轻女子武夫的魂魄归于木主，笑道：「两位姐姐，小心些，若是正儿八经的修道之士，这会儿就该缝补道心了，倒也不怕，我会些古法，可以在国师府跳大神，帮你们做法招魂便是了。」
  容鱼和符箐赶忙收敛纷乱思绪，与这位落魄山次席供奉道过谢，她们联袂告辞离去。
  凡俗夫子，无梦的人想要做个美梦，多梦之人想要一夜无梦，都是难事。刚好容鱼和符箐就是这两类人，前者根本不知道梦为何物，后者几乎每天都会有那稀奇古怪的梦境，醒来也清晰记得，还被符箐一一记录在册了。
  按照山上的说法，宿缘深，便是缘法。业力重，即是根骨。其实都是此生此身的修道之资。
  一朝幡然醒悟，如梦大觉，即见来路，可见去路。或厌世，入山访仙，侥幸遇见接引上山的仙家缘分，或是次一等，在红尘万丈中万念俱灰，萎靡不振，脱不开缠缚，敲不碎无明壳。
  也有那上辈子讨债还债皆两清的有福之人，就会在这辈子得个无病无灾的寿终正寝，算是来世上安稳走了一遭。
  谢狗转头看了眼她们，说道：「两位姐姐都是有故事的人呐。」
  方才她们盯着巨幅地图收不回神，一个看那大渎，一个看南边某地。
  小陌点点头，惋惜道：「其实她们很适合修道，可惜如今已经是金身境武夫，有些晚了，只能一条道走到黑，成就更高些。如果早些碰到她们，也能按照蒲山云草堂的路数术武并进。谢狗，你看不出看得出来，她们是不是远古某司神灵转身？或是某位大修士的兵解转世？」
  是前者，这副人身的底子就好。是后者，便往往有一两桩大机缘在「山上」等着她们。
  谢狗摇头道：「都不是。」
  小陌便有些奇怪那位崔先生的安排，好似在她们这边，显得不够事功？
  谢狗仰头看着那幅层层叠叠的地图，「双重观想，观想大骊王朝即人身，我即是大骊王朝。」
  陈平安笑了笑，说道：「难度不小。」
  谢狗点头道：「一般人也碰不了这个瓷。皇帝陛下当然可以，却不是练气士。宋续当然也可以，可惜当不上太子殿下。」
  何况道力不够，手段不足，下场就是碰了瓷便碎，容易开头即结尾。
  小陌重说道：「万事俱备，只等大骊朝廷将公子的国师身份昭告天下了。」
  陈平安点头道：「名正则言顺，言顺则事成，是古往今来一个颠簸不破的道理。」
  想要与这幅大骊「人和」地图真正产生交集，还得陈平安拿到那方崭新国师印的一刻。
  就像夜航船一役，吴霜降宁肯将兵家初祖姜赦的万年道力，最为实在的道果，让给白帝城郑居中，他自己选择「篡位」，吴霜降再算准了盟友之一的陈平安，「夺名」而不会占据初祖名号，不管是陈平安的自身性格，还是文圣一脉的道统身份，不管是如今的家业还是以后的谋划，陈平安都不可能转为兵家修士，更多还是追求天地拘束最小的纯粹二字。
  篡位再得名的吴霜降，这才造就出那座崭新武庙，好似平地矗立起一座山岳，所以很快在青冥天下站稳脚跟。
  当然吴霜降是个做事爽利的，占了天大便宜，也没有丝毫含糊，他跟岁除宫能给的好处，都给到了陈平安。
  一部撰写旁门飞升法、用
  以互参的金字道书。以陈平安现在的境界，竟是无法开卷。
  一整座无法用神仙钱估算的歇龙石。
  一杆暂时还不知如何开启、更何谈如何炼制、使用的古怪幡子。
  二十七张价值连城的青色符纸。有需要时便是有大用，不用之时，看着也是极为赏心悦目的。
  五百颗金精铜钱，再加上足足一万两千颗谷雨钱。算是解决了陈平安的燃眉之急。
  此外小陌拉着碧霄洞主去了一趟岁除宫，还带回了一件仙兵，说是你家山主知道此物的归属。
  的的确确，吴霜降和岁除宫，给予了陈平安和落魄山，最大的诚意。
  此外还有「分账」而来的琉璃碎块。只说张嘉贞将来的祠庙那尊金身，不就有了着落？
  至于大骊朝廷官员住持封正一事，陈平安都可以亲自主持，不就省去礼部衙署调人外出、户部掏腰包的一笔差旅费用？
  谢狗好奇问道：「山主是什么时候有这么个念头的？」
  陈平安说道：「跨入国师府就有了，真正下定决心，还是在桃树下边散步的时候。至于这个设想的灵感，还要早一些，当年游历北俱芦洲，劝说好友柳质清用一座金乌宫作为道场，观看人心，砥砺剑心，洗剑淬剑炼剑。事实证明，这条路确实走得通，柳质清就是凭此跻身的元婴境剑修。」
  好，当年说给别人的一个道理，拢共没有几句话，说得轻飘飘，现在道理落到自己头上了。
  当然，柳质清只需要观道，观道期间，并不需要影响金乌宫的人心走向。
  陈平安这幅飞升图想要「落地」，却是刚刚相反，需要最大程度影响到大骊王朝的方方面面。
  想起柳质清和金乌宫，陈平安便试探性说道：「狗子，你有空走一趟北俱芦洲的金乌宫？看看跟你是不是有些渊源？」
  不曾想谢狗说道：「山主忘了？我刚到浩然天下那会儿，第一个洲就是北俱芦，南下道路上，听闻那个门派的名字，我就摸过去了。看过几眼，没啥渊源，就是当年那颗大日坠地之际，溅出些大道真意的渣滓，触地后没有彻底消融，勉强成了一桩仙家缘法，被金乌宫的开山祖师将那块陨铁捡了去，误打误撞登了山，修成了仙法，就此发迹。」
  陈平安说道：「果真如此，渊源不小了。」
  金乌宫修士炼气的立身之本，便是相对罕见、门槛也更高的炼日一途，比那更为广泛的拜月之流、牵引星辰光辉之术，效果要更加立竿见影。
  这条道路，勉强都能算是远古火阳宫一脉吧，所以谢狗才会觉得那位纯阳吕喦，跟她可以算是半个同道。当然，白景的道统，多了去。
  只是这些曾经在远古大地之上横行一方的道统，便都与那些「道号」的主人一般无二，就此断绝了，否则如今人间，炼日一道，不至于如此凋零不显。
  谢狗揉了揉貂帽，叹了口气，「行吧，以后再走北俱芦洲，保管神不知鬼不觉，在那金乌宫开山祖师的挂像上边，偷摸写篇道诀。金乌宫修士就当是祖师爷"显灵"了。」
  陈平安揉了揉眉心，「也行吧。」
  谢狗伸手挡在嘴边，「小陌小陌，我现在不光是文笔好，写的那两册山水游记，按照皇宫里边一位老先生的说法，完全可以找市井书坊商量如何付梓售卖了，至于一手唯有熟尔的簪花小楷，更是出神入化，容鱼瞜一眼就要移不开视线！」
  小陌扯了扯嘴角，「你开心就好。」
  谢狗立即转移话题，笑道：「难怪山主先前在小朝会，不愿意大骊销毁崔瀺的那方旧国师印。」
  陈平安点头道：「我需要将两方新旧国师印，都大炼为崭新本命物。」
  用以最鲜明对比、最直观感受新旧大骊王朝的「人身」之气血、筋骨变化。
  骗得过大骊皇帝，满朝文武的观感，甚至骗得过老百姓，一座宝瓶洲……陈平安总骗不过自己的道心，蒙蔽不了大骊王朝的国运起伏。
  入山修道，成为正式谱牒修士，之所以都需要在祖师堂举办典礼，金玉谱牒录名，就在于自身命理跟仙府道场有了一线牵引。道士需要授箓亦然，还有山上手段的「请神上身」或是「出马」，此外市井坊间的志怪书，总喜欢说一句位列仙班名登绿籍，其实也是差不多的在内道理。
  如果侥幸成了，就是一幅用以证道的飞升图，也算是陈平安吹牛打过了个草稿。
  可如果不成，就要被大骊王朝的国运所挂碍、拖累，可就不单单是什么鸡肋了。类似蛟龙之属的水裔精怪，只在注定无法走水，以及死活无法打破瓶颈的前提下，才会选择与某个朝廷国祚挂钩，一旦国祚断绝，就要遭受大道反噬，刀兵劫如影随形。
  小陌有感而发，「到底还是一把双刃剑。」
  陈平安笑道：「世间多少聪明绝顶的仙人，穷尽心力物力财力道力，始终无法证道飞升？」
  谢狗小鸡啄米使劲点头，「是啊是啊，难呐难呐。」
  本来一句极好的有理话，被谢狗这么一说，便很没意思了。
  小陌说道：「姜赦还算比较识趣，知道慢慢走出宝瓶洲，能够为我们这边增添些武运。不过大骊王朝想要更加政通人和，其实有个更为快捷的法子，我可以让碧霄道友徒步走一趟宝瓶洲，耗费些光阴而已，都不会消磨几分道力……」
  陈平安心弦紧绷起来，还要故作轻松神色，拍了拍小陌的肩膀，劝说道：「朋友本来就不多，你也别逮着一个薅。」
  言语之际，陈平安使了个眼色给谢狗。谢次席立即心领神会，跟上一句，「小陌啊，你跟碧霄道友见外，确实是你的不对，会让碧霄道友伤了心，可若是跟碧霄道友太不客气，他胸襟大度，不会计较，可你终究有失朋友之道，不妥的。」
  陈平安点头认可，自家次席供奉去当个县令，绰绰有余。
  谢狗突然小声问道：「山主这会儿，想要大炼本命物，不容易吧？」
  陈平安说道：「总要试试看的，先拿几件灵器练练手。」
  谢狗很快补救一句，「山主，是我忠言逆耳，忠言逆耳了。」
  陈平安无奈道：「实话实说而已，有什么忌不忌讳的。」
  谢狗说道：「那个刘飨的认可，也很重要吧？「
  陈平安点头道：「极其重要，至为关键。」
  刘飨在宝瓶洲的「祭拜」举动，陈平安在那处郑居中腹内的古战场遗址，却是感知到的。
  郑居中的腹内道场，吴霜降青天大符，再加上陈平安的笼中雀，却依旧能够让陈平安心生感应，既然能够穿透层层天地屏障，亦能反向推断出刘飨的道力之浑厚凝练。
  想要先观想再「道化」，前提条件当然是得有个「道」。
  刘飨的「点头」和「封正」，就等于陈平安至少有了一条可以确定有无、再去验证对错的道路。
  谢狗藏不住话，直接问道：「为何不答应郑居中的提议，怕被他狠狠坑一把？山主真被姜赦的说法吓到了，在担心郑居中是一个做事更加缜密的、野心更大隐藏更好的周密？可我跟小陌思来想去，合计来合计去，都觉得那是个极为稳妥的选择啊。哪怕现在知道了山主的飞升法，可我还是觉得郑居中故意说破的道路更好。」
  小陌犹豫了一下，没有反驳什么。
  陈平安想了想，很难给出一个措辞精准的确切答案，便含糊一句，「约莫是惯性
  使然吧，大概我们的脑子都会被自己的心所约束，经常打架，相互矛盾？」
  在那名副其实的腹地，那座「白帝城」之内，郑居中倒是劝过刚刚从新天庭收剑返回的陈平安一句，既然成功夺名，不如直接转为兵家修士，只需要躲在幕后就是了。
  就可以成为五百年之内人间获利最大的人物，说得保守一点，陈平安至少也是「之一」。
  浩然反攻蛮荒，青冥天下内乱，不管两者结果如何，陈平安都能吃个七八成饱。
  如那天底下最保本最赚钱的买卖，只需要躺着就能每年拿到一笔可观的分红，旱涝保收。
  郑居中的意思再简单不过，你陈平安先把十四境捞到手，落袋为安，之后如何剥离兵家身份，那就到时候再说。
  仙人境、飞升境无法解决的天大问题，到了十四境可能都不是什么问题。
  陈平安不是完全没有心动，只是当时强行压下了这份贪念。
  共斩姜赦一事，目前还只有各座天下的山巅修士有所感应，至于能瞒多久，暂时还不好说。
  三教祖师散道一事，如今大修士都已心知肚明，但是有哪个敢随便提及此事，张嘴往外泄露？
  是要担因果的，境界低的练气士，无心之语，可能影响不大，但是境界越高的，越忌讳此事。
  人间多少功败垂成，多少苦心经营，都是输给了一句冥冥之中自有天意？
  再者，由于三位盟友里边有个郑居中，估计山巅那小撮得道之士，说话行事再百无禁忌，也要好好掂量后果。明明可以事不关己高高挂起的，偏要吃饱了撑着往外抖搂内幕，也就别怪郑居中会不会吃饱了撑着找上门来。
  小陌重新望向那幅地图，越看越觉得有嚼头。
  容鱼和符箐终究不是修道之人，看不出这幅地图更多隐藏着的玄妙。
  在小陌和谢狗眼中，与她们两位武夫所见，是很不一样的。
  处州槐黄县城，大骊京城六部衙署，魏檗的披云山，一处乡野学塾所在，书简湖，邱国……
  陪都洛京，佟文畅所在西岳，范峻茂的南岳，正阳山，老龙城，玉宣国京城，大渎几处水府……
  还有起始于小镇、终止于大隋京城的一条游学路线，棋墩山，红烛镇，野夫关，黄庭国……
  这些地界，都有明亮程度不同、范围大小各异的光亮，或是点，或是线，或是成片。
  有些地方的光亮正在逐渐黯淡，或是愈发亮堂起来。有些地方则骤然亮起，倏忽暗灭，旋而又点光亮。
  陈平安轻声道：「小陌，谢狗，我问你们，如何才算纯粹的强者？权力的本质是什么？」
  谢狗咧嘴笑道：「纯粹的真正强者，就是想杀谁就能够杀谁呗，至于杀不杀只看心情？自由，要有纯粹的自由，当然包括让自己主动选择不自由的自由。」
  小陌对于什么是强者或者权力是什么，其实都不感兴趣，只要可以跟强者问剑，之后继续活着跟道友喝酒，喝完酒再去问剑一场，大概就是这样。
  陈平安双手笼袖，自言自语。
  「是能够被很多人记住名字，是长长久久的青史留名？百年千年之后还被人在嘴边提及？」
  「还是因他们而起的那些事，如丝线在世道蔓延开来，深刻地影响到一代人数代人的心？」
  谢狗说道：「山主唉，聊这些，问道于盲了啊。」
  小陌笑着点头道：「大实话。」
  陈平安也笑了起来，「那就聊点你们比我更擅长的。」
  轻轻抖了抖袖子，两件咫尺物浮停在空中。
  这两件咫尺物，一座只是被炼化、「托名」为
  咫尺物的破碎小洞天秘境，否则也无法搁置那座歇龙台。此地，未来将会是落魄山谱牒修士箜篌她这一脉的道场所在，法统的发龙之地。
  另外的咫尺物，竟是那珊瑚材质的一只鎏金香薰样式，好似官宦仕女的闺阁之物。
  吴霜降撤掉了三十六道术法禁制，既是阵法，又是炼物，需要陈平安为这件咫尺物重新设置禁制，也算一场比较新鲜的山上历练。陈平安心中早有计较，如果这个过程过于繁琐，过于耗费光阴，学问过于艰深晦涩，始终不得其法，也简单，可以直接将咫尺物交给谢狗，让她研究完毕，写一份心得。
  哪怕收益肯定远远不如自己琢磨出来的门道，总好过竹篮打水一场空，长久将此物束之高阁。
  陈平安便干脆与谢狗直说了。
  谢狗神采奕奕，摩拳擦掌，跃跃欲试，「好哇，就这么说定了，山主，我现在已经找到写书编故事的诀窍了，不过就是一本正经地胡说八道嘛，如今下笔如飞，愈发纯熟，简直强得可怕！小事一桩！」
  至于那些禁制的溯源、仿制、重置，谢狗是半点不提，当然好像于她而言，也不必多提。
  陈平安说道：「这只香薰球，以后再找个由头送给箜篌好了。」
  小陌带回落魄山的那件仙兵，是一把刀鞘嫩绿颜色的漂亮腰刀。
  显而易见，是吴霜降送给箜篌的。毫不担心落魄山那边会不会截胡。
  山上有一些响当当的金字招牌。
  比如跟刘聚宝合伙做生意，即便赔本了，你都不会亏，简单来说，就是肯定赚钱。
  与于玄请当面教符箓道法，怎么都会有所收获。你请白也喝好酒，他就能写出诗篇。
  或是惹恼了碧霄洞主，玄都观的孙道长，就一定没有隔夜仇，没有当天解释不清楚的误会。
  落魄山这边，也有几块金字招牌。
  小陌返回落魄山第一件事，都不用跟自家公子打招呼，就直接去骑龙巷那边，找到蹲在路边啃糕点的白发童子，将那把腰刀交给这位编谱官，不过用了个山主赠送的说法，白发童子使劲拍掌，咽下糕点，双手高举过头顶，去接那把一见钟情的好看腰刀，「谢隐官老祖赐下法宝，大恩大德没齿难忘，小的铭感五内感激涕零，这就躲铺子后院哭去了……」
  小陌哭笑不得，仍是与白发童子道贺几句。
  刀鞘名为「翠微」，上古真人炼制。刀身篆刻有一串铭文，大致介绍了这把法刀的来源，记载了炼师名讳，依循刀身文字推断，显然是刀鞘是后配的。
  让一头化外天魔回转人身，万年以来，独一份的。
  若说书简湖刘老成是个负心汉，吴霜降该怎么算？
  小陌提了提袖子，提醒道：「公子，我从那处藕花福地带回的陆舫怎么说？」
  陈平安一听到这个就头疼，「再晾他一会儿？」
  小陌笑道：「公子，我自是无所谓的。估计陆舫这会儿还在傻眼呢。」
  原来老观主将陆舫从福地中拎了出来，再被小陌收入袖中带回浩然，说是交由落魄山随便处置。
  兵家二祖的那些分身，陈平安暂时能够接触到的，有崔瀺留下一串灵犀珠的礼部祠祭清吏司郎中宋韩洪。
  还有昔年浩然武道第一人的张条霞，既然没有去往那处「山巅」，就意味着张条霞暂时还是止境神到一层，未能跨过那道门槛。
  再就是五彩天下的北部，身披那副大霜甲的人间君主。这厮也是个狠人，早年在扶摇洲山上山下风评都很差，但是等到蛮荒妖族攻入扶摇洲陆地，是真能扛事。
  光是打得「灭国」的那场京畿战役，还能聚拢起半百万精锐兵力，肯跟着他一起拼命
  ，最终只剩下十五六万，退回京城继续死守，期间此人多次身先士卒，带领精骑杀入敌军腹地，虽说归功于那副宝甲，但是不得不承认，这个滑不溜秋的家伙，确实给蛮荒妖族带来不小的麻烦。等到蛮荒军帐终于不得不真正重视起这个负隅顽抗的王朝，重新布置兵力，增派上五境妖族，要将其斩首于京城之内，然后发现这家伙竟然不知道用了什么山上秘法，早就跑去五彩天下了。
  再就是现如今待在小陌袖里乾坤中的陆舫。
  陈平安没有想到只是让小陌帮忙给天谣乡刘蜕捎句话，再与道友喝个酒而已，老观主就将这么个烫手山芋直接砸过来，陈平安不接还不行。
  桐叶洲剑修，姜尚真的挚友，以谪仙人身份去往藕花福地历练的的陆舫，
  当年藕花福地，那座鸟瞰峰，还是很有名气的，提及宗师陆舫，总归绕不开一个「痴情」。
  崔东山确实担心姜尚真是那「万一」。
  陈平安倒是有个一劳永逸的办法，主动找刘飨聊聊？
  反正他拜访过落魄山，还破天荒涉足浩然宗门，就当是礼尚往来了？
  只是怎么找这位浩然天下的大道显化？
  学陈灵均一遇到事情就在心里边喊几遍魏檗的名字？
  陈平安倒不是豁不出脸皮，而是试了几次，不管用。看来请是请不来了，总不能骂几句吧。
  走出这座堂屋，陈平安喊来容鱼和符箐，他自然比谢狗、小陌更熟悉自己师兄的行事风格。
  进了书房，容鱼和符箐果然都站在固定不变的青砖位置上。
  陈平安问道：「你们想不想离开这边？」
  容鱼摇摇头。
  符箐有些犹豫。
  容鱼的父亲，容驿，驿丞之子，所以就取了这么个潦草名字。容驿打小就是在大骊驿站厮混的，不过很早就投军了，曾是一位极有实权的大骊武将，大半辈子都在马背上了，丧偶之后，也不再娶，所以就只有容鱼这么一位独女。曾经有位生死之交的好友，私底下调侃一句升官发财死老婆，都给你容驿碰上了，为何不再娶个豪阀出身的年轻女子？怕鱼丫头被欺负，不用，怕啥都别怕这个，兄弟我好歹有个上柱国姓氏，在京城意迟巷那片儿，说得上话！如今的六部堂官，我见着了，不是喊叔叔就是喊伯伯，再大门大户出身的女子，敢欺负咱们鱼丫头？容驿也懒得跟这位好友废话半句。生前凭借一连串军功，容驿累官升迁至一位朝廷常设的征字头大将军。如果能够再多活几年，活到宝瓶洲战事落幕，容驿多半是可以升任巡狩使的，即便他的战功逊色于曹枰，但是巡狩使苏高山已经死在了战场，大骊王朝需要一位同样市井出身的巡狩使，活着的，这就是所谓的官运，该是他容驿的。但是容驿还是跟那位好友一并战死了，大概这就是命。
  符箐的出身也比较特殊，是旧白霜王朝一位皇室，那是一个被史家公认为以治国过宽失国祚的强大王朝，不同于旧朱荧王朝，同样是庞然大物的白霜王朝几乎没有给大骊造成什么阻力。
  陈平安说道：「符箐，不用着急做决定，你再考虑考虑。回去，我支持。留下，我更欢迎。」
  符箐点点头。
  容鱼掩嘴而笑。
  陈平安疑惑道：「哪里说错了？」
  容鱼连忙收起笑意，摇摇头。
  符箐说道：「容鱼是觉得如果崔国师说同样内容的话，可能顺序会相反。相对更难猜一些。」
  留下，我欢迎。回去，我支持。
  其实也不难猜，崔国师就是让符箐回去，何况这本就是符箐自己的倾向性。
  崔瀺偶尔会要一壶酒，一个白碗。一碟花生米，猪耳朵，凉拌折耳根。自饮自
  酌，酒喝完，下酒菜也吃完了。
  陈平安哑然失笑，想起一事，说道：「将大骊京城和陪都六品官以上的档案抄录一份，姓名籍贯官位之外，只需要特别标明是豪阀、士族还是寒素即可。回头我跟吏部长孙茂单独议事，用得着。」
  容鱼和符箐便忙碌去了。
  陈平安靠着椅背，开始闭目沉思。
  余时务，萧形他们几个，还有那些桐叶，都被骑着火龙的光头从那包裹里边抖落出来了。
  万幸。
  陈平安犹豫要不要他们在国师府这边帮点忙，反正构建各座心相天地一事也暂时停工了。
  见了陆舫能聊什么？试图聚拢他们？到底要不要借机谋划此事？
  除了确定姜尚真的身份。再就是帮忙设想陆芝的合道一事，暂时也是毫无头绪。
  官场，沙场，道场，商场，情场，晒谷场……
  陈平安睁开眼睛，走出书房，重新跨过堂屋门槛，通过一道门，走入一座大骊密库。
  三座大山。
  准确说来，是钱山。
  金、银、铜钱，分别堆积成山。
  比如铜钱都是宝瓶洲诸国的「前朝旧物」，本该交由工部全部熔化重铸的，但是大骊朝廷还是截留了很大一部分铜钱，留在此地。
  只要陈平安愿意，还可以去别的密库，只要是大骊王朝有的，他都可以看见，甚至是独占。
  涟漪阵阵，从一扇门中走出一人，正是皇帝宋和，他好像就在等待这一刻。
  宋和说道：「我希望国师目之所及，都是陈先生的囊中物，怎么用，我不管。国师拿得越多，我就越放心。陈先生应该清楚，我说的是真心话。」
  陈平安默不作声。
  宋和自顾自说道：「陈先生是我大骊的新任国师，更是一位道心山居的修士，等到整座大骊王朝都在国师以皇帝宋和的名义、实则是在陈平安的个人意志之下，继续有序运转，可能在崔国师打好的底子之上，变得更好，也可能变得稍差，总之整座宝瓶洲都会受到大骊朝政的广泛且深刻的影响，与此同时，陈先生难免会有懈怠之心。一座落魄山，约莫三十年间，山主何其用心。但是朝廷送去跳鱼山的十六位少年少女，陈先生就不会再那么上心了，甚至会主动的刻意与他们拉开一些距离。再往后，陈先生只会与那些越来越多的新鲜面孔，再传弟子，再传弟子的弟子们，交集更少，越来越少。落魄山尚且如此，青萍剑宗也是如此，想必大骊王朝更会如此。」
  谢狗坐在那座金山之巅，啧啧称奇道：「这位大骊皇帝，有点东西啊。」
  小陌坐在一旁，笑道：「但是不多？」
  谢狗摇摇头，「帝王心术，再加上以诚待人，还是很厉害的。」
  小陌点点头。
  谢狗冷不丁问道：「小陌，你觉得当个人，最难是什么？」
  小陌摇头道：「不知。」
  谢狗说道：「很简单，克制欲望。」
  小陌倍感意外，「有道理。」
  谢狗说道：「小陌啊，我们运气好，修了道，其实只是气力大些，论心思，未必比得过他们。」
  小陌神色古怪，她这些学问，当真是看书看出来的心得？
  谢狗自顾自点头道：「这句话说得绝妙，定要写到书里去！」
  小陌忍俊不禁。
  山脚那边，宋和继续说道：「我只有一个请求，希望陈先生能够长久担任大骊国师，那把椅子最好不要再有第三个姓氏了。等到哪天陈先生觉得大骊王朝已经不需要亲自把持朝政，大可以回到山顶继续修大道，只是将来每隔一甲子或是一百年，再稍微留心大骊庙
  堂的走向，又或者是觉得大骊宋氏的某位皇帝德不配位了，哪怕……哪怕是觉得需要换个姓氏了，再出山。」
  陈平安犹豫了一下，与他作揖。宋和似乎有些意外，作揖还礼。
  免费阅读.
第一千一百八十一章 合龙
  皇帝宋和领着陈平安来到一座大骊甲字号密库，说是朝廷这边早就备好了一份贺礼。
  小陌和谢狗两位落魄山供奉，不再隐藏踪迹，跟在他们二人身后，一十四一飞升，充当保镖似的，宋和心情古怪，自己竟有如此待遇，放眼浩然各国史书，皇帝身边扈从的境界能如此高？绝不多见。
  开门钥匙却是陈平安的那块玉牌。当他打开其中那座「剑房」的大门，霎时间琳琅满目，一间屋子宝光绚烂，案几和多宝格，高高低低，摆放着许多仙木、玉石打造而成的袖珍盒子，里边各自装着一枚剑丸，盒子旁边都配有一本小册子，用以详细记载这些飞剑的渊源来历。
  每枚剑丸蕴藏道意，各色剑光长久浸染盒子如沁色，尤其是那些玉质「剑匣」，不断往外渗透光彩，这才造就出满室宝光、五彩缤纷的瑰丽景象。
  屋内剑气森森，以至于宋和觉得有些寒冷冻骨，真是实打实的如坠冰窟了，双手缩在袖内，谢狗已经挪不开视线了，摸摸这个，瞅瞅那个，只分喜欢和更喜欢。她若是早知道有着这么个地儿，又如果自己不曾认识山主，再「偶然路过」大骊王朝宝库，嘿嘿。
  小陌却是帮忙宋和驱散寒意。
  宋和立即与这位小陌先生道了一声谢，小陌笑道：「陛下客气了。」
  来到有一只「葫芦架」附近，宋和笑道：「陈先生，可以随便挑选几枚养剑葫。」
  以出自古大渎龙宫旧藏的整块古玉，打造成一根葫芦藤样式，上边挂满了各种颜色的养剑葫。
  品质高低不一的百余枚养剑葫，这些养剑葫，都是大骊铁骑南下和与蛮荒妖族作战期间收缴而来的战利品，将近半数都破损厉害，其余半数品相完好的，其中品秩不高的，又占据了半数，地仙剑修对它们梦寐以求，对于上五境剑修而言却稍显鸡肋。
  宋和解释道：「崔先生曾经有过一个由大骊王朝亲自创建剑道宗门的设想，大致框架是拆散正阳山，跟风雷园借人，再从北俱芦洲那边招徕一拨剑仙担任记名供奉，魏晋，宋续，袁化境，元白，他们都会是祖师堂成员。只是耽搁了，只能不了了之。」
  谢狗恍然道：「难怪当年大骊要跨海造桥，衔接宝瓶洲和北俱芦洲成就一片陆地，是要接引剑道气运南下么。」
  「崔先生的谋划，要比这个想法更大一些。」
  宋和摇摇头笑道：「若是谢次席看过两洲地图，将其颠倒，就会发现我们宝瓶洲与那北俱芦洲通过那条大桥合在一起，便是一只天地间最大的养剑葫。」
  「稍小的半只"上葫芦"温养之剑，剑身便是那条大渎水剑，剑柄则是那座书简湖。」
  「更大的"下葫芦"北俱芦洲，剑身是那座中条山的龙脉，剑柄则是木衣山和鬼蜮谷地界，属于"土龙发脉入海"的格局。」
  「既然这只养剑葫是世间最大的，那么温养的两把飞剑，规模也该是与之匹配才对。至于持剑之人，坐镇仿白玉京。由那位书简湖古圣贤跟崔先生，分别驾驭一把大渎水剑和龙脉山剑。专门针对那些喜好摆弄手段的飞升境妖族。早先仿白玉京的飞剑杀敌，本就是一层障眼法。」
  「当年我们大骊王朝为了对付蛮荒妖族，是做了长远打算的，崔先生一开始就准备且战且退至宝瓶洲北方，死守这座大骊京城。密谋之事有九，聚拢各方剑仙，创建一座剑道宗门，打造两洲养剑葫和山水双剑，还有老龙城和旧南岳一起炸开，坑杀蛮荒妖族无数，都只是其中之一。」
  谢狗听得哇哇不已。
  小陌也是被震撼得无以复加。
  说实话，作为万年之前亲身经历过那场登天之役的远古道士，对待
  后世所谓的战事，内心深处，他们是很难高看几眼的。
  谢狗看了眼自家山主，知晓了绣虎的这些通天手笔，回头再看那幅大骊人身飞升图，好像也不算多了不起？谢狗想起山主先前的比喻，那般自嘲，真是形象，说那绣虎冷眼旁观如说「就这？」不愧是同门之谊师兄弟。
  难怪周首席说他若有崔先生、郑城主相助，也能成就一番天大的功业。
  陈平安的关注点跟他们还不太一样。
  人尽其力，物尽其用，国尽其财。界线清晰，赏罚分明，有例可循。比如邱国老皇帝暗中勾结妖族，大将军苏高山就直接闯入皇宫，二话不说，拔刀砍掉他的头颅。崔瀺能够容纳足够多的错误，包括起人性的种种污垢，甚至是直接利用人性的诸多劣根性，在事上如金石相错、最终潜移默化激起人心之内的圣贤豪杰凛然气。
  例如玉舫派的老祖师庞蕴，再贪生怕死，好名求利，也要在陪都洛京那边的大渎战场，待够了三年才能返山，对于师侄傅贤搅和到邱国内乱，庞蕴内心便是不屑至极的，哪怕大骊近些年确实没了绣虎的身影，也不是小小邱国能够掰手腕的，真是不知死活。
  大骊王朝一方面法无禁止皆可为，愿意给予试错的机会，但是与此同时，在推进过程当中却要不断纠错。
  宋和的本意是陈平安将这葫芦架和那些斩龙石直接搬走。
  陈平安最终取走了葫芦架最高处两枚品秩不俗的养剑葫，分别温养本命飞剑「北斗」、「青萍」。
  剑房角落还堆了一些斩龙石，出自骊珠洞天。陈平安就再挑选了两块柱础大小的斩龙石，让小陌将其各自斩为两份，搁放在姜壶在内的三只新旧养剑葫内。
  宋和是有些失落的。如他自己所说，不怕陈平安多拿，就怕陈平安少拿，尤其是不拿。
  所幸陈平安没有来一句「借用」之类的。
  宋和便退而求其次，让小陌和谢狗都自行挑选剑丸或是斩龙石。
  小陌笑着婉拒了皇帝的好意，谢狗是一贯你跟我客气、那我可就要跟你不客气的脾气，当场挑了两块不大的斩龙石。不白拿，谢狗伸手揉着貂帽，信誓旦旦与皇帝宋和保证，以后自己肯定会在大骊王朝挑选一位亲传弟子。
  宋和便笑着去葫芦架那边最高处，取下一枚鲜红颜色的养剑葫，递给貂帽少女，「预祝谢次席收徒顺利。」
  刚才宋和就发现她的视线长久停留在此物上边，眼馋不已。
  谢狗悔极了，早知道就说「一两位」了。她便偏移视线，再次往那葫芦架瞜了一眼几眼的。
  宋和不是小气的人，也无所谓一枚养剑葫的归属，摆放在此也是吃灰的下场，还不如直接送给白景。
  谢狗却被小陌伸手按住貂帽，提醒一句，「见好就收！」
  她只得拦下已经挪步的皇帝陛下，拍胸脯保证一句，「陛下，看得出来，咱俩都是读过很多书却做事爽快的英雄儿女，以后你若是看某位别洲修士不顺眼了，只需与我知会一声，保证把事情办得漂漂亮亮的，干净利落，攮他半死还是死，递句话就行！」
  宋和听着这类匪气十足的言语，心情大好。
  陈平安独自走到一张桌子旁边，三只晶莹剔透的白玉盒子里边装着三枚剑丸，却只有一本册子，随手翻开浏览一番，有了计较，将那剑匣和册子一并收入袖中，说道：「陛下，先前是假公济私，这些却是用作公务，因为符箐近期就会返回云霄王朝那边，我打算给她找些帮手，
  再铺垫一二。」
  宋和笑道：「国师自行处置便是。」
  此间事了，宋和就要告辞离去。
  陈平安突然提议一起去趟玺房，宋和不明就里，就
  当散步好了。
  这间屋内，堆满了大骊王朝搜集而来的宝瓶洲各国印玺，大渎以南诸国，若是最新立国的还好说，新制印玺便是，那些打着继承正朔旗号复国的诸国，就比较尴尬了，各国朝廷重制印玺之外，这些年就一直与大骊礼部和鸿胪寺反复交涉，希望能够归还这些「本朝」印玺。
  毕竟就算他们按照既定规制、重新打造出各方印玺，但是大骊王朝那边储藏旧印玺，就会残留，或者说是截留一部分国祚气数、龙运，对于国势国运的影响，可能不会太大，可问题是却会一直存在，就像一张始终不曾在衙门那边交割的老旧地契。
  照理说，既然按约允许宝瓶洲南方各自复国，大骊宋氏是该归还这些印玺。但是崔瀺曾经在小朝会明言一句，这些东西，要不要归还，或是何时归还，以后再议。
  结果就是御书房那张椅子已经换了人，此事还是没有定论，成了一笔糊涂账。
  礼部赵端瑾可以故作不知，鸿胪寺卿晏永丰这一年多时间里，却被纠缠得一个脑袋两个大，前任长孙茂先是拍拍屁股去通政司了，如今更是转任吏部尚书，好嘛，今天小朝会散了，大小九卿们一起返回千步廊那边，长孙茂主动走到晏永丰身边，尚书大人还要笑呵呵提醒一句，晏鸿胪，诸国印玺一事，不要拖延啊，归还，还是不还，总得有个章程啊，事情又不大，总不能专门廷议一场吧。
  晏永丰身材矮小精悍，本就肌肤微黑，一听这个脸色就更黑了。
  一想到自己鸿胪寺里边那些小王八蛋，一个个的，还在替长孙茂老爷子升任天官高兴不已，总觉得咱们鸿胪寺算是老尚书的半个娘家啊，以后不说如何偏分，在规矩之内稍微照顾几分总归是情理之中的事情……晏永丰就想要把这些兔崽子喊到跟前骂个狗血淋头。
  开了门，宋和觉得格外神清气爽。
  谢狗啧了一声，「好重的龙气，都快要显化成精了吧。」
  小陌点点头。在他视野中，一间架子上边放满各色印玺的屋子，条条丝线冉冉漂浮，纤细的，如一棵棵风中禾苗，气运粗壮的，如田间条条小蛇昂首直起身。一国一堆印玺，相互间，如同恶了关系、充满敌意的街坊邻居，小陌在细听之下，屋内呲呲作响，似蛇吐信，此起彼伏。
  旧朱荧、白霜这样的庞然王朝，由于断了国祚，龙气粗壮却不高，如大蛇蜷缩，低伏盘踞，显得萎靡不振。也有一些小国显现出来的气运，各自呈现出小蛟幼螭状，细弱却高。
  陈平安开门，却是最后一个跨过门槛，等到他进了这间屋子，那些象征国之气数的龙运便都瞬间缩回了印玺，暂时隐匿起来，好像家家户户闭门不出。
  谢狗见此景象，自乐呵，笑得不行。
  自家山主就像做惯了鱼肉乡里行径的土豪劣绅下乡，欺男霸女勾当的纨绔子弟，上了街。
  陈平安双手笼袖，刻意敛了气息。但是那些蛇、蛟气运依旧不肯冒头了。
  它们这些神异存在，对宋和这位名正言顺占据一洲的大骊皇帝，天然亲近，却又敬畏。
  但是对于继任崔瀺、担任大骊国师的陈平安，却是充满了敌意，以及巨大的恐惧。
  此外再加上陈平安曾经与真龙王朱「结契」的缘故，它们的畏惧便又多了一层。
  哪怕宝瓶洲是浩然九洲版图最小的一个，依旧号称百国之洲。
  各国玺印，总数千余方。有些大王朝，印玺不过五六，也有些小国，多达三十。
  要给体面人更大的体面。
  于是陈平安开口说道：「陛下，我们大骊现在有三种选择，第一种，在南边立国的，即刻销毁所有已经无用的旧印玺，归还那类属于复国的印玺。此举最为仁义道德。」
  一部分印玺气运如获大赦，雀跃不已，如旧朱荧、白霜这样的则幽幽黯然。
  「第二种，将它们全部炼化了，悉数融入大骊龙运当中，用以壮大自身。此举大骊获利最大。」
  当陈平安此言一出，整间屋子都开始如水沸腾起来，同仇敌忾，它们离开玉玺，疯狂摇动。
  小陌微微皱眉，神识一扫，霎时间如泼冷水一般，那些各国气运便再次退回印玺。
  宋和笑道：「敢问陈先生第三种选择是？」
  陈平安说道：「还是大炼，却与第二种不同，帮助它们既与前朝国祚作个彻底的切割，与此同时，大火炼真金一般，看看有无机会，让它们聚拢在一起，成就一副精诚粹然的"气运人身"，暗中担任大骊宋氏的护道人。」
  「但是如此一来，大骊王朝就要善待它，必须对它以礼相待，这是大道亏盈的规矩使然，倒不是说要格外优待南边那些坐龙椅的人物，大骊王朝更无需纵容他们，而是大骊要给予更多的善意给宝瓶洲南部山河百姓。」
  「不管能否凝出一副人身，只要大骊王朝国书一下，相信立新国的钦天监，都会各自察觉到这份物归原主的异象，不必作任何口头约定，更无需签订任何纸上契约。至于继承正统的复国朝廷，无论大小，不管那些皇帝国主和将相公卿怎么想，盘踞在各座京城的龙蛇气运，它们都会念这份大骊宋氏给予的善意。此举既不圣贤也不豪杰，就是务实。」
  宋和毫不犹豫道：「合则两利，就选这个。」
  国师陈平安提议，大骊皇帝宋和附议。
  一个言出法随，一个口含天宪。
  屋内先是哗然，继而寂然，最终蓦然光彩升腾起来，有那百余江河汇聚一线的奇异迹象。
  合龙成渎。
  小陌暗自点头，赞叹不已。
  谢狗再次哇了一声，自家山主的东西越来越多了，不愧是绣虎的小师弟。
  只是谢狗有些明悟，一些过往不曾较真、不肯上心的言语，悠悠然浮上心头。
  他们这拨沉睡万年的远古大妖，小陌自认攻守都在前三之列，当年依旧被白景追着跑，不得不躲到落宝滩去。
  用碧霄洞主的说法，白景由于资质过好、且杀心过重的缘故，其实是遭了天厌的。
  只说眼界高如之祠，他看待白景，也愿意视她为人间资质最好的那拨道士之一。
  以白景的在远古岁月里杀人越货、抢道号、夺法宝、断道统的一系列所作所为，又遭了天厌？
  不过早年在一棵树旁，白景却曾闻道，那个青年道人便劝过她一句，少造冤业，不遭天殛。
  谢狗揉着下巴，陷入沉思。确实该好好考虑合道一事了，该还给天地的债，躲是躲不掉的。
  陈平安他们离开这间屋子的时候，身后便多出一个非人非仙非神非鬼的存在。
  身材修长，雌雄莫辨，披头散发，容貌绝美，黄衣赤脚，肤如凝脂，重瞳。
  言语时嗓音软糯，眼中有极其细微的金丝游曳。贵气异常，一身道气却是十分霸道。
  双方约定，不可以离开大骊京城一步。
  给自己取了名字和道号，宋云间，道号「撄宁」。
  不曾想还有这般意外之喜，皇帝宋和返回御书房。
  宋云间则跟着陈平安他们返回国师府，气度非凡，顾盼自雄。
  当他在那桃树下徘徊片刻，临近芒种时节，竟是开出一树金色的桃花。
  小陌返回落魄山，需要花费一段时日用以闭关，稳固崭新境界。
  谢狗就继续留在国师府这边担任扈从，闲来无事，翻看那
  些恳请容鱼姐姐找来的游记书籍。
  符箐依旧按时巡视院落，对那位站在桃树下、自称宋云间的奇怪人物，她视而不见。
  陈平安独自坐在书房，刚刚收入囊中的两枚青绿养剑葫，一枚古篆钤印「青城山」，一枚壶底篆刻「朝真宫」。
  前者来自金甲洲，后者来自蛮荒天下。
  陈平安想起一事，以心声询问谢狗，「狗子，你在北俱芦洲逛荡的时候，去没去过那座水经山？」
  谢狗正坐在容鱼房间内的椅子上，靠着椅背，双脚搁放在桌上，看一本书，闻言答道：「去过，当然去过，那处禁地设置的障眼法、几层山水禁制，又不高明，蹩脚得很，时不时的，便有一阵青色宝光冲霄而起，明晃晃的，太惹眼了。」
  「乍一看，我还以为是道祖亲手种植的那根葫芦藤呢，我便摸过去了，哈，亏得当时坐镇天幕的儒家圣人盯着我，搁以前，我拔了就跑。」
  「那就万分尴尬了，事后晓得咱们跟水经山弯来绕去的那份山上情谊，岂不是大水冲了龙王庙，归还葫芦藤不说，还要跟人道歉赔不是，更要连累咱们山头门风被人误会。」
  陈平安闻言笑道：「我帮你跟水经山提前预定一枚养剑葫？」
  谢狗摇摇头，「不用，一千五六百年后的事情，就我这脾气，眼巴巴的，可等不牢。」
  陈平安说道：「需要这么久？」
  谢狗随口说道：「如果肯使劲砸钱，估摸着也能缩短到七八百年吧，但是卖养剑葫的收益就低了太多，也会影响到那些养剑葫的数量和品秩，很不划算。万物生发自有其理，以人道干扰天道，可不就是拔苗助长么。」
  陈平安疑惑道：「养剑葫的收成年份，还有具体的数量，这些都能够被你看得真切？」
  谢狗更加疑惑，「啊？」
  陈平安便不再跟她谈论此事。
  邵云岩的那根葫芦藤，先前成功炼制出八枚养剑葫，其中一枚作为庆祝落魄山成为宗字头门派，作为贺礼送给了陈平安。
  最后一枚，也是品秩最好的，邵云岩将其卖给了飞升境剑修的白裳，据说卖出了一个天价。
  但是这种过了这村儿没这店的买卖，邵云岩甭管开出什么高价，只要他肯卖，剑仙白裳就得承情。
  白裳当然清楚邵云岩的用意，是希望自己多加照顾那座水经山，白裳对此心知肚明，不必开口承诺什么。
  倒悬山被余斗收回之前，建造一座春幡斋就是为了种植这棵葫芦藤的邵云岩，他当年预知到大战将起，就早早让一起游历剑气长城的刘景龙和卢穗，将那仙兵品秩的葫芦藤带回家乡北俱芦洲那边的水经山，拣选一处风水宝地将其移植，若是温养得当，说不定下个千年，葫芦藤上就又要结出一串崭新的养剑葫胚子了。
  就这么一件宝物中的宝物，说是仙兵品秩，那只是因为品秩最高就是仙兵而已。
  所以白裳买到手了那枚养剑葫，亲自走了一趟水经山，去亲眼看过了那葫芦藤，提前预定一枚。
  之后火龙真人合道成功，也抽空去了一趟水经注，也为趴地峰预定了一枚养剑葫。
  如此一来，这根葫芦藤便算真正重返故乡，稳稳当当，落地生根了。
  通过千年光阴的辛苦经营，邵云岩卖出总计八枚养剑葫，便是八份不小的山上香火情。
  除了落魄山和白裳，其余六位买主，都是浩然天下成名已久的老剑仙。
  所以陈平安拜托邵云岩一事，给了一张纸，天材地宝都与「文运」有关，请他帮忙购买，不用考虑价格实惠与否。
  早就开始考虑暖树的「走水化蛟」一事。不过暖树的大道根脚，与御江水蛇出身的
  陈灵均不一样，她是纯阳吕喦昔年为了护书而在梁柱之上画符所成。
  先前到处买书、借字再炼字，陈平安极为用心，比如跟中岳晋青、旧钱塘长曹涌都有请求，为的就是打造出一条水运江河，再加上吕喦赠予暖树的符箓，陈平安自认已经做好了万全之策，只等哪天暖树自己说想要破境了，陈平安就会帮她护道「走江」一趟，跟陈灵均在那北俱芦洲大渎走水自然不同，暖树走江，从头到尾，但凡有那么一丁点儿的波折，都算陈平安这个山主老爷的失误！
  结果跟姜赦这一场架，别的大道折损，他都认了，唯独此事，恼得陈平安肝儿疼。
  这不就忍不住爆了一句粗口。
  好在四下无人。
  却是忘了院中那位道号撄宁的宋云间，他显然颇为讶异。
  陈平安喊来容鱼和符箐，说是国师府近期会多出几个人物，再让她们给袁化境和宋续来这边一趟，同时交给符箐一封密信，寄往扶摇洲全椒山的扶摇宗顾璨。
  金色光头小人儿的斜挎包裹里边，除了将余时务他们几个抖搂出来，还有一枚相伴多年的养剑葫，当下「姜壶」里边温养着初一，十五两把飞剑。
  如今人身天地混沌一片，虽说勉强「开窍如天之一目」，但是维持这份气象就已经殊为不易，分出心神芥子一粒都要小心再小心，早就熟能生巧的炼物一事都要先练手，陈平安才敢去尝试炼化两方新旧国师印章。
  负责打造一座座幻象天地的余时务几个，先前自然是能够察觉到那份天地归于混沌的惊骇异象，不说还在琢磨如何从这座牢笼脱困的豆蔻，她如何心有不甘，当时便是余时务都觉绝望，反而是萧形最为镇静，浑然无惧，生死置之度外，她只是坐在那条神道台阶上，神色轻松，抬手轻轻拍打膝盖，轻轻哼唱乡谣，等着天崩地裂。
  陈平安一挥袖子，将余时务他们从袖里乾坤小天地中甩出。
  他们各自感慨，余时务深呼吸一口气，开始打量起四周景象，书房模样。
  厨娘于磬下意识伸手挡住光线，喃喃低语，终于重见天日了。
  仙藻与那剑修豆蔻，对视一眼，各自狐疑，莫非隐官难得发善心一次，咱们这是出来放风了？
  唯有萧形率先挪步，百无禁忌，好在她没有径直跨出门槛去那庭院。
  陈平安本想询问罗敷媚到哪里了，思量片刻，还是让谢狗去将她直接带来此地。
  袁化境跟宋续刚到国师府，谢狗很快就将罗敷媚从一艘渡船上边抓过来。
  罗敷媚晕头转向，到了这处陌生的庭院，却发现桃树下边站着个眉眼细长的漂亮女子。
  几方人都站在书房里边。
  陈平安先给他们介绍了符箐的身份，说道：「宋续，袁化境，还有罗敷媚，你们陪着符箐去往云霄王朝，联系上苏琅，一起帮助符箐恢复国祚，登基称帝。你们同时负责跟刑部赵繇一起，负责勘察、评计周边十数国的大骊谍子、死间，再将那些胆敢两边通吃的货色都筛掉，具体如何处置，按照刑部规矩走。」
  云霄王朝继承了旧白霜王朝大致十之七八的山川版图，但是位于旧白霜境内的灵飞观，如今却不在云霄王朝，灵飞观先是由观升宫，成为宗字头仙家，随后天君曹溶，陆沉嫡传弟子之一，出山远游，在北俱芦洲和皑皑洲之间的海域，跻身飞升境。
  这让云霄王朝朝野上下扼腕痛惜不已。
  陈平安望向宋续，说道：「如果需要更多的人手，带往南边，你们自己随便挑人，韩昼锦他们几个也由你们自己安排、分配。我会给你们写一道国师府手谕，兵部刑部会放人的。对了，邱国京城那边名叫黄阶的谍子，刑部勘磨司那边已经审过了，确实是邱国刘文进一手
  栽培起来的，你们带上他，准许戴罪立功。」
  苏琅前不久奉刑部令，刚刚在云霄王朝的陪都，也就是白霜王朝的旧都城内，建立了一个江湖门派，暂时名声不显。
  宋续点头。
  罗敷媚刚拿到手一块大骊刑部三等供奉牌，只是没想到这么快就有活干了，她雀跃之余，小有遗憾，自己还没去刑部点卯画押呢。
  符箐欲言又止。
  陈平安笑道：「符箐，你们到了那边，可以先去一趟南岳，说不定还能赶上那场声势浩大的夜游宴。」
  符箐红了眼睛，默然点头。
  陈平安对罗敷媚说道：「你也可以从狐国之内掌律一脉，挑选几人一起去南边。但是记住，出了任何纰漏，刑部责罚只会更重，不会更轻。这句话，袁化境你直接带给赵繇就是了。」
  罗敷媚眼睛一亮，愈发斗志昂扬。
  符箐他们离开书房之后，陈平安看着余时务他们。
  余时务已经脱离真武山金玉谱牒。
  妖族真名萧形，道号「幽人」，翠绿法袍，名为「大貌」。
  永嘉县马府的厨娘于磬，樱桃青衣，化名于磬的公孙泠泠。
  蛮荒剑修，豆蔻。广寒城雪霜部，仙藻。
  陈平安对那公孙泠泠说道：「我见过刘桃枝他们了，你有恢复身份的可能性。」
  公孙泠泠再无半点冷清神色，满脸不可置信。
  陈平安说道：「竹篮堂萧朴，她还欠我一个不大不小的人情。回头我让你们碰个头。」
  身份隐蔽、精于刺杀的洗冤人，分出三脉。其中西山剑隐一脉，几乎都是剑修。樱桃青衣一脉，全是女子。此外还有别称缝补匠的锯碗人，在宝瓶洲之外的浩然天下，在各国朝廷为官。
  公孙泠泠霎时间泫然欲泣，片刻之后，她眼神复杂，朝那书案，抱拳却不言语。
  陈平安点头道：「近期你们几个就在这边帮忙，容鱼，你来安排他们的分工。」
  容鱼笑着领命。
  再让容鱼去通知刑部，近期查一查正阳山青雾峰的韦月山，他跟刘文进都是花香郡人氏。
  陈平安跟顾璨的扶摇宗借了一个人。
  跟公孙泠泠一样，都是永嘉县马氏的供奉，元婴境老妪，化名蒲柳，真名徐馥。
  她跟黄烈、沈刻几个，已经在金璞王朝那边开山立派，属于扶摇宗的下山。
  顾璨对此自是无所谓，徐馥之流，可有可无，死在外边都不用帮忙收尸的那种。
  徐馥对此心知肚明，谈不上有半点悲苦，如今这位老妪道心坚定，非是自诩，更非夸耀。
  临行之前，顾璨专门把她喊过去，闲聊了几句，让她在宝瓶洲那边重建道场，恢复道统，哪天她闭关破境了，扶摇宗便承认那个门派是下山。若是无法跻身上五境，她这辈子就干脆别回扶摇宗了。
  玉舫派老祖师庞蕴是假冒元婴，她却是货真价实的元婴老神仙。
  曾经两次闭关，极为凶险，始终无法破境。
  单独拎出一个徐馥，可能没谁在意，可若说是报出道号「铁镯」，只说在那白霜王朝周边，却是无人不知无人不晓。
  三五十年前，宝瓶洲的元婴境，是可以横着走的。
  风雷园李抟景，老龙城苻畦，正阳山竹皇，书简湖的截江真君，清风城许氏家主……这几位，当时都是元婴境。
  当年徐馥不知怎么，知道了灵飞观的真实道统，第二次闭关失败，她便心存侥幸，想要去灵飞观寻一份机缘，自然被那曹仙君看不起，见面都不肯。只是徐馥也不敢造次，碰了壁，在那边吃了闭门羹，老妪哪敢怀恨在心。
  反而是下山之前，自顾自致歉一句，「痴顽愚钝之辈，冒昧涉足宝地，叨扰仙君清修了」。
  若有徐馥出面「扶龙」符箐，那帮前朝遗老岂会不老泪纵横？宝瓶洲有几个王朝，当得起史官「治国过宽」一语？
  陈平安亲笔书信一封，却没有从国师府这边直接寄信，而是让落魄山飞剑传信寄给龙象剑宗的齐廷济，邀请他来大骊京城。
  长孙茂补缺吏部尚书，以吏部为主、通政司和都察院为辅，立即着手进行那场按大骊例，每逢子、辰、申年举办的大骊新一届察计。
  这天清晨时分，陈平安笑呵呵站在门口，看着门外那个神色尴尬的林守一。
  原来林守一给在洪州担任采伐院主官的父亲寄去一封密信，大致说明情况。
  林正诚很快就寄回一封家书，让林守一立即搬去国师署，一边读书准备科举，一边熟悉政务流程……在信上还写了一些官场明里暗里的门道、规矩，看架势是林守一如果科举不顺，就别想有第二封信了。不管怎么说，家书第一次文字内容如此之多，林守一也没辙，只好硬着头皮来到国师府。
  既然是官邸，自然是有住处的。
  容鱼发现开小灶的时候，约莫是林守一的出现，国师言语、神色都不一样了。
  齐廷济收到了密信，御剑跨海，陈平安当然与那座仿白玉京打过招呼了。齐廷济登陆，径直来到大骊京城外，递交关牒，徒步走到了千步廊这边。一路上行人侧目不已，不是认出了齐廷济的身份，而是这位「青年」过于容貌英俊了。
  谢狗将那位齐老剑仙领到后院，便自顾自忙着妙笔生花去了。齐廷济只是瞥了眼宋云间。
  宋云间眯眼而笑。
  进了书房，陈平安已经搬来两条椅子，各自落座。
  齐廷济没有想到陈平安提议跟他一起去趟五彩天下的飞升城。
  齐廷济笑问道：「隐官已经帮忙与文庙报备过了？」
  陈平安点头笑道：「文庙答应了，不过需要扣除一笔功德。」
  齐廷济说道：「无妨。」
  喊上谢狗，他们到了天幕，去了五彩天下，却没有直奔飞升城，身形落在北方。
  免费阅读.
第一千一百八十二章 接任且接手
  五彩天下刚刚入冬，北边广袤荒凉地界，已经飘起了一场鹅毛大雪，积雪如玉，琉璃世界。
  山水草木俱白，真是白纸一张的天下。
  他们一路所见城池营造，都很粗糙，沿途少有那种人烟稠密的万户聚集之地，哪怕是那些抢先占据山水形胜之地开山立派的仙家门派，也是土腥味远远多于仙气，往往是山门牌坊做工劣质，匾额口气却极大，不是某某宗便是某某教，跟浩然天下是截然不同的景象。
  给谢狗乐呵得不行，好家伙，中五境修士都不多，却一个个立教称祖了。
  当下正值化雪时分，他们沿着一条冰面刚刚解冻的河流行走，踩在厚厚的积雪里边，靴子簌簌作响。路过一个临水的乡野村落，有一群孩子冻得鹌鹑似的，蹲在河边持竿钓鱼，腰间的竹编小篓里尚无鱼获。不远处是满手冻疮的妇人们在河边捣衣，结伴出山的一伙樵夫，压弯的扁担，挑着两大袋子木炭。
  他们要去往天鱼王朝的京城，陈平安说要在那边找一个熟人，齐廷济则提议多看看沿途雪景，谢狗当然欢迎，她那部山水游记，自认文字已经雕琢得极美了，若是篇幅能够再长一些，啧！
  陈平安弯腰攥起一个雪球，捏得结实。过了村子，四下无人处，两颊酡红的貂帽少女，滚起了一个小山似的雪球，开心得很，哇哇大叫。
  一路走来，多是谢狗在那边唧唧喳喳，齐廷济总是无法将她与「剑修白景」联系在一起。
  陈平安在信上就已经跟齐廷济讲明一事，碧霄洞主已经发话了，将那碧霄山和落宝滩赠予刘蜕的天谣乡，但是休要打着观道观的旗号在外边招摇撞骗，否则他就要连本带利一并讨还回去。
  齐廷济笑道：「得知这个天大的消息，刘蜕高兴万分，立即飞剑回信，字迹潦草，可见落笔时心情之激动。」
  「他说近期定要拜会落魄山，亲自登门与隐官道谢。信上还与我询问隐官的喜好，他好准备礼物。我总要为隐官美言几句，就跟刘蜕说那位陈山主最是风清霁月，铁肩担道义，不太喜欢铜臭气，建议他两手空空访山即可。」
  「至于刘蜕何时赶到落魄山，我就不清楚了。」
  谢狗将那雪球使劲一推，便往一座山头滚去，爬山到了半山腰才「停步」，她拍拍手，亲手造就出这等能够在志怪书上留下一笔的「仙迹」，心满意足，咧嘴笑道：「齐老剑仙，你真懂我们山主。」
  陈平安解释道：「这么大一份人情，岂是一两件法宝能够结清的，空手才好，可以欠着。如今天谣乡还在重建宗门阶段，尤其是修缮碧霄山，开销巨大，肯定处处捉襟见肘，我估计刘蜕至多撑死了就是咬咬牙，给出一件半仙兵？」
  谢狗稍微琢磨一番，觉得是这么个理儿，便开始埋怨齐老剑仙不地道，「好心好意的，怎么说得阴阳怪气。」
  齐廷济抬了抬下巴，「你家山主带起来的风气。」
  「刘蜕在西边三洲的山上口碑，比较一般，说他是性格阴鸷、睚眦必报都不为过，但是只要当成了朋友，他还是很仗义的，属于帮亲不帮理的脾气。我相信落魄山需要有一两个这样的山上盟友。」
  「扶摇洲那边，若论谁是山上的第一人，当然还是老飞升的杨千古，早年刘蜕没有跌境，也自认不是杨千古的对手。但是要论门派实力，别说现在的后山，就是杨千古没有去功德林之前，后山还是不如天谣乡。」
  听到这里，谢狗说道：「听说要不是齐老剑仙在战场上出手相救，刘蜕就要被挂在墙上吃香火了，就凭这一点，刘蜕就不孬。否则我家山主不会点头，让小陌帮忙捎话给碧霄道友。过几天，就是芒种日了……山主，可以说吗？」
  陈平安环顾四周，将那雪球远远丢到那处大雪
  球趴窝半山腰的峰头，笑道：「这有什么不可以说的。」
  谢狗说道：「芒种日这天，山主就会正式接任大骊国师，水到渠成，到时候大骊王朝会有一场声势浩大的庆典，先前皇帝宋和甚至暗示魏檗，请咱们落魄山尽量多抽调几位高手助阵，摆摆谱，怎么吓唬人怎么来，总要把一洲道主的架势撑起来，到时候京城还不得是万人空巷？一开始山主觉得完全没有必要，只要哪天参加早朝了，往那殿上一站，就算了事。不过前不久改弦易辙了，不但落魄山会派遣几位强兵强将，还会邀请几位好友，若是刘蜕恰逢其会，可以算他一个，共襄盛举嘛。」
  齐廷济笑问道：「你家山主都是算好了的，我也别想跑？」
  谢狗却是自顾自说道：「我这成语用得炉火纯青了！」
  陈平安昧着良心说道：「距离雅俗共赏的化境还有些距离。」
  谢狗点头道：「山主有见地，我还要再接再厉。」
  齐廷济百思不得其解，难道万年之前的白景，就是这般性格？
  他忍不住打趣一句，「谢次席只需要将远古岁月里的见闻经历一一写出，便是奇书一部。」
  谢狗唉了一声，大手一挥，反驳道：「齐老剑仙你不懂行情，真要照实写出，哪家书坊有胆子帮忙版刻售卖，官府定要将我捉拿归案，误会我是那杀人越货的山泽野修，否则谁能写出那般活灵活现的真实江湖。」
  齐廷济无言以对。
  陈平安大笑不已。
  约莫能称之为官道的路上，有那运煤入城的独轮车，临近县城，路边有那估衣摊，三三两两衣衫褴褛的乞丐，一边眼馋那些老旧却厚实的棉衣，一边晒着不要钱的日头。
  一辆出城的马车里，坐着脸色漠然的官宦子弟。如今这边驴和骡子都不多见，能够骑马的，必然是大富大贵。
  齐廷济心中有些感慨，一座崭新的天地，这方白纸世界。
  先前河边，终于有条鲫瓜子咬饵上钩了，被丢入竹编鱼篓。
  齐廷济也清楚年轻隐官的用心，来天鱼王朝找人谈事情是真，让自己多看看五彩天下的风土人情，更是摆在台面上的事情。世间名利二字最是鱼饵，山上的长生大道亦是诱人，古往今来，有几人能忍住不咬钩？
  这处位于天鱼王朝京畿之地的县城，无城墙，有条河流穿城而过，他们入了城，见一青砖高台，既是当地的水务衙署，又是戏台，下边有孔洞作为通行的道路，今日正逢庙会，搭建彩棚，人头攒动，再次聚集。由衙署雇佣数十剽捷精悍男子，做那筋斗跳索，翻桌爬竿，喷酒吐火，献技娱神。也有数十健壮女子或穿麻衣戴面具，假扮那牛头马面，或浓妆重彩涂抹脂粉穿彩衣，装束成夜叉罗刹，一座戏台随之更换道具，摆出刀山剑树，磨锯油锅，宛如一幅地狱变相图。有两人斜挎包裹，手脚灵巧，爬上两根竹竿顶部挂起两长串白纸灯笼，再蓦的往台下抛撒纸钱，霎时间散若飞雪。戏台外的看客们，内心惴惴，面如鬼色，既不敢多看，也不舍得离去，几个胆小的孩子已经缩到爹娘怀中，大哭起来。亏得是艳阳高照的白日，若是大晚上的，便是青壮估计也要不敢走夜路。
  热热闹闹的，谢狗看得入迷。
  有那浪荡子想要揩油一位年轻妇人，被谢狗伸手挤开人群，一脚踹中那男子的膝盖窝，后者当场跪地不起，少妇听闻动静，转头一看，却见男子在那边拜年似的，再看不远处站着个双手叉腰的貂帽少女，妇人掩嘴娇笑起来，笑颜如花。再瞧见稍远处的青衫中年和白袍青年，她便敛了敛笑意，羞赧转头，继续看戏，心中却想着是县城哪户人家的俊哥儿，是跟那位长辈一起赶集吗？
  齐廷济的注意力只在戏台，竹竿上悬着两杆黑底金字的幡子，是一
  副文字内容很长的对联。
  幽明间随便装神弄鬼，且看善善恶恶如影随形答响因果，到底来谁人能逃？此生便是成佛作祖道场！
  昼夜里只管聪明算尽，需知生生死死改姓换名变幻容貌，下场去此心还在！吾辈岂能稀里糊涂欠债？
  齐廷济轻声说道：「真是以戏说法。」
  在剑气长城不可能有这类场景，等到了浩然天下，齐廷济就立即赶去了战况惨烈的金甲洲，战事落幕，便去往南婆娑洲开创龙象剑宗，这些年一直在山上奔波，他还真没有怎么接触市井风味。
  戏台散场，台下很快散去，一个挺着个将军肚的水务衙署官员，见没有闹出任何乱子，便带着一帮胥吏打道回府。台上一位先前爬竿撒钱的健壮青年，和一位头戴傩戏面具的女子，没有跟同伴们挪步离开，而是等了片刻，再窃窃私语一番，他们一起跳下高台，来到陈平安他们身边，陈平安笑道：「木茂兄，这是闹哪出？」
  正是天鱼王朝的第二任护国真人，杨木茂，道号「无涯」。
  至于首任已经被他用两个道理打发掉了。一个，他用金丹境与之斗法，赢了对方。第二个，他其实是玉璞境。那位元婴境老神仙输得心服口服，便卸了官身，改换头面，秘密转为担任「无涯」真人府上的管事。
  杨木茂笑道：「闲来无事，就来这边体察民间疾苦，既然是体察不是视察，总要做点实在的。如何聚拢人气，花了好些心思的，比如这登台演戏，前前后后得忙活个把时辰呢，却不收百姓一文钱。」
  陈平安点点头。
  「好人兄，这位是我们天鱼王朝的公主殿下，姓丁名嵘，绝不娇气，山珍海味吃得舒坦，窝窝头也吃得津津有味，千日工的拔步床睡得，庙里随便打地铺也睡得。」
  杨木茂笑着介绍道：「公主殿下，隆重介绍一下，这位就是我经常与你提起的好人兄！」
  丁嵘神色古怪，抱拳致意，一时间都不知如何称呼对方才算妥帖，只得说一句久闻大名。
  她与杨真人十分投缘，经常听他说起家乡北俱芦洲那边的一场「不打不相识」，说他与那位年轻有为的好人兄，误会丛生，变敌为友，一起闯荡那座名副其实的鬼蜮谷，终于变成患难与共的兄弟，论谋略，旗鼓相当，论修为，毫厘之差，论相貌，自己稳胜。
  陈平安笑着抱拳还礼，「见过公主殿下。」
  谢狗点点头，对这婆娘比较顺眼，英姿飒爽，身材健硕，腚虽大胸却平，一看就是个精通武艺的练家子。
  杨木茂忍不住问道：「好人兄，我那位大恩人，小陌先生呢，怎么没有一起来这边？」
  貂帽少女点点头，这厮挺上道的。
  陈平安笑道：「他在闭关。」
  杨木茂以心声试探性说道：「先前我瞧见那条剑光一闪而过，总觉有几分眼熟，莫非？」
  陈平安点头道：「是小陌破境了。」
  杨木茂从袖中摸出一把玉骨折扇，感叹不已，以折扇敲打手心，「真是应了那句老话，好人有好报！」
  谢狗啧啧称奇，小小元婴境，这么会聊天？位不配德啊。
  杨木茂与那首任护国真人谎称自己是玉璞，自然是他行走江湖的一贯伎俩，以金丹境问道成功，倒是真事，总之真真假假虚虚实实，猜中算你赢。
  上次在飞升城，他跟崔东山摆地摊，以物易物，互换了一些法宝。
  如果说三十年前的元婴境，可以在宝瓶洲横着走。
  那么如今的五彩天下，元婴境就可以在整座天下横着走了。
  当然，若是横着走的，不小心碰到了那一小撮上五境横着走的，要么竖着走，要么趴窝。
  这位在鬼蜮谷和飞升城都以黑衣书生形象示人的杨木茂，如今仍是元婴境瓶颈，大道根脚，是大源王朝崇玄署小天君杨凝性斩三尸而出，他与「兄长」杨凝真一起晃荡来了五彩天下，之前在飞升城遇见陈平安一行人，小陌在他身上瞧见了一条牵涉青冥天下的紫金道气，在远古岁月里，这种异象被誉为「一线天」，后世望气一道，发轫于此。
  小陌当时帮他斩断了这条线，恢复了自由身。
  作为报答，杨木茂承诺只要担任了某个王朝的护国真人，就会为飞升城送去五十万人口。
  如今天鱼王朝，不但允许而且鼓励百姓编族谱，在各地建造宗祠，同时大肆山水封正，只要地方上立起一座祠，朝廷官员就会立即赶到。而天鱼王朝的开国皇帝，便是那位身披大霜甲的扶摇洲男子，丁鼎。既是旧王朝的末代君主，也是新王朝的开国皇帝，他力排众议，坚持不用旧国号了。
  只是在五彩天下这边，他不知用了什么山上秘法，已经由武道转为修为，如今已是一位货真价实的金丹修士，大概是江山易改禀性难移的缘故，以喜欢开疆拓土、穷兵黩武著称于扶摇洲的皇帝丁鼎，到了这边，只订立了一条最大的国策，就是招兵买马，壮大国力，以求速速绕过那座飞升城，一路杀向这座天下的最南边，抢地盘，立藩属，去干桐叶洲那些软蛋的娘。
  杨木茂好奇问道：「好人兄，敢问这两位是？」
  陈平安介绍道：「齐老剑仙，龙象剑宗的开山祖师。谢狗，我家次席供奉。」
  杨木茂一头雾水，他来五彩天下比较早，很多关于浩然天下的最新消息，都是来自游历飞升城期间的街谈巷议，酒桌旁的道听途说，终究有限，所知不多。
  杨木茂便主动转移话题，说道：「好人兄，你说巧不巧，都不用我耗费精力去搜集情报了，蜀中暑跟李觐，如今就在这边，跟我同朝为官。」
  陈平安笑道：「大概是时来天地皆同力，该你们天鱼王朝的国运蒸蒸日上。」
  杨木茂抱拳摇晃几下，「借吉言，借吉言。」
  丁嵘一直在观察这位「好人兄」，可惜始终无法通过只言片语判断其性格、修为深浅。
  齐廷济开口问道：「哪个李觐？桐叶洲扶乩宗的那个少年？」
  杨木茂点头道：「不敢隐瞒齐宗主，就是他了。」
  既然是一座剑道宗门的开山鼻祖，想来是一位玉璞境剑仙起步。只是为何从来没有听说龙象剑宗？确实无奈，五彩天下实在是太大了，到底不比浩然天下的一洲之地，如今所有搜集而来的别国消息，每一封情报，都是珍贵异常，每一位外出远游的谍子，真是与死士无异了。
  至于李觐，却不是少年容貌了，而且终日里苦大仇深，时常长吁短叹。杨木茂平时不太喜欢跟他打交道，他更喜欢……热烈的人与事。比如满身英气、生机勃勃、憧憬江湖便走江湖的丁嵘。
  齐廷济之所以感到意外，有两个原因，一是李觐身份特殊，某种程度上，可以算是这位扶乩宗的杂役弟子，率先揭开了两座天下的大战序幕。再就是桐叶洲进入五彩天下，位于最南边地界，岂不是说这位少年，跨越一座天下，从南到北，选择在最北边的天鱼王朝落脚？
  杨木茂有些奇怪，不知为何这位被陈平安敬称为齐老剑仙的宗主，不是对蜀中暑更感兴趣？
  蜀中暑可不是什么无名小卒，身为数座天下的年轻十人候补之一，天隅洞天那双夫妇的独子，被誉为流霞洲千年一出的天才，还是剑修。
  只是对于齐廷济而言，别说是什么候补，便是年轻十人之一，也要等他们哪天证道飞升了才算入眼，否则都属于听过就算，至多记住个名字而已。真要论天才不天才的，尤其是剑修
  ，跟我们剑气长城比？
  陈平安微笑道：「恳请木茂兄帮忙引荐一下，我想去京城那边，见一见你们皇帝陛下。」
  丁鼎是兵家二祖七魄之一。
  杨木茂笑道：「这还不简单，我直接飞剑传信一封。咱们找个歇脚的地方，一边等着京城回复消息，一边吃喝个小酒？到了我的地盘，总要让我尽一尽地主之谊吧。」
  他是护国真人，官最大。蜀中暑当了工部侍郎，亲自主持各地土木营造，李觐则担任不记名的皇家供奉，名声不显，皇帝陛下帮忙刻意隐瞒了他的真实身份。护国真人是个清贵身份，想忙就能忙，想闲也能闲，肯忙着管闲事也是随意，反正最是惬意不过了。
  陈平安点头道：「就近即可。」
  杨木茂熟门熟路，在附近挑了个家酒楼，生意一般，进了大堂，他便吆喝起来，「店小二，来五斤般若汤，一条清蒸水梭花，一盘辣炒钻篱菜，再切几斤酱肉来……」
  店伙计瞪大眼睛，「啥玩意？」
  杨木茂哈哈笑道：「招牌的菜，各上一份，最好的酒，先来五斤。」
  店伙计轻声道：「客官，按照你这个法子上酒上菜，价格可不便宜。」
  杨木茂将一粒银子拍在桌上，「多退少补。」
  店伙计将那粒银子收起，再摊开手心，「客官再补八钱银子。」
  杨木茂转头望向丁嵘，她只得拿出一粒碎银子，说道：「不用退了，多上几个结实下酒菜。」
  来了大主顾，掌柜亲自带他们去了二楼，选了一间靠窗的僻静屋子，如今人精多，冤大头少。
  杨木茂跟陈平安相互推辞一番，结果还是杨木茂坐主位，笑着解释道：「好人兄，这可都是咱们凭本事挣来的血汗钱呐，平时我跟丁姑娘走江湖跑码头，只靠两个字过活，"将就"！所以今儿山珍海味是没有的，真心实意是够够的。」
  陈平安笑道：「将就人的穷讲究，有酒有肉，可不就是诚意十足。以后木茂兄有机会去我家山头，别的不敢不说，保管每天都有额外的早酒加宵夜。」
  杨木茂点头说道：「那我可就当真了。」
  落魄山的早酒风气，全凭陈灵均一己之力带起。
  陈灵均的酒桌上，推杯换盏，划拳，都在交心。
  自我吹嘘，当然是从不含糊的，但是不管如何抬高自己，却从不说谁的不是。酒桌之上，就怕喝高了，某某人算个什么东西，或者他不过是走了运，换成我又会如何如何。
  杨木茂只以好人兄称呼陈平安，丁嵘也不多问，甚至没有用上聚音成线的密语手段。
  陈平安以心声笑道：「传闻这位蜀剑仙的两把飞剑，两种本命神通恰好相反，不知他具体是怎么炼的剑。」
  蜀中暑到了五彩天下，建造了一座超然台，还在这边跻身了玉璞境。杨木茂心气不低，曾经在超然台待过一段时日，却对这位年轻候补的修道一事，比较服气，蜀中暑若是天才，自己便是地才？
  依照杨木茂泄露的内幕，蜀中暑年少时对于剑气长城就十分神往，但是之所以没有留在飞升城，理由很简单，拥有两把本命飞剑「三伏」和「黄梅雨」的玉璞境剑仙，觉得那座避暑行宫，克他。所以可以游历飞升城，此地却不宜久留。
  齐廷济说道：「你是要为那位成了供奉的老聋儿谋划一二？」
  陈平安点头道：「老聋儿去落魄山，是形势所迫，情非得已，做事情不含糊，出工又出力的，我这个当山主的，总不好让他一年到头犯嘀咕，什么水土不服，风气不契的。」
  齐廷济摇头说道：「我看意义不大，老聋儿的两把飞剑是真正的相克，蜀中暑的飞剑就
  只是看似神通相反，三伏剑气如暑气蒸笼，黄梅剑意如阴雨水牢，可究其根本，还在是一条线上。」
  「老聋儿也不蠢，早年跟萧愻关系也好，在剑气长城那么多年，不还是找不出破解之法？」
  齐廷济的言外之意，老聋儿在剑气长城都未能解决此事，到了浩然天下，只会更加希望渺茫。
  陈平安点头道：「总要碰碰运气。」
  齐廷济笑道：「甩手掌柜，倒是上心。」
  谢狗不乐意了，齐老剑仙喜欢说话带刺，这个习惯真不好。
  上了酒菜，陈平安先给杨木茂和齐廷济都夹了一筷子清蒸鱼肉，肉质类似鲈鱼。
  谢狗有样学样，开始主动帮忙倒酒在白碗里，丁嵘暗自点头，少女是「好人兄」的家族晚辈？一起出门历练？资质、品行如何，暂时不好说，可至少是个眼睛里有活的。丁嵘虽然是天潢贵胄出身，只是这些年跑江湖跑下来，对于好些权贵的做派，她是愈发看不惯了。
  扯闲天其实才是最好的下酒菜，杨木茂细嚼着鱼肉，说道：「毕竟是一座崭新天下，天时地利都还没有真正稳固，总是会有一些奇异事情发生，久而久之，也就见怪不怪了。」
  「东边，那些来自青冥天下的道官老爷们，不知怎的，本来已经分好地盘，开始各自经营了，突然间就乱成了一锅粥，打来打去，听说都快要脑浆四溅了。都不是那种单打独斗，而是相互群殴，偶有落单的，你偷袭我暗算，手段迭出，反正谁敢下山谁倒霉，成群结队也不稳妥，一些个祖师堂都莫名其妙就塌了，搞得跟我们北俱芦洲似的，若非被身份拘着，真想去那边长长见识。」
  「我们离着南边最远，听说那边也不消停，每天都是大鱼吃小鱼小鱼吃虾米虾米吃泥巴，传闻已经出现了一个占地极广的王朝，开国皇帝是不知道从哪个犄角旮旯冒出来的玉璞，与两个山上门派结盟之后，地仙颇多，扬言要合力开创出一个前所未有的太平世道。无需动用一兵一卒，数百位修士，一起出动，可不就是横扫诸国，摧枯拉朽，好像期间有个不肯认怂的王朝，也算屈指可数的强国了，可惜山下好不容易聚拢起来的十几万兵马，两支所谓精锐边军，都不够那帮山上神仙塞牙缝的，地面上的战场，尸山血海，腾云驾雾的仙师们直呼不过瘾，造就出大批鬼物，以术法驱使阴兵过境，顺便收拾掉了周边几个小国。大概是为了立威吧，那些沦为藩属的，头几年里边就惨了，匪过如梳兵过如篦，但凡是史书上有过记载的所有惨状，估计每天都在发生。」
  齐廷济微微皱眉。
  谢狗看似没心没肺，狼吞虎咽，下筷如飞。
  丁嵘眼角余光一直留意那位好人兄的眼神、脸色，可惜看不出什么异样。
  也对，当年能够与杨真人勾心斗角一路，斗智斗勇，平分秋色，坐地分赃……定是个心机深沉、城府厉害的角色。
  丁嵘还记得自己第一次偷偷出京游历江湖，在一处市井巷弄，亲眼瞧见一拨青壮守着个井窝子卖水，面有菜色、嘴唇干裂的妇孺们排队给钱。若说看见人们去河上凿冰放入地窖，丁嵘觉得自己终于理解了那句伐冰之家，但是等到她得知还有些市井豪横之辈，竟然当上了闻所未闻的粪阀……丁嵘便觉得真是个光怪陆离的世道。
  用杨真人的话说，就是看架势，都快有丐帮了。
  谢狗以心声说道：「正主来了。」
  齐廷济笑道：「看来丁鼎做事情，还是很干脆利落的。」
  不光是丁鼎，还有身边跟着一群莺莺燕燕的蜀中暑，以及一个满脸苦相的青年，他身后还匿着一尊神将和一位女子鬼仙。只有丁鼎这个皇帝，没有带什么侍卫扈从。
  杨木茂以心声调侃一句，「蜀中暑就好这一
  口，出门特别讲排场，性子还是好的。」
  是他娘亲强行送给他的侍女，儿子身边总得有几个照顾饮食起居、能够嘘寒问暖的体己人。
  蜀中暑只好带着五位女子剑侍，一起进入五彩天下。
  小娉，绛色，彩衣，大弦，花影。
  她们都是剑修，如今两金丹，三龙门。
  在浩然天下不显山不露水，在这边，她们都可以创建五座「宗门」了。
  蜀中暑没有让她们跟着进入酒楼，李觐也让两位「护道人」留在县城外边。
  扶乩宗与皑皑洲的九都山，道法相近，都是青词绿章的行家里手，扶乩宗嵇海，为了延续香火不至于彻底断绝道统，让李觐去往五彩天下，并且在祖师堂法坛，请神降真了一位天兵，神号「捉柳」，再扶乩请来一位鬼仙「花押」，作为已经内定为新任宗主少年的护道人。
  最终扶乩宗跟太平山一样，打得只剩下一人。
  李觐跟黄庭是一样的处境，都是各自宗门的独苗。
  黄庭也曾来过五彩天下，只是李觐留在这边，等待下次开门，黄庭则已经返回太平山。
  杨木茂以心声笑道：「好人兄，其实不必登门催债，我答应你们的那件事情，肯定说到做到。」
  陈平安点点头，
  除了要亲眼见一见丁鼎，先熟悉其性情，才好决定要不要再找一趟张条霞。
  皇帝丁鼎，武夫张条霞，再加上礼部祠祭清吏司郎中宋韩洪，以及老观主丢过来的剑修陆舫。
  如果下定决心，真要做点什么，人数也够了。
  又有那座「山头」的存在，林江仙这些十一境武夫，他们的身影长久屹立山巅，所以陈平安能够跟林江仙随时联系上。
  此外更重要的，陈平安还是想要看看那个李觐。
  丁鼎一行人进入屋子，杨木茂跟丁嵘已经站起身，一个喊陛下一个喊父皇。
  陈平安几个也已起身，齐廷济和谢狗自然都是卖隐官、山主的面子。
  丁鼎抱拳，神采奕奕，爽朗笑道：「扶摇洲山下丁鼎，见过隐官大人，齐家主，谢次席！」
  丁嵘怔住。
  杨木茂亦是一愣，齐家主或是齐老剑仙，单独拎出，都不算什么，但是一跟「隐官」挨着，杨木茂霎时间就明白了这位「青年才俊」的真实身份，好人兄，故意扯什么开山祖师，误我多矣！
  接风洗尘一顿酒，丁鼎性格豪迈，喝得十分痛快。
  蜀中暑当然好奇这位年轻十人之一的末代隐官，出身之低微，功业之巨大，真是反差鲜明。
  李觐不知为何，心不在焉，总是盯着那位头别玉簪的隐官，神色温煦，满座春风。
  蜀中暑心中了然，是了，陈平安跟供奉李觐，双方好像是差不多的出身。
  陈平安也在观察这个人生经历充满志怪色彩的李觐。
  喝过一顿酒，陈平安故意放慢脚步，让齐廷济与丁鼎走在前边，自己则与李觐并排缓行。
  廊道里，李觐停下脚步，蓦然泪流满面。
  谢狗走在最后边，觉得很莫名其妙。
  更莫名其妙的，是自家山主，与李觐说了句八竿子打不着的一句话，对不起。
  李觐看着那张模糊却温和的脸庞，他在五彩天下，回顾自己这么多年来的经历，也如今天看到这位来自骊珠洞天泥瓶巷的陈平安一般，不知如何言语，心头那个故事的结尾，以两字收官。
  真苦。
  李觐大概能够理解陈平安为何会说那句话，是误会自己，是不是周密的谋划之一？是不是蛮荒妖族的大道根脚，是不是另有图谋，是不是整个人间的隐
  患，既然如此，是不是宁肯错杀不如错放……李觐自己这么些年，何尝不是都在怀疑自己。
  陈平安伸手拍了拍李觐的肩膀，「且放心，我会亲自跟礼圣和刘飨求证此事，给你一个确切答案，有了答案，若是好的，就真正自由了，不好，总会有解决的办法，也能一样求个自在。我之前听到一个极其有道理的道理，相信宝瓶洲陈平安也好，桐叶洲李觐也罢，天地人间也想有几张新鲜面孔，所以才会显得我们不太一样。」
  李觐使劲点头。
  等到陈平安他们走出酒楼，再御风离开，李觐才猛然发现，自己从头到尾，竟是一句话没说。
  先前宁姚带着裴钱离开夜航船，走了一趟龙象剑宗。
  陈平安用了个相对折中的办法，询问齐廷济有无心思担任飞升城城主，却没说将龙象剑宗划拨给落魄山当下宗，只是建议由邵云岩继任宗主。而且说这是郑先生的想法，他陈平安只是觉得可行。
  齐廷济当然动心。
  选择在浩然天下开宗立派是，不得已而为之的下策。他当年岂会不想去去往座崭新天下？可惜陈清都不允许任何一位上五境剑修进入那座飞升城。甚至起先陈平安跟陈熙两个，都要时刻提防着他。只是齐廷济既要脸，亦有私心，看看能否凭借战功，让文庙那边破例。
  显而易见，齐廷济在练剑之外，走的道路，也是绣虎崔瀺的事功一途。
  只是齐廷济没有想到陈平安竟然会主动邀请他入主飞升城。
  陈平安突然说道：「去天幕与坐镇圣人知会一声，就说帮忙捎句话给宝瓶洲那边的贺夫子，让小陌来一趟五彩天下。至于……」
  谢狗立即接话道：「硬话软说嘛，措辞要委婉，态度要明确，这些诀窍，都晓得的。」
  陈平安说道：「跟小陌碰头了，先去一趟南边，让小陌将那三百位修士都熟悉熟悉，勘验心境、履历之后，可以杀的，你都宰了。」
  谢狗问道：「如果三百个都该死呢？」
  陈平安说道：「那就都杀了。」
  谢狗破天荒犹豫道：「会不会给咱们落魄山带来不好的影响啊？」
  陈平安说道：「小陌看人，你出剑，我担着。」
  齐廷济面露笑意，点点头。
  谢狗说道：「那就这么办？」
  陈平安说道：「速去速回。」
  剑光如虹，冲天而去。
  飞升城位于五彩天下的天地最中央。
  宁姚亲自「圈地」，在四方立下一块界碑。
  北边立碑处。
  他们身形落在山脚，缓缓登山。
  在此驻守的那拨年轻剑修，认出山脚三人的身份，都觉得是在做梦。
  不但年轻隐官来了，齐廷济竟然也跟着来了？
  一起拾级而上，齐廷济以心声说道：「你也不必故意拿郑居中当挡箭牌，以他的行事风格，肯定是让我卸任宗主。」
  陈平安没有反驳，只是摆摆手，「君子成人之美，小人夺人所好。我虽然算不得君子，却也不敢当小人。」
  齐廷济神色洒然，说道：「刘蜕肯欠人情，我却不愿意。」
  「不过在重返五彩天下之前，我还会走一趟蛮荒，了却一桩心愿。」
  「希望你接管了龙象剑宗之后，不要对那拨上五境剑修心存芥蒂。」
  「还有关键一事，陆芝如何合道一事，你就要反复思量了。她能够自己悟出，当然是最好，可是只要陆芝一天不曾找到合道之路，你这个新宗主，就要多费思量了。」
  「此外我还有一个要求，不是跟你商量什么，而是必须如此。按照浩然惯例，龙象剑宗
  会是下宗，青萍剑宗抬升为上宗，落魄山是正宗，是祖庭。我不奢望龙象剑宗成为上宗，迫使青萍剑宗转为下宗，你可以让龙象剑宗与青萍剑宗都是并列的，不分什么上宗下宗。」
  只要陈平安接手龙象剑宗。
  落魄山就会一举跃升为当之无愧的浩然天下第一宗门。
  符箓于玄的桃符山，都要相形见绌。
  只说龙象剑宗，陆芝在内，就有一大拨上五境剑修。
  陈平安，崔东山。如今也都是仙人境。还有小陌，十四境。白景，飞升境圆满。
  齐廷济不给陈平安拒绝的机会，以毋庸置疑的口气说道：「不必矫情推脱。你我各取所需罢了。」
  作为亲传弟子们的剑气十八子，齐廷济肯定都要带来五彩天下。
  但是陆芝，邵云岩，酡颜夫人，他们肯定乐见其成。
  那拨私剑，估计也不至于如何排斥这位末代隐官。
  陈平安说道：「先不聊这些，总要陈缉点头才行。」
  齐廷济笑道：「剑气长城，就他最学究。呵，《大雅》文王篇，缉熙，光明也。」
  就在此时，山顶那边，从石碑后边绕出两人。
  少年容貌的陈缉，元婴境。身边跟着一位侍女，陈言筌，玉璞境。
  陈熙兵解转世，给自己取名陈缉。在五彩天下，七八年间一年破一境。
  陈缉微笑道：「如此决断，很好啊。」
  陈平安疑惑，陈缉怎么会出现此地，齐廷济笑道：「是我把他喊来的。」
  陈缉好奇问道：「文庙怎么肯点头，让齐廷济进入五彩天下？」
  陈平安说道：「跑去天上，问了周密一剑，攒下一些功德。
  当然面子上，还是要给到的，所以等到下次开门之前，齐老剑仙可能都不会抛头露面，飞升城祖师堂成员知道就行了。」
  陈缉疑惑道：「不必忌讳这个名字了？」
  陈平安笑道：「完全不用忌讳什么，我现在每天闲暇时分，就会练字，都会写满几张纸的"周密"二字。」
  陈缉得到齐廷济的密信，即刻启程，只是跟宁姚打声招呼，就悄然离开飞升城，游历天下去了。年限不定，归期不定。
  太象街陈氏子弟，读书种子很多。只是身在剑气长城，他们实在是没办法躲在书斋做学问。
  良时如飞鸟，回掌成故事。陈缉如今志在合道，也想要读万卷书，行万里路。
  「少年」要负笈游学，去与人购买很多的书，走很远的路，记录山水见闻。
  陈缉说道：「齐廷济，也不是境界高就能当好城主的。」
  齐廷济微笑道：「你只管游学你的，就别教我做事了。」
  陈缉说道：「不要让我下次返回飞升城，就是让你退位。」
  齐廷济说道：「等你重返飞升境再来说这句大话不迟。」
  陈平安不掺和。两位都曾城头刻字的老剑仙，说话直爽，关系真好。
  陈缉说道：「不如让青萍剑宗继续上宗，同时让龙象剑宗成为正宗。」
  齐廷济点头道：「这个主意好！」
  陈平安刚要说话。
  陈缉微笑道：「可喜可贺。」
  齐廷济笑道：「好事成双。」
  陈平安欲言又止。
  陈缉附和道：「将一座宗门双手奉上作为贺礼的，万年以来独一份？」
  齐廷济咦了一声，「我才发现，竟是如此壮举。」
  陈平安双手笼袖，嘴唇微动。
  齐廷济疑惑道：「小镇方言？」
  陈缉嗯了一声，说道：「隐官此刻心情比较激动的缘故吧。」
  也对，刚要接任大骊国师，又要接手龙象剑宗。
  免费阅读.
第一千一百八十三章 吾有辞乡剑
  大雪满天地，吾有辞乡剑。
  守着这块界碑，是一份清闲差事。如今五彩天下，谁敢主动挑衅飞升城？躲都来不及。
  其中有几个道龄与容貌相符的少年，他们都是来这边历练的，准确来说，是各有瓶颈要破。
  若能更上一层楼，便有意气生春风。
  剑气长城有句俗语，毛都不没长齐的胆子大，说的这就是这几个「生在剑气长城、长在飞升城」的小兔崽子，越多越多的年轻剑修赶来这边凑热闹，十来号人物，在立碑高台边缘地界，或蹲或立，议论纷纷，窃窃私语，早就认出了陈平安和齐廷济的身份，便开始调侃起那位绰号、说法很多的隐官大人。
  「二掌柜，啥时候喝你跟宁姚的喜酒啊，我肯定赶去酒铺捧场，只是份子钱得欠着。」
  「隐官大人，从曹慈那边找回场子了没？我有锦囊妙计，问拳不过，就用飞剑偷偷戳他，赢了再说，脸算什么。听说浩然天下那边有个不赌局，如今还能下注吗？我手头还有点闲钱，隐官你帮我押注曹慈不输。」
  「二掌柜，我要当面与你告状，如今飞升城内的狗，可野了，我们打骂不得，师父长辈都拦着我们，说让我们小心点，别误伤了阿良或是二掌柜。」
  「我师父说当年无偿当酒铺的托儿，还跟你一起坐庄多次，你还欠他好几颗小暑钱的分红，赖账多年，还是不还？真的假的？」
  「以隐官的资质，一
  定飞升境了吧？何时合道？先前那道剑光的主人，莫非？是也不是？」
  「隐官大人，听我家大伯说你才情过人，玉树临风，能说会道，就是靠这些才吃上细糠的。」
  陈平安笑眯眯伸手相招，有本事都凑近了聊。光凭几个小崽子的相貌，就知道是谁家的种。随便看几眼几位年轻剑修的剑气运转，就晓得是哪个酒品奇差王八蛋的弟子、亲传。
  如今飞升城的上五境剑修，数量还是不多。
  除了担任陈缉身边死士的小字言筌的陈晦，还有刑官齐狩，大忙人一个，口碑越来越好。泉府高野侯，深居简出，每天打算盘算账，据说脸是越来越臭了。首席供奉邓凉，时常假公济私，造访避暑行宫。他们几个，混熟了，也能开得起玩笑，可到底不如二掌柜人的名树的影，只需往那边一站，要是不戏谑打趣几句，旁人都会觉得喝了假酒，亏了钱。
  元婴境新近多出五位，本土剑修两人。常驻飞升城的客卿三个，都是在五彩天下这边破境的昔年浩然金丹客。
  陈缉和齐廷济对于陈平安的酒铺、坐庄，还是比较清楚的，只是没有想到这么些年过去了，还是如此……受欢迎，尤其默认他还是隐官，其实半数年轻剑修，都没去过当年那座小酒铺。大概这就叫师门传承？口传秘授的家学？
  陈缉跟齐廷济，如今都变了身份，既是重逢又是分别之际，便多聊了些
  以前在家乡碰头绝对不会聊的内容。以前在剑气长城，他们两人连同董三更，三位在世的刻字剑修，对老大剑仙，敬畏之余，各有各的怨气。陈熙还是陈氏子弟，不一样对陈清都这位自家祖师很是有些不满？只说一事，别的剑修，如果出城杀妖够多，积攒战功足够了，就可以去往倒悬山，就此脱离剑气长城，好似浩然宗门的谱牒除名，从此人身自由。为何只要是姓陈，只要是太象街陈氏子弟，就绝对不行？
  人间事风流聚散，陌上尘飘零久矣。
  陈缉以心声问道：「那几条发轫于剑气长城的浩然隐秘剑脉，你与陈平安说了？」
  既然有剑修悄然离开倒悬山去往浩然天下，而这拨剑修，杀力注定不低，到了浩然诸洲，按照约定，不许他们在浩然天下开宗立派，不许泄露剑气长城的剑修身份，此外皆
  随意了。更换姓名之后，就可以开山立派，当个开山祖师，再收取弟子，传下一条剑道法统，从此开枝散叶。
  某种意义上，这一小撮剑修，也算另外一种「私剑」。
  只是这些剑修的身份背景，按例避暑行宫是不会录档的，都会除名销档，不留任何文字记录。
  只能是陈熙、齐廷济他们这些道龄足够悠久的老剑仙凭借记忆去记，再通过某些不起眼的小道消息、各类邸报线索的汇总，才能知晓内幕。只是年月一久，那些能够追本溯源至剑气长
  城的道统，或是传下数代之后，便改头换面，都不是纯正的剑道门派了，或是随着开山祖师的兵解转世，将那个连道侣、嫡传都未曾诉说的秘密一并带离人间，剑修临终之前有无愧疚，是否后悔，会不会怀念那边三轮月的战场，高过云海的城头……无非是一张酒桌似的，早已人去杯空。
  长生之下，何草不黄？
  齐廷济笑道：「还没呢。」
  陈缉神色不悦道：「你就私心这么重？」
  齐廷济反问道：「你私心不重？那陈缉怎么不当城主？」
  陈缉哑然。
  陈平安有意让他们俩多聊几句，便去年轻剑修那边蹲着扯闲天。
  一位年龄稍长的剑修拿手肘撞了撞二掌柜，以心声询问道：「齐廷济怎么来了？闹啥幺蛾子。可别引狼入室……」
  陈平安立即截住话头，以心声笑道：「齐老剑仙很快就会担任飞升城的城主，张贡，你说话客气点，嘴巴把点门。」
  年轻剑修是北边这块界碑的剑修负责人之一，算是二把手，刚刚跻身金丹境，当年进不了避暑行宫，便转投刑官一脉了，公开宣称说是要为二掌柜继续当托，是忠心耿耿的死士啊。
  张贡疑惑道：「不是你来当城主？」
  陈平安骂道：「滚你的蛋。」
  张贡大为惋惜，其实谁当城主，都不太在意，是齐廷济也行吧，好歹是个老字号的飞升境。
  剑修习惯性揉了揉裤裆，说道：「二掌柜，你那边有没有合适
  的漂亮女子，帮我介绍介绍，美言几句，当个牵红线的月老呗，等到下次开门，我就去娶她。算了，也不用太漂亮，我怕戴帽子，盘儿靓条儿顺就行，是不是剑修无所谓，她资质都不用太好，免得小小年纪就跻身洞府境，之后几十年里若是长久保持少女容貌，岂不是害我落个老牛吃嫩草的说法，不值当。最好年纪稍大一些，是那三十岁妇人的相貌身段，以前在酒铺，你不是说了……」
  陈平安瞪眼道：「这明明是司徒积玉的说法，关我屁事？！」
  张贡悻悻然道：「急什么，我嘴巴是出了名的严，又不会外传。」
  陈平安啧啧道：「那是真的严，进了刑官一脉，只差没有额头刻隐官一脉剑修几个大字了。」
  张贡笑呵呵道：「这就叫兵无常势，虚虚实实，真真假假，十人喝酒九个托，二掌柜，这些总是你的亲口教诲吧？」
  陈平安双手笼袖，幸灾乐祸道：「来这边坐冷板凳，是齐狩看你不顺眼，穿小鞋了？」
  张贡摇摇头，「齐狩还不至于这么小心眼。来这边，是我自己要求的，想要亲身体会一下到底啥是书上的"天高地阔"。」
  陈平安点点头，「确实，以前的剑气长城，剑修太多，城头太高，占地太少。」
  张贡沉默片刻，说道：「还有个原因，就是如今飞升城，规矩多，座位、名头也多。搁以前，比如说起避暑行宫，无非是隐官
  是陈平安，其余都是隐官一脉剑修，哪有什么身份高低，三六九等的。现在不同了，境界，薪俸，位次，地盘，职责，五花
  八门的繁琐讲究。」
  陈平安犹豫了一下，说道：「这是没办法的事情，还真不能怪齐狩这个刑官。」
  张贡嗯了一声，点点头，「二掌柜你都说没办法，就真的是没办法的事情了。」
  齐廷济跟陈缉聊得差不多了，陈平安站起身，跟那些酒托候补告辞几句，说到了飞升城，一定会找你们的长辈、师父好好叙旧。几个少年剑修哪里料到二掌柜说翻脸就翻脸，真是比翻书还快。一个已经能够跟二掌柜勾肩搭背说荤话的少年，更是僵在当场。
  一起下山，临别之际，陈缉笑道：「等我游历完毕，陈晦想要去浩然天下那边开创门派，到时候麻烦隐官帮忙选址。」
  陈平安点头答应下来。
  陈缉微笑道：「齐老剑仙擅长藏拙，喜欢藏私，隐官可别着了道，被他蒙混过去。」
  陈平安看了眼齐廷济，齐老剑仙笑道：「是关于中土神洲和流霞洲三位私剑所传法统、所立门派的事情，我本来就没想要藏着掖着，打算到了龙象剑宗祖师堂，再给你一个意外之喜。陈缉狗拿耗子多管闲事不说，还要找个蹩脚由头掺沙子，见不得我们关系好，刚刚成为盟友。估计是没当上城主，心里边不痛快了。」
  陈缉扯了扯嘴角。
  陈平安说道：「暂时
  都算上宗好了。等到以后再有某座下宗，落魄山是祖山、祖庭、祖宗，青萍剑宗是上宗，龙象剑宗是正宗。」
  得知老聋儿被之祠赶到了落魄山当了供奉，陈缉笑道：「劝架本事不高的甘棠，还在愁那两把本命飞剑？」
  陈平安点头道：「白景传了剑术给老聋儿，终究是治标不治本。」
  陈缉不再多聊此事，无官无事一身轻，他准备先向往北边游历，再绕去东边，之后南下，都是徒步，慢悠悠走着。
  少年手持行山杖，穿草鞋，背着书箱，开始游学天下，身边只有剑侍陈晦跟随。
  齐廷济调侃一句，「倒是跟陈山主有样学样。」
  陈平安无奈道：「你这个才叫真正掺沙子。」
  他们随后一起御风去往天地中央的飞升城，先前北方雪白一片的大地山河渐青、渐黄。
  浩然天下那边，芒种过后，就是五月五，刘羡阳在这一天办喜酒。
  陈平安跟顾璨当然是要当伴郎的。而宁姚跟谢狗，也都要给余倩月当伴娘。
  上次在扶摇麓私人道场，刘羡阳说让小陌如果赶得及，也别闲着，一并当了伴郎，他是十四境，不比你跟顾璨俩小小宗主加一块都要更有排场？谢狗当然拍手叫好。陈平安便问她什么时候跟小陌办喜酒，不如今年中秋节？当时貂帽少女故作羞赧，低头喃喃，说这也太快了点。实则眼神熠熠光彩，偷偷抹了把嘴，小陌，哈哈，往哪里跑？！
  不
  过可能是陈山主良心发现，还是让谢狗自己去跟小陌合计合计，挑个黄道吉日。
  临近飞升城北部一座藩属城池，小陌跟谢狗赶来汇合，陈平安见到那两道剑光，便在一处僻静山脊停步。
  毕竟无法使用三山符，风尘仆仆貂帽少女从袖中抖搂出一大堆头颅，摔落在地，有那玉璞境的开国皇帝的，还有一大堆神仙老爷的。
  谢狗咧嘴道：「山主，两百二十颗脑袋，保证无一冤死鬼，不少死上两三次都不够。」
  小陌点点头，「不是亲自出手杀人为乐，就是放纵嫡传肆意妄为，还有一拨修习鬼道的炼气士，故意炼化活人充当阴兵，手段阴损至极。此外其余好些手段，闻所未闻。导致整座王朝乌烟瘴气，再晚几年过去，那边的阴煞怨气恐怕都要凝出一头怪异之属了。」
  那些手段，小陌是不愿在自家公子和齐廷济这
  边多说，尽是些作践、折磨凡俗的路数，比如有修士喜欢斩足，连妇人脚上的绣鞋一并收藏。又比如有修士带兵，困住城内一座府邸，断去水源、抢走粮食，再与那百来号人物索要各种钱财，府内人物若想要全须全尾走出，就要各自为眼珠、耳朵、四肢、甚至是连同女子的胸脯在内，分别缴纳一笔钱财，交不起钱，吃不住疼，就老老实实在里边待着，自尽也好，人吃人也罢，那修士与将卒在府外建造高台，人人兴高采烈，只是
  看戏。
  他跟谢狗来时路上，曾经长久沉默，最后还是谢狗率先开口说了一句，万年之前都不这样啊。这让小陌愈发心情郁郁。
  谢狗也不想将那些见闻写入游记内。
  先前谢狗带着小陌到了那座王朝，一一仔细点检修士心湖，搜集情报相互勘验，至于出剑，反而是最简单的事情，剑光一闪，在王朝各地带起一条光线，两百多颗脑袋就落地了，倒是去那皇宫、府邸、道场挑选出那些脑袋，费去她些许光阴。
  陈平安问道：「杀了就杀了，你们拎来这么多脑袋做什么。」
  谢狗惊讶啊了一声，「书上不都说了，经常有武将杀良冒功，滥杀领赏？」
  齐廷济问道：「其余八十几个修士，怎么不一起送他们一程？」
  「我就不信什么纯良之辈，会为虎作伥。不奢望他们揭竿而起，替谁讨要什么公道。但是看不下去，一走了之都不会？」
  「留着做什么。」
  听到这里，谢狗揉了揉貂帽，大略解释道：「这些活口里边，半数已经在密谋造反了，其余半数，只在战场上出过手，确实是贪生怕死，不敢放个屁，他们倒是不忍去那些小国城池作恶，怕沾染红尘过多，杀戮罪业过重，有碍道心和修行升境。先前有些修士就像齐老剑仙说的，想要一走了之，结果都被皇帝老儿派人去道上截杀了事。摆明了是贼船好上，想要下船可就得拿命当买路钱了。」
  说到
  这里，谢狗拿脚尖踹了踹那颗尚且头戴冠冕的脑袋，喏了一声，「就是这厮，有点道行，表面上是个修行雷法的正经道流，背地里是个鬼道高手兼有兵家神通的，靠杀人涨道力，战场就是道场嘛，真是省心省力了，死人越多，他麾下的阴兵越多。所以来到五彩天下，才短短十余年光阴，这鸟人就有跻身仙人境的迹象了，将来那股怨气道显，再与它互为护道人，他可不就是奔着飞升去的。」
  齐廷济冷笑道：「好谋划，如此说来，还真不是什么贪功冒进的躁进之辈？」
  谢狗试探性说道：「姓齐的，不如我们带上小陌，再去那边逛荡一遍？」
  齐廷济想了想，就当散心了，「也好。」
  顺便将那边再仔细筛洗一遍。
  既然你们无法无天，那我齐廷济就帮你们订立规矩，教你们知道什么叫天条，什么是雷池。
  给他们一个新年新气象。
  小陌明显是愿意跟着一起去的，只是问道：「公子？」
  陈平安微笑道：「我在飞升城等你们就是了，我们尽量赶在芒种之前返回浩然天下。」
  齐廷济笑问道：「陈山主就没有要额外叮嘱的事项？」
  陈平安笑眯眯道：「一十四，两飞升，结伴而行。怎的，要我叮嘱你们一路小心、留意刺客啊？」
  谢狗哈哈大笑，齐老剑仙说怪话，到底是功力浅了。
  她刚想要一袖子将那些头颅化作灰烬。
  齐廷济说道：「还有些用
  处，都带回去。」
  谢狗照办。
  再次暂时分道扬镳，剑光如虹，雷声大作。
  谢狗给出两摞仿冒三山符，开始给齐老剑
  仙传授此符的使用之法。
  否则真要靠御剑跨越大半座天下，累死个人。
  片刻之后，一道凌厉剑光蓦的将他们身侧一座云海斩开，画弧而至，与他们并肩御剑。
  齐廷济笑问道：「这是作甚？」
  陈平安说道：「算我一个，搭把手。」
  谢狗好奇道：「山主，真不是怕我们不管不顾乱杀一通？」
  陈平安说道：「我怕你们杀得太快杀得太少，加上手段单调，手底下全是漏网之鱼，杀不穿一座人心鬼蜮，给不了一个朗朗乾坤。」
  齐廷济说道：「陈平安？」
  陈平安问道：「什么？」
  齐廷济笑道：「让人间道路上，找死的死去，想活的能活。这才是你的本心？」
  陈平安说道：「证道长生的得道之士，当以道心转动天关地轴。」
  小陌以心声问道：「狗子，什么意思？」
  谢狗一本正经说道：「山主在传授齐老剑仙合道法呢。」
  齐廷济看了眼陈平安，陈平安回看一眼，谁信谁傻子。
  用完那摞三山符，在王朝那处煞气盘踞如漆黑庞然巨蟒吐信的京城，正是大雨滂沱的光景，齐廷济站在云海高处，随手递出一剑，将其轰然斩散，厚重云海如开天门，一道耀眼的金色光柱照耀京城，那团污秽煞气如同化作千万条毒蛇四处逃散，随之让位给
  一条通体雪白、气息孱弱之气运长蛇，小陌散开剑光，将那些黑烟滚滚的秽气悉数斩杀殆尽，大殿之上，坐龙椅的，当护国真人的，新补缺的皇家供奉，还有将相公卿文武官员们，绝大多数都是新面孔。
  天光大亮，雨停霁色。
  他们只见四人飘然现身大殿门外，瞧着年纪最大的，是个头别玉簪的青衫剑客，唯一女子，是个两坨腮红的貂帽少女。其余两位青年模样的，相貌都好，皮囊极佳，又看到其中一位率先跨过大殿门槛，他自称是飞升城齐廷济，属于路过。
  那貌似娇憨的少女抖了抖袖子，将好些头颅摔在大殿里边，「我们最懂礼数，见面礼。」
  齐廷济跨过门槛，将拦路的几颗脑袋踹开，朝那坐龙椅的新皇帝招招手，「别坐那么高，下来聊几句，我不习惯跟谁仰头说话。」
  门外阳光无限光明。
  免费阅读.
第一千一百八十四章 连破三境
  齐廷济是谁？
  这还真是个要命的问题。
  桐叶洲的消息闭塞，可见一斑。昔年浩然各洲如人，一洲有一洲的风土和性格，比如民风彪悍的扶摇洲，就像个孔武有力的莽夫，与北俱芦洲就跟远房亲戚似的。而桐叶洲的自大，就像个摇头晃脑的老学究，只需关起门来，我的学问就是天下第一。
  当然也跟当年文庙不准元婴境修士、金身境武夫来到五彩天下，很有关系。
  金錾王朝的太宗皇帝，张敷之，道号山芝，是一位年轻金丹，桐叶洲谱牒修士出身。
  他刚刚坐了龙椅，却不戴帝王冠冕，不穿龙袍。
  高髻大袖，道流装束，身材魁梧。青睛，双眉异彩，手垂过膝，富文学，美姿仪。
  皇帝立即起身离开龙椅，快步走下台阶，生怕走得慢了，就被一剑削掉脑袋，或是被拦腰斩断，如此一来，那位自称不喜欢仰头跟人言语的青年剑仙，不就可以低头跟他说话了？
  皇帝向前走出十数步，鞠躬，低头弯腰道：「百城派张敷之拜见齐剑仙。」
  没有跟许多仙府门派一样，更换成宗字头，百城派派还是沿用旧名号，一切山上规矩照旧，祖师堂礼制没有任何逾越的地方。
  谢狗以心声笑道：「山主，这个张敷之，好运道，迷迷糊糊就当了皇帝老爷，这会儿还跟喝高了没醒一样，觉得那张椅子烫屁股，一门心思想着时局稳定下来，就赶紧让位。」
  陈平安没有跟随齐廷济进入大殿，只是坐在门槛上，地面上铺设新窑口烧造出来的粗劣金砖，都谈不上严丝合缝，这要是搁在桐叶洲，匠人要掉脑袋？
  陈平安说道：「太宗皇帝没那么好当的。」
  小陌多说了几句，「公子，此人既没有参与到密谋推翻先帝的那座小山头，也不在滥杀之列，先前就是当了个挂名的礼部侍郎，没什么暴虐行径，我跟狗子一合计，就暂时没动他。」
  陈平安点头道：「此人还像个正经道流，心思更多还是在山上。」
  头别玉簪的青衫男子坐在门槛上边，黄帽青鞋绿竹杖的俊逸青年，站在门外，面容喜庆的貂帽少女站在门内。
  这幅本该给人静谧平和感觉的画面，就那么安安静静，撞入众人的眼帘，只是加上大殿内的那些「面面相觑」的脑袋，地上勾勒出来七弯八拐的血迹，怎么看怎么触目惊心。
  张敷之都没问金錾王朝的惨剧，是不是眼前这位齐剑仙的所作所为。
  皇帝都不问，那些庙堂重臣，当然就更加噤若寒蝉了，这几位来自飞升城的剑仙，难道是想要再血洗一遍，故意等他们聚在一起？那他们是引颈就戮乖乖受死，好呢？还是负隅顽抗再被斩首，比较体面些呢？
  即便不知道齐廷济是何方神圣，那座飞升城总是知道的。
  今日朝堂紧急召开议事，除了商量张敷之的登基事宜，真正的议题，就一个，凶手是谁？
  先前一国山河版图之上，刹那之间，一条剑光乱窜，瞬杀了两百多号在金錾王朝手握大权的修道之人，其中包括一明一暗的玉璞境，两人。地仙，也有二十六人。
  就这么死绝了。
  真是眨眼功夫。
  况且又是飞剑万里取头颅的剑仙手段。
  所以几乎所有人，都猜测是宁姚递剑了。
  否则实在是想不出，如今的五彩天下，还有谁能够有此杀力。
  再者金錾王朝有个尚未证实的小道消息，宁姚早年曾经来过南边，还杀过人。
  当年十二位桐叶洲成名修士，三金丹，九龙门，围杀一位误认为至多是元婴境的漂亮女子。
  其中一位身披兵家甘露甲的金丹，
  结果只是挨了那女子一剑，身躯连同甲胄脆弱如一张薄纸。
  飞升城，宁姚。
  地盘势力与个人修为，都是当之无愧的独一档。
  至于天下第二人，约莫是白玉京那位道号山青的年轻道官，传闻是道祖的小弟子。但是在宁姚手上吃过亏，据说因为立碑一事，飞升城剑修与白玉京道官起了冲突，宁姚很快远游至东边，一场问剑，兴师问罪，那位道官都被打得去闭关了……
  天高地远，地仙修士，便是想要一路御风「飞升」到天幕，去与那文庙儒家圣人说理，也非易事。
  再者，就算找见了那位高高在上的文庙陪祀圣贤，有意义吗？
  宁姚已经是公认的天下第一人。如今整个南边，有信誓旦旦说她必定是仙人境的，也有言之凿凿说她极有可能已经是飞升境剑仙了。
  他们怀疑就算文庙圣贤愿意帮忙讲理，宁姚就听吗？
  作为五彩天下的天下第一人。讲什么理？皇帝造反啦？
  何况剑气长城与中土文庙关系又不差的，否则为何让飞升城坐镇天地中央？
  到时候文庙圣贤让金錾王朝直接去飞升城掰扯掰扯？然后宁姚与那些杀妖如麻的剑仙们，就直勾勾盯着他们，堂下何人状告本官？
  再者传言，只是传言，说有一个姓陈的末代隐官，竟然不是剑气长城的本土人氏，但他既是宁姚的道侣，还是文圣的关门弟子。
  天晓得此人如今在文庙是什么身份？
  有无可能，到了天幕，他早就守株待兔？你们的状纸我接了，哦，要状告我的道侣宁姚是吧？
  齐廷济瞥了眼张敷之，说道：「你们不要冤枉我，先前出剑之人不是我。我这个人脾气一般，生平最是受不得半点委屈。」
  都不用什么山上手段，齐廷济此话一出，陈平安就可以感受到这些仙官老爷们的如释重负。
  齐廷济微笑道：「也不用误会是宁姚出手，她暂时没这么空闲，搭理你们这些烂透了的脓包。」
  既然齐廷济不是真正递剑的凶手，也不是宁姚出手？那眼前这一行人，就是捡漏来的？且不管那些头颅如何落入他们之手的，是不是意味着可以商量商量，至少不必一言不合便刀兵相向？金錾王朝经不起折腾了，真要散架的。
  齐廷济伸手绕后指了指谢狗，道：「出剑的是她，如果是我，今天你们开不了朝会。」
  谢狗双手叉腰，红彤彤的脸颊，神色可骄傲了，偏还要故作谦虚，「雕虫小技哈。」
  张敷之苦笑不已。他又能说什么。
  能够当上金錾王朝的第二任皇帝，一来张敷之性格温和，更重要的，当然还是他那门派的掌门师伯，屈圣通是时下金錾王朝屈指可数的元婴境修士之一，精通星象，擅长算卦，行灵官法，进了五彩天下没多久，便得了一桩仙家大机缘，侥幸破境跻身元婴，开辟出一座私人道场，近十年都在闭关，远离俗世，回头来看，还真就被他躲过一场无妄之灾的刀兵劫？
  本该在南边只手遮天的朝廷，刚死了一大片，甚至连皇帝的脑袋都不见了，还有谁敢坐那张断头台似的龙椅？
  张敷之当然也不敢，如果可以选，他一定不当这出头的椽子。只是国不可一日无君，金錾王朝庙堂里边还活着的各路仙师，实在不愿偌大一个王朝就这么顷刻间分崩离析，挑来挑去，便相中了张敷之。张敷之听到此事，倍感荒诞，不曾想正值闭关的掌门师伯，竟然降下一道法旨，让张敷之顺从天意和民心，登基继承大统。
  张敷之不得不从。
  一国之内，没人跟他抢，张敷之本身也算可以服众，就这么莫名其妙成了一位九五之君，至于能当几天，张敷之也吃不准，会不
  会跟先帝一样去灵柩里边躺着，当个邻居，还是说不好。
  谢狗挪步，踩在一颗死不瞑目脑袋的面门上边，低头瞪眼，不愧是在北俱芦洲山下走惯了江湖的，与那头颅问了句你瞅啥。她一脚将其踩得脸庞凹陷下去，有颗眼珠子唰一下迸射出来，如暗器砸向远处一位新任尚书大人，吓得后者赶忙侧身躲避。
  貂帽少女抬起头，呵了一声，「我只是杀人快一些，远远不如这些仙师杀人的花样多，这趟金錾王朝之行，我可是长见识了。比如这个叫蒋邈的啥啥大将军来着，就特别欣赏麾下爱将们的剁肉泥、架油锅，尤其癖好以孩童筑京观，每次攻入一座城池，美其名曰洗城？」
  谢狗伸出大拇指，指了指自己，脸色阴恻恻道：「我家山主说啦，我的作风，简直就是后世山泽野修的祖师爷，你们听听，能是个善茬？结果好嘛，碰到你们，都要甘拜下风。」
  谢狗撇撇嘴，「齐老剑仙，你们继续聊，我就不抢你的风头了。」
  齐廷济笑了笑，「也没有太多可聊的，就是给他们提个醒，以后金錾王朝做事情，不要再这么顾头不顾腚了。」
  他一句戏谑的「顾头不顾腚」，庙堂文武再看看地上的那些脑袋，愈发觉得齐廷济这个说法，真渗人。
  齐廷济缓步前行，走到张敷之身边，双方并肩而立，他看着那张龙椅，张敷之目不转睛，心弦紧绷。
  齐廷济继续说道：「以力压人，没什么问题，我们剑修以剑术讲理，跟蛮荒畜生讲理了一万年。你们这拨桐叶洲山上仙师凌驾于凡俗之上，我也能理解，到了一个儒家和文庙终于不再管你们的崭新天下，置身于规矩稀碎的的新地方，天不管地不管的，性子野了，做事无忌讳，诸多欲望约束不好，还是可以理解。但是这里边有个小问题。」
  「你们的力气太小。」
  齐廷济伸手拍了拍张敷之的肩膀，笑道：「实在是太小了，但是你们做的事情，大嗓门讲的道理，却是我齐廷济都要反复掂量都未必敢做、能做的。」
  一位心有所想的武将，他实在是愤恨这拨气势凌人、来历古怪的剑修，天晓得是不是暗中密谋多年、假托飞升城之名、再来将金錾王朝鸠占鹊巢的阴险路数？少跟我们扯这些有的没的，双方坐下来分赃便是，剑修又如何，不还是修道之人，不需要抢占天材地宝，就不需要堆积成山的神仙钱了吗……他瞬间被齐廷济一条剑光洞穿身躯，后者以剑气摘出整颗胆。
  齐廷济看也不看那具尸体，讥笑一句，「胆子也不大啊。」
  齐廷济说道：「今天你们肯定还要死一些人物，记得帮忙捎句话到下边，走快点，那条黄泉路上还能跟上队伍，省得他们死得不明不白的。就说是齐廷济说的，你们实在是太弱了，连一个飞升境都无，就敢做无法无天的高调事情。」
  齐廷济沉默片刻，「百无禁忌，你们是真不怕啊。与蛮荒畜生何异？」
  一直站在门外的小陌淡然道：「很多事情，犹有过之。」
  殿内总计六十余号文官武将，桐叶洲修士占了九成，剩下十来号，都是用来装点门面的，不是某位元婴境老神仙的仙师眷属，便是昔年桐叶洲某国顶尖世家豪阀花重金买来的官身。临时拼凑出来的一场朝会，不少第一次参加朝会的仙师，或多或少都有几分富贵险中求的心思。
  那个始终坐在大殿门槛上边的青衫剑客，突然开口问道：「有没有认识赵铁砚、商祚的仙家？」
  一位手捧玉笏、身穿官服的老金丹，战战兢兢挪了两步，面朝大门，与那青衫男子作揖，颤声道：「启禀剑仙，我认得他们。」
  那人笑问道：「你们是什么关系？」
  老金丹恭敬答道：「不敢隐瞒剑仙，我是丹井派当
  代掌门，宋籀，自家道号便不提了，免得污了诸位剑仙们的耳。赵铁砚和商祚都是门中弟子，当年他们擅作主张，选择留在桐叶洲。」
  惨也。
  莫不是那几个不成材的孽徒，擅自留在桐叶洲，成了祸害？与眼前这位青衫剑仙起了什么冲突？那自己跟丹井派怎么都逃不掉一个管教不严的追责？老金丹心中悲戚，那几个孩子资质一般，却不是什么歹人啊，莫不是运道不济，已经剑光一闪，便身死道消了？
  砰！大殿上一颗站在最前排的脑袋就开了花。尸体颓然倒地，当场形神俱灭。
  境界过于悬殊，他们都不知是哪位剑仙动的手，更懒得去琢磨此人为何会死。
  老金丹霎时间吓得道心不稳，眼皮子直打颤，还要故作镇静，身正不怕影子斜。
  陈平安说道：「上梁不正下梁正，也算一桩奇事。至于你，倒也没有斜到邪门歪道上边去，还行。敢问掌门，如今官居几品？」
  宋籀轻声道：「光禄寺衙署当差，从三品，不是正印堂官。」
  陈平安点点头，冷不丁问道：「这里有没有仙卿派的高人？比如那位年纪轻的蹑云剑仙？」
  张敷之立即开口道：「禀剑仙，仙卿派道场，不在金錾王朝境内，那蹑云闭数多年，前不久下山担任邻国的国师，已经是元婴境了。」
  谢狗咧嘴笑道：「山主，同行唉。」
  陈平安疑惑道：「他那金丹碎了大半，这才几年功夫，还能不退反进，跻身元婴？」
  张敷之当然是知无不言言无不尽，解释道：「此人有一把品秩极高的佩剑"尸解"，仙卿派又对他寄予厚望，什么宝物、机缘都紧着这位年轻剑仙，蹑云能够破境，虽然比较意外，却是勉强说得通。」
  蹑云所在的那座王朝，就是仅次于金錾王朝的南部强国，经过这场变故，此消彼长，谁吞并谁不好说了。张敷之虽然无心权势，却也知道殿上不少人，如果不是这拨剑仙「大驾光临」，朝会结束，出了皇宫，就会秘密传信仙卿派，甚至收信人就是蹑云本人。
  谢狗转过头，伸手挡在嘴边，小声道：「山主，巧不巧，也是一位年轻剑仙唉。」
  山主，既然这厮当年就敢说剑气长城的剑修，是那最喜杀伐的蛮子，不如我去把他攮了？
  陈平安摇摇头，只是提醒齐廷济一句，可以多留心此人，是个很精明、擅长审时度势的剑修。
  齐廷济心知肚明，陈平安临时改变主意，亲自走这一趟，还是担心飞升城里边的那个小姑娘。
  冯元宵，她是五彩天下的天地大道显化而生。简而言之，她跟宁姚，相互压胜，互为苦手。
  若是由着金錾王朝成为整个南方的常态，会对那个小姑娘的道心，造成不小的深远影响。
  关于五彩天下的形势格局，外边有过各种猜测，答案如出一辙，多半是介于青冥天下和蛮荒天下之间，炼气士占据绝对的高位，凡俗夫子沦为彻头彻尾的附庸，最终达到一种微妙的平衡。
  但是唯独没有人觉得会跟浩然天下那样，山上山下之间出现一条界限分明的「分水岭」，都不可能是个「近似」。
  唯一一个能够以山下人管束所有山上事的地方，就是宝瓶洲的大骊王朝。
  齐廷济至今都没去过宝瓶洲，当年等他听说大骊吞并一洲之后，就对国师崔瀺开始好奇起来，开始有意搜集宝瓶洲的近况，后来离开剑气长城，再到战事落幕，齐廷济对大骊王朝了解更多，一直以与那头绣虎缘悭一面而引以为憾。
  返回浩然天下，去蛮荒天下之前，齐廷济确实要先走一趟宝瓶洲，尤其是大骊王朝版图。
  陈平安又报了十多个桐
  叶洲老神仙的道号、门派名称，以及武学宗师的名字，看看这座大殿之上有没有沾亲带故的。
  两位坐镇五彩天下的文庙圣贤，一位是礼记学宫首任大祭酒，一位开创了河上书院。负责记录一座天下甲子之内的山河变迁，还要忍着恶心，将桐叶洲某些偷渡者找出来。
  原来当年那拨试图瞒天过海，用上各种手段秘法偷偷潜入五彩天下的犯禁违例修士、武夫，都被文庙一一揪出，三位元婴境，七个金身境和两位远游境武夫，总计十二位，都从姜老夫子的袖子里边摔出，当时还是让陈平安顺路随手丢到桐叶洲去的。
  结果还真有一些，不过绝大多数都死在谢狗剑下了，目前活着的，还能站在大殿之上，只剩下两个。
  这一下子是真让他们结结实实吓到了，此等头等机密，自家门派祖师堂内都只有几人知晓而已，这位来自飞升城的中年剑仙，如何得知？
  陈平安微笑道：「你们两位的祖师爷，分别是那掌门宗流，琏瑚真人是吧，回头再找他们登门算账。」
  陈平安伸手出袖，指了指那位丹井派掌门，「宋籀，就从你开始，大殿之上的同僚，你报个名字，说出他几个必死的理由。给不出名字，就算你承认自己是罪大恶极的那个，后果自负。」
  老金丹脸色阴晴不定，环顾四周，咬咬牙，终于报出了个名字，给出的理由，是此人麾下骄兵悍将毫无军纪可言，以马槊贯穿婴儿为乐，而且此人精通一门歹毒异常的房中术，这些年带兵打仗，暗中将邻国数十位女修炼为艳鬼。次一等姿色、根骨的世族女子，悉数炼为鼎炉用作采补，女子沦落至此，耗竭元神，转世都难了。但是此人心思缜密，行事极为隐蔽，先前还是被一位精通望气的道友窥破，他宋籀才获悉真相。
  那人就要跟宋籀拼命，被一道剑光当场剁掉脑袋，不光如此，此人魂魄还被那貂帽少女双指搓捏为一根灯芯，她吹了一口气，点燃油灯，亮起光亮，魂魄受此煎熬，哀嚎不已。
  谢狗再伸手一抓，将尸体剐出一个鲜血淋漓的窟窿，从一处本命窍穴将那只青铜小炉拿在手里，将被拘押在里边的女子都放出，有些已经变作厉鬼，衣袂飘荡，绕柱飞旋，有些残存真灵，聚在角落呜咽不已，一座大殿顿时鬼气森森。
  谢狗手持那盏呲呲作响的油灯，皆是修士魂魄被真火炼化的细微动静，低头眯眼瞧着景象，再从尸体拘出一些不可名状的气数，貂帽少女嘿了一声，「后世点灯的手段，真是潦草粗劣，太费油了，我这盏灯，至少能烧个三五年，魂魄触觉还不减弱丝毫，最妙的，还能用你的气数持续添油啊，哇，你赚了，还能活上一百年。」
  殿上众人，头皮发麻，竟是看都不敢看那貂帽少女一眼，怕就怕对视，她来上一句你瞅啥。
  皇帝张敷之也说了个大女干大恶之徒，被谢狗一剑劈成两半，一并点了灯。结果到头来还剩下三十四个活人，有人汗流浃背，有人如丧考妣，毕竟越晚开口报名字的，处境越是惊险，已经过了第一道鬼门关的人，就怕后边的人望向自己，期间有人被那游曳视线瞧得肝胆欲裂，只要视线稍微停留在自身，便是背脊生寒，一个忍不住，便直接用桐叶洲雅言破口大骂起来……齐廷济坐在搁放龙椅的台阶那边，安安静静看着这场不算如何有趣的勾心斗角。
  之后有人实在是找不出殿上某人的腌臜事了，找不到替死鬼，总不能真就承认自己该死，便壮起胆子询问门口那位青衫男子，能不能说没有资格参加朝会但是坏事没少做的金錾王朝仙师。好在那人笑着点头答应了，说当然可以，不过至少需要给出三个名字，只要被我发现有任何一人不该杀，就只好由你补上了。
  之后小陌现出一尊缥缈法相，俯瞰整座王朝，谢狗得到了确切
  等
  到最后一位并非仙师的豪阀子弟说完三个名字，剑光依次亮起，他背靠大殿金漆大柱，脸色惨白无色，全身大汗淋漓，打定主意，这辈子都不当官了，回到家族就只管提笼遛鸟，过那安稳的清闲日子。
  毫无征兆的，本以为劫后余生的十数人，瞬间毙命。
  那拨既不能说是喜怒无常、也不好说是循规蹈矩的飞升城剑仙，也没有任何解释。
  陈平安站起身，看了眼齐廷济，不会怪我喧宾夺主吧？
  齐廷济笑道：「一看你就是个负责出谋划策、查漏补缺的狗头军师。」
  谢狗自顾自点头道：「这些个强梁豪横之辈不得好死，咱们却是路见不平拔刀相助，好，必须江湖留美名，很好，杀人剑活人刀！」
  小陌倍感无奈。
  谢狗朝那些女鬼招招手，「莫怕，我自有手段，送你们一桩山上机缘，学成了仙家术法，再来报仇不迟。」
  齐廷济走向大殿门槛，说道：「三年之后，我再来一趟。」
  「你们放心，到时候肯定还会杀人。来的次数多了，你们就会越来越清楚我的底线在哪里。」
  「当然前提是金錾王朝还在。无妨，即便换了庙堂或是道场，你们总归还在这座天下。」
  这让人怎么放心？
  皇帝不忘将这位青年剑仙送到大殿门槛，齐廷济说了句止步，张敷之便停下了。
  没有立即离开京城，他们施展障眼法，坐在一座碧绿琉璃瓦攒集的屋檐上。
  谢狗笑道：「山主是担心这里边，会不会藏着个类似黄镇的人物？小仇大恨尚且如此难缠了，更何谈远处的少年少女们，或是师尊被做掉、或是家族长辈被宰了，如此血海深仇，岂不是更要揪着不放？」
  陈平安摇摇头，「不怕这个，无非是有仇报仇，各说各话，无名者杀有名，各讲各理，这些不算什么。」
  取出那只养剑葫，喝了一口酒，陈平安头疼道：「我只是担心陆芝新收的弟子，蛟龙沟的程三彩。好不容易才撇清关系，连那件金醴法袍都送出去了，这下接手了龙象剑宗，算怎么回事。」
  齐廷济笑道：「反正你就要当新宗主了，到时候下一道法旨，把那件金醴法袍收回来？」
  陈平安无奈道：「齐老剑仙，少说几句风凉话行不行，"剑仙"和"金醴"，意义特殊。若说不得已送出去，不见面还好，假装什么都没有发生好了，现在好了，去了你们那座祖师堂，我瞧着就心里别扭。」
  齐廷济说道：「你也别跟我诉苦，我只管送出一座宗门。」
  陈平安问道：「那我们动身去飞升城？」
  齐廷济却摇头说道：「反正就是那么个事，你们在飞升城祖师堂提一嘴就算落地了，你开的口，宁姚不反对，陈缉也附议了，还能有什么异议不成？我就不去飞升城了，在天幕那边等你们。我下次返回此地，准备学一学陈缉，用个化名，该换身份，六十年间，走走看看。」
  陈平安点点头，「也好。」
  齐廷济笑道：「我第一次涉足此地，算不算"开门红"？」
  小陌点头说道：「多杀几个王八蛋，凡俗夫子明年的日子就好过许多了。」
  谢狗揉了揉貂帽，「是啊，总不能一年到头都是清明节吧。」
  齐廷济微笑道：「其实在这边最糟心的，还是不辞辛苦补缺桐叶洲地利的陈山主了。」
  小陌问道：「公子，是不是寻个法子，告诉他们桐叶洲那边的现况？」
  谢狗有些不乐意，难得反驳小陌，「凭啥。」
  陈平安嗯了一声，「来年元宵佳
  节，会热闹些，中秋节想必也会更名副其实些。」
  谢狗想了想，「也对。」
  小陌以心声说道：「公子，碧霄道友说时机一到，就让我捎句话给陆芝，让她在甲子之后，带着某位弟子去一趟明月皓彩，有事相商。我先前询问什么叫时机一到，碧霄道友却卖了个关子，只说天机不可泄露，时机一到自然明了。现在算不算时机成熟了？」
  谢狗哇了一声，赞叹不已，「碧霄道友真仗义，牛气唉。」
  陈平安思来想去，一时间也猜不出老观主的用心，说道：「我们先把话带到。」
  齐廷济抬头望向远处。
  有人御剑来此，一路南下。
  大概这就是天下第一人的大道气势吧？
  如天如帝，巡游人间，万山必须俯首，云海自行让道。
  见此气象，齐廷济当然羡慕，可若说嫉妒之心，半点也无。
  宁姚现身屋檐，疑惑问道：「这边是怎么回事？」
  「冯元宵突然就连破三境了，她自己也说不出个所以然。」
  齐廷济愣了愣，会心一笑。陈平安笑容灿烂，嘿。小陌恍然，谢狗抬手一拍脸颊，哦豁！
  免费阅读.
第一千一百八十五章 生涯见字如晤
  齐廷济更换容貌，在那京城闲逛片刻，便施展缩地法，去了邻国那个仙卿派，收敛剑意，隐了身形，在那青山绿水间的形胜道场，如入无人之境。
  仙卿派设置了一座粗糙山水阵法的祖山地界，连绵诸峰如列戟，各自开辟有洞府，偶见灵光闪烁，修士的御风身形在空中拖曳出二三流萤光线。
  一山孤立，峰头如青髻，亭亭若青竹玉立天地间，崖壁有雪白石痕，若垂瀑布，若悬白绸，百丈高下若羊脂美玉。山脚有了茅屋聚集、田畦成片的村野气象，访山的齐廷济行走其间，也学那负笈游学的陈缉，临时打造出一根行山杖，本就容貌清逸，更显山隐风采。
  飞升城宁府之内，冯元宵瞬间连破三境，过龙门、结金丹、孕育出元婴。
  当然是「天大」的好事。
  首先，这就意味着他们在金錾王朝的作为，是一种契合五彩天下大道的举动。简而言之，几位剑仙以强横气力，行移风易俗之举，是得到天心的认可的。
  其次，陈平安最担心的情况没有出现，来金錾王朝之前，他一直担心这位黄庭交给宁姚照顾的亲传弟子，将来的大道，接近蛮荒，尤其最怕冯元宵要比蛮荒更极端，例如大道即混沌？甚至是寻求归一？那么一切礼制、规矩皆是大道之敌，如此一来，陈平安跟齐廷济他们，别说是「替天行道」积攒一份功德了，反遭天厌都有可能。
  毕竟冯元宵是五彩天下第一个诞生的孩子，她还有半个桐叶洲人氏的表面身份。至于桐叶洲山河破碎，前些年是怎么个人心光景，陈平安最是有数。即便这座五彩天下，最早是儒家圣贤找寻出来的，之后先生和白也有开天辟地之功，万一「冯元宵」大道使然，偏不认账，文庙又能如何？
  第三，齐廷济也存有凭此推衍、勘验天心的一份私心。金錾王朝之行，果真能够得出不同的结果，天地有所「因果答响」，都会让担任城主的齐廷济做出不同的选择，走向不同的合道之路。故而方才陈平安松了一大口气，笑容灿烂是真，齐廷济会心一笑，有所明悟更是真。
  至少在目前看来，相互压胜的宁姚与冯元宵尚未分道扬镳，不曾出现走向大道的对立面的迹象。齐廷济便心中有数了，自有计较，想来耗费甲子光阴行走山河，也非老剑仙的临时起意。
  最后，不得不说，真是天心可敬可畏不可欺不可违。
  之前在那天鱼王朝的京畿县城，齐廷济在人群中看到那长幅对联的内容，由衷感慨一句，真是以戏说法。动心起念，何等无巧不成书？细究来推衍去，算不算也是一种天地大道的事先提醒？见字如晤？
  陈平安还真像个狗头军师，查漏补缺一句，「先前齐廷济在气头上，说话没有那么讲究。」
  小陌洒然笑道：「这算什么。」
  谢狗小声给出一个真知灼见：「小陌，你不懂，这叫掺沙子，看似补缺，实则揭短。束手束脚的山主，是怕我们被自由自在的齐老剑仙吸引，挖了墙角，一趟五彩天下之行，白白失去两员爱将，岂不是亏大。书上好些成王称霸的人物，都是看似粗莽实则心细的。」
  陈平安忍俊不禁。
  小陌忍了又忍，实在是忍不住，「我在公子身边的时候，你都看了哪些书，学问这么大了？」
  谢狗理直气壮道：「手边有啥看啥，开卷有益嘛，国师府藏书丰富，每天以史为镜，越看越觉得自己漂亮。」
  宁姚得知谢狗竟然模仿了三山符，便问还有没有盈余。
  谢狗一听山主夫人也要使用三山符，荣幸荣幸，便从袖中多掏出一摞符箓分发起来。
  照理说，宁姚的御剑速度，是要远远快过使用符箓的。
  陈平安大为意外，忍不住问道：「这才几天
  ，就画了这么多符箓？」
  谢狗都不知道如何回答这种问题，在那国师府，她不是写书就是画符，总之都是奋笔急飞。
  陈平安捻出一张赝品符箓，悉心揣摩片刻，剑气与符胆相激，手中这张符纸顿时报废，蓦然燃烧起来一团雪白火焰，抖了抖手腕，空中悬有那些蕴藏剑意的金色线条，类似鸟虫篆。门道极多，谢狗分明用上了近乎繁琐的叠阵手段，一些复文如积土成山，有那山岳架构？某些云纹则又是大渎河川的脉络，只是为何好像符脚多处关键地方，略显鸡肋？
  陈平安微微皱眉，便将心中疑惑问出，谢狗叹了口气，多余解释几句，「山主唉，我能够仿制这张三山符，故意捣鼓得复杂点，不给出最简略的法子，当然是也怕此符变作那类烂大街的货色啊，所以设置了好些个陷阱，可若是真有谁学了去，扫除些许迷障，能够化繁为简，返璞归真，就该是他有此机缘了。」
  小陌笑道：「远古岁月里，机缘难觅求道最难，当年这等手段，相当于真转一句，十分常见。」
  陈平安问道：「使用此符有哪些限制。」
  谢狗随口说道：「符纸好，修士用符的门槛就低，符纸差，则反之。」
  陈平安当然不满意这么个含糊答案，追问道：「确切来说，怎么个好和低？」
  谢狗想了想，「若是符纸珍贵，类似山主当年的那类金色符纸，修士武夫，两金起步，好像都能用吧？市井坊间都能买着的那种普通黄色符纸，估计玉璞境修士，或是山巅境武夫？我也说不准，具体什么境界能用，缩地脉的山水路程长短，山主你以后自己找法子求证去。」
  如今市面上，缩地符不是很多嘛，有什么值得稀奇的。她这仿冒的三山符，完全不值一提。
  宁姚也瞥了眼符箓，便以一缕剑气浇注其中，霎时间撞开了层层禁制，却不动摇符胆根本。
  谢狗再偏袒自家山主，也要觉得咱们山主，确实是高攀，吃着了细糠。
  陈平安问道：「那你能不能画出一种门槛越低越好、最好是没有门槛的缩地符？」
  谢狗摇摇头，「跟人差不多，各符有各命。使用货真价实的三山符，就需要消耗功德，还要点燃三炷香，等于是跟三山九侯先生通个气。反观缩地符距离短，如鸟雀枝头翩跹，已经是符胆的极致了。」
  陈平安点点头，如此才合理，以心声问道：「类似大骊王朝的山岳渡船，若是能够山体篆刻出一张巨大的三山符？能不能用在蛮荒天下战场？」
  谢狗思索片刻，大致估量一番，「画是能画，就是这么一张符箓，有点贵了，就算是以大骊的国力，至多只能当轻骑奔袭用了，想要用作缩地脉的常规手段，好像让蛮荒天下变得小了，肯定是不成的。只能偶尔用之，否则大骊绝对消耗不起。符越大，符越大，消耗的灵气，就绝不是简单的加法了。」
  谢狗说了两次「符越大」，却是不同的意思。
  三山符是山上当之无愧的大符，再以字面意思上的「大符」篆刻在山岳渡船上边，一张符箓要吃掉多少神仙钱，实在是难以估量。
  陈平安便打算将这个难题交给中土文庙去头疼，只管把设想抛过去。
  谢狗咳嗽一声。山主夫人还在呢，山主就这么神游万里，不好吧？
  陈平安回过神，一起祭出三山符，观想出一座高山，若是三座山处于同一条来龙去脉，还能节省些许灵气。他们一一现出身形，此地山势妩媚，溪涧九曲，叠瀑众多，由于位置相对靠近金錾王朝，已经被一座仙府开辟为宗字头的道场，有道人在附近开炉修炼丹药，从别处移植松柏在此，此地有非人力促成的天然美景，白云萦绕山腰一圈如玉带。
  谢狗一有机会就显
  摆才学，故意问了一句，山主，我猜大概这里就叫玉带峰？陈平安点点头，以后若有山志，多半如此取名。
  小陌突然说道：「齐老剑仙杀心很重。」
  陈平安点头道：「齐廷济苦于飞升境久矣。」
  谢狗心有戚戚然，斜了一眼自家山主，还好，还有个仙人境的垫底。
  陈平安气笑道：「狗子，你好意思跟我比？」
  谢狗委屈道：「就咱们四个人，我总不能跟山主夫人比境界吧？」
  持符缩地，期间两山之间有巨湖，陈平安哪怕是第二次远眺水波浩淼的湖景，还是会惊讶于天地造化之功。
  陈平安感叹道：「浩然和蛮荒都没有这么大的湖泊，不知道比起青冥天下的小四州，哪个水域更大。」
  谢狗试探性问道：「反正暂时是一处无主之地，不如我也学山主夫人，去湖底拽出一条山脉，再立起一块石碑，以剑气刻字，就写"谢狗飞升地"？」
  小陌头疼不已。
  不曾想陈平安点头道：「其实可以多寻几处立碑，比如谢狗结丹道场，跻身上五境之山，成仙之所，飞升之地，如此一来，便显得既真实又有气魄了。」
  「不过碑文刻字必须做旧，得有一份悠久岁月的古意气息。比如玉璞境时刻字，由于境界低，剑意就浅淡些，但是杀心重，刚刚跻身上五境，有一份独到的睥睨气概。仙人时，气势更足，但是开始神华内敛，飞升后，再来直抒胸臆，一口气放出，既有气吞山河的胸襟，也有千百年来寻同道不见的孤寂萧索之意，如此一来，仙师偶然看碑，定然震撼不已，心神往之。虽说碑文内容寥寥，却如看世间最精彩最短篇的一部神仙列传。将来整座五彩天下，谁不猜测"谢狗"到底是何方神圣，谁还敢跟这么一位古剑仙抢地盘，争道场？」
  谢狗由衷赞赏道：「山主，说真的，除了修道，其余事务，你想事情，脑子都不带转个弯的。」
  这还是山主夫人在场，不然谢狗还有更多心里话可讲。
  小陌本想训斥她几句，却见宁姚眯眼而笑，点点头。
  谢狗做事情不含糊，就要去立碑刻字。
  陈平安说道：「最好换个名字，或者是随便编撰个新道号。」
  貂帽少女想了想，还是算了。「谢狗」就很好。
  谢狗霎时间眼睛一亮，想到一个折中的好办法，她从袖中抖搂出一位瞜一眼资质还行却误入歧途的艳鬼，与她问了姓名，便用她的名字去代替立碑了。
  谢狗临时传了一门辟水道诀给她，一起去往湖底，顺便再教他一门搬山法。
  陈平安也由着她们胡闹去。
  这是谢狗第一次来到飞升城，倍感新鲜，热闹繁华程度，远超预期。
  谢狗试探性问道：「山主夫人，我能在这边置办一座剑仙私宅吗？」
  宁姚笑道：「你舍得自己掏钱建造就行。」
  要钱，兜里一颗雪花钱都没有的，但是符箓有一大堆，谢狗当场从袖中掏出两大摞三山符，甩了甩，问道：「飞升城里边，有没有冤大头愿意收购？我可以打折，五折！」
  陈平安问道：「符纸再普通，终究需要消耗一定的心神和灵气，你画了这么多，真有赚？」
  谢狗一脸天经地义的表情，「山主，你这话说得就不包袱斋、很不老道了啊。我画的是符吗？是钱呐，是银票啊！」
  飞升城祖师堂召开了一场临时议事，刚好刑官齐狩，二把手捻芯，泉府高野侯，首席供奉邓凉。他们几个，要么就在城内，要么在附近藩属城池、山头，很快就赶来议事。避暑行宫那边，隐官一脉剑修，暂时只有董不得，
  罗真意，常太清和范大澈几个，其余顾见龙、王忻水他们，当下就离得远了。
  见着了陈平安，他们都不觉意外。
  陈平安开门见山，直奔主题，对于齐廷济秘密担任城主一事，刑官一脉那边肯定没有任何意见，齐狩更是没理由不开心。
  既然是陈平安提出来的，隐官一脉这边也就顺水推舟，没有任何异议。
  大体上，飞升城本土剑修，都会是与张贡一般的心态，好歹是位老字号剑仙。
  高野侯这个飞升城的大账房先生，没有任何想法，管你是谁当城主，只要别跟老子开口要钱就是好城主，若是还能齐廷济还能添补家用，那是最好不过了。
  可惜顾见龙今天不在场，否则估计就要蹦出一句「以后飞升城不得姓齐啊」。
  陈平安仔细讲述了一些浩然天下和蛮荒天下的近期战况，以及浩然九洲山巅修士的各自证道，还有青冥天下那边的乱象四起。
  期间便有三三两两的剑修，轮流跑出去喝酒，待得久了，就要被某个心声催促赶紧滚回来，让老子出去透口气。
  倒不是他们故意落陈平安的面子，比如范大澈这个公认的隐官天字号狗腿，一样会跑出来偷喝几口。反倒是之前的祖师堂聚会，由宁姚住持议事，就没有这么剑修溜出去，至少隐官一脉剑修是不会起身的。
  说完外边的情况，陈平安便说起天鱼王朝和金錾王朝两地，前者很快就会与飞升城结盟，他只负责牵线搭桥，至于同不同意，飞升城这边合计出个确切的答案，若是婉拒，记得飞剑传信给护国真人杨木茂就行了，如果同意，皇帝丁鼎会亲自赶来飞升城一趟。至于后者，皇帝张敷之愿意秘密接纳一拨飞升城剑修担任供奉，投桃报李，金錾王朝会将境内所有剑修胚子送往飞升城修行。
  陈平安建议刑官、隐官和泉府各派一人，并不与张敷之打招呼，选择悄悄进入金錾王朝，也不跟自家剑修事先通气。说到这里，陈平安提议隐官一脉这边，可以让那个负责档案房、名为怀丛芝的少年剑修外出历练。
  罗真意点点头，她早就认定那个少年，一定能够与他投缘。
  陈平安说了两事。
  自己即将出任大骊国师。
  跟齐廷济约好了，由他接手龙象剑宗。不过齐廷济会带着十八位嫡传弟子一同进入五彩天下。
  齐狩问道：「都能带进来？」
  陈平安笑道：「我来想办法，比如看看能不能跟文庙商量一下，总体人数不增不减，由我带出十八位，齐廷济补上十八人之类的。」
  一位姓邵的老元婴大为震惊，问道：「还能这么耍？」
  董不得笑道：「先谈谈看呗，总归是漫天要价坐地还钱。」
  老元婴点点头，做买卖，陈隐官确是一把好手，一贯是舍得脸皮的。
  齐狩试探性问道：「若是文庙真肯点这个头，你想要带哪些人离开？」
  以陈平安这家伙的脾气，泉府那边是肯定不会去动的，所以齐狩既怕他朝刑官一脉开刀，再用一个类似壮大龙象剑宗的名义？更怕陈平安一个发狠，假公济私，直接将避暑行宫隐官一脉十几个剑修，一起带去浩然天下，去了大骊王朝，或是进入青萍剑宗，美其名曰历练行走？
  陈平安说道：「你们商量着来，可以不是我们飞升城的本土剑修，北边扶摇洲，南边桐叶洲，都可以挑选合适人选，看看他们愿不愿意重返故乡。如果东边，有道士想要去浩然天下，也不是不行。就当是个备案好了，文庙点不点头还两说呢。」
  齐狩松了口气。
  在座众人，都知道下次开门，之后五彩天下就要永久关门，唯有一小撮飞升境大修士才能各凭神通出入天下
  ，届时就是飞升城的第二场大考。
  尤其是刚刚听说青冥天下半座天下都变了颜色，等到下次开门，届时会涌入多少道士和难民？无法想象。
  在这边议事只是当个哑巴的捻芯说道：「我能不能跟着重返浩然天下？」
  齐廷济都要当城主了，她在不在刑官一脉继续掣肘齐狩，就没了意义。
  陈平安笑道：「刑官大人怎么讲？」
  齐狩说道：「那就先占一个名额好了。」
  宁姚说了小陌已经合道，成功跻身十四境，先前那道剑光，就是小陌祭出的。
  再顺便介绍了一下谢狗，或者说是剑修白景的过往事迹。
  坐在门口台阶那边的貂帽少女，她转头朝屋内咧嘴笑了笑。
  谢狗心情正好。卖出去好些符箓，一手交钱一手交货，实在不行，打欠条也是可以的。
  一位老元婴剑修，正拿着那张符箓反复研究，确定会不会被杀猪。毕竟是陈隐官带出来的人，做买卖的风格，可想而知。
  在剑气长城那会儿，赵浦没有去酒铺喝过酒，就没有写过无事牌，也没有买过晏家铺子的印章、扇子，但是被狠狠坑过几次钱。
  「再有押注，我就剁手！」「我还真不信了，坐庄的能够次次通杀！」「别跟我装，你就是酒铺的托儿，不承认没关系，对了，有没有稳赚的那种内幕？赢多赢少无所谓，总不能次次都赔本吧。真有？」「滚一边去，连自家兄弟都骗？老子戒赌了！你先发个誓……」
  老人误以为这位少女姿容的落魄山供奉，是浩然天下宝瓶洲那边的某位天才剑修，玉璞境之类的。
  谢狗小声说道：「老赵，先前是我谦虚了，与你交个实底好了，其实我是落魄山的次席供奉。」
  赵浦朝她竖起大拇指，也不知是认同她次席供奉的身份，还是称赞昔年剑修白景的壮举。
  其实谢狗还是比较意外的，对于她的妖族出身，好像这些剑修看得很轻。
  小陌没有谢狗这么活泼泼的，只是将那行山杖横放在膝，跟一旁范大澈聊了些炼剑事宜。
  约莫是范大澈起了个好头，很快就有第二位剑修开口请教，想要碰碰运气，小陌也是以诚待人而已。
  齐狩眼尖，且识货，堂堂刑官竟然也有脸跑出去喝酒，与那貂帽少女做起了买卖。
  若非手头并不宽裕，齐狩都想要将那些符纸材质与品秩严重不匹配的符箓给包圆了。
  作为飞升城四座藩属城池之一的拖月城，溥瑜跟任毅，两位正副城主，一起偷溜出来。
  他们都是金丹境，坐在台阶上喝酒，方才屋内聊起了躲寒行宫的元造化，他们这会儿还在纳闷，陈平安怎么就知道元造化是以最强二字跻身的六境，还笃定她是数座天下的当时最强。先前飞升城就已经察觉到不对劲，元造化的武运馈赠，远远超过之前的两次。
  论境界，资质，姜匀无疑是飞升城最有天赋的纯粹武夫，元造化和许恭略逊一筹。
  而元造化，昔年的假小子，孩子王，如今也是个清清秀秀的大姑娘了。
  刑官一脉的年轻武夫，一个个心向避暑行宫，是飞升城上上下下公认的事实。
  在这件事上，刑官齐狩也好，溥瑜任毅也罢，倒是都认，心里都没什么芥蒂。
  任毅轻声问道：「你不如也去浩然天下？」
  溥瑜在战场上伤了大道根本，这辈子极难破开金丹瓶颈了。
  溥瑜抿了口酒水，笑道：「怎的，着急摘去个"副"字？」
  任毅恼火道：「说正事。」
  溥瑜摇摇头，以前在剑气长城，确实想过，如今这
  份心思就淡了。
  议事结束，陈平安他们去了宁府。
  一路上有些屁大孩子凑过来，各有各的小算盘。
  那青衫男人，身份好认好猜，跟宁姚并肩走在街上，还能是谁，酒铺的二掌柜嘛。
  孩子们有的当面问二掌柜还坐不坐庄挣黑钱了，他有钱，可以跟着押注，昧着良心当托儿都没问题。也有帮忙问晏家铺子近期有没有新货，自家长辈等着呢，扇子作那定情信物，是极好的，花钱不多，还稀罕。还有问隐官收不收徒弟，一边问一边打了一套王八拳。也有跟陈平安讨要几方印章的，说是要给学塾教书的夫子送礼，好让他下次打板子力道轻些。
  男人都会停步，跟孩子们聊几句，或是笑眯眯说着他们暂时还听不懂、但是师门、家族长辈一定明白的怪话，或是说晏家铺子那边肯定还有一批存货，等着开高价。说不收那孩子作徒弟，让他爹来认个师父还差不多，孩子听了，恼得很，气呼呼跑了，又转身跑回来看了眼陈平安，再大摇大摆离开，气得陈平安一脚踹在孩子屁股上。也答应了那个孩子，说今晚就帮忙***，明早去宁府门口等着，但是记得带上所有零花钱，必须钱货两讫。
  谢狗则将那些女鬼都暂时交予捻芯管束，百来号美人呢，浩浩荡荡，默默跟在捻芯身后。
  看得好些路边的酒鬼老光棍们那叫一个目不暇接，这是闹哪出？刑官一脉还缺不缺人手，当个杂役都没问题啊？
  谢狗先前得了齐狩的首肯，祭出一条无形的剑光道路，替她们开道，免得一露面，刚刚现身，就被城内剑气冲激得魂飞魄散。她们得以重见天日，那位名字古怪的女子剑仙，先前又给她们赐下几篇适合鬼物修炼的道诀，惊魂不定之后，这些可怜女子们终于有了几分脱离苦海的雀跃，再无金錾王朝京城大殿之上的凄凄切切，阴阴森森，她们内心深处，都是好奇的，这就是传说中的剑气长城吗？
  那些勾肩搭背、猜拳吆喝的男子，明明大小酒楼大堂都空着，为何都喜欢蹲在路边喝酒？
  他们难道都是剑气长城的凡俗夫子？这里有非剑修不得进入酒楼、铺子饮酒的规矩么？
  路边有一帮扎堆喝酒的邋遢汉子，开始吹口哨。浪荡子，天底下的男人都是一路货色哩。
  有年轻容貌的男人端起酒碗，不知从哪里获悉的消息，用蹩脚的桐叶洲雅言，着急忙慌自报名号，问姑娘芳名，有无婚嫁。呵，脸皮真厚。
  她们相互间以心声窃窃私语起来，路边总有此起披伏的哄然大笑，她们听不懂飞升城的「官话」，但是这一路走来，女子本就心思如发，便发现有两个不知是名号还是姓名的说法，被他们提及最多，好像只要一说起，便能惹来一阵阵坏笑，贼笑，哪怕不笑，也是一副贱兮兮的表情。
  带头走在最前边的捻芯，也不与她们解释什么，那是「隐官」二字，与「二掌柜」。
  她们暂时落脚地，这边都是属于刑官一脉的武夫，武夫拳罡凝聚之地，相较于别地剑修扎堆，剑气流转，总归略好几分。况且那个叫谢狗的貂帽少女，还送了一张符箓，捻芯祭出，便是一座宫阙，她们便鱼贯而入，各自寻找温养魂魄的休憩场所，渐渐的，她们现身于在亭台阁楼间，美人靠旁，登高远眺整座飞升城，只是她们视线多被那些剑气阻碍，雾蒙蒙的，所见景象不够真切。
  渐渐有女子回过味来，那些街道两旁喝酒划拳的男人，哪怕说些她们听不明白的醉话荤话，好像并不会让她们觉得害怕。可能是她们沦为鬼物的缘故，幽明殊途，在他们身上，好像感受到了一种既是热烈的、却有内敛着的生机。
  再者虽然双方言语不通，他们容貌、神态各异，但是他们的眼神深处，似乎都是一样的，人看人。
  真好。
  到了宁府。
  陈平安在门口习惯性放缓了脚步，进了大门，路过演武场，瞧见了那个已经是元婴境的小姑娘，竟然是在走桩练拳。
  宁姚带着谢狗他们去挑住处，陈平安单独在此停步。
  冯元宵壮起胆子问道：「隐官大人，我师父回了家乡，都还好吗？」
  陈平安点头笑道：「都还好。太平山已经恢复道统香火了，你师父收了护山供奉，有了相当数量的客卿，我还听说你师父前不久离开宗门，去了一座远古金仙炼丹遗址，碰碰运气，外界传闻里边有一瓶仙丹，说得很玄乎，据说能够服丹飞升，也不知道真假。」
  冯元宵点点头，眉眼舒展开来。小姑娘憧憬着将来去桐叶洲那边看看。
  陈平安犹豫再三，还是没有多说什么。
  冯元宵不好意思在年轻隐官这么显摆拳法，随便找了个借口，回自己院子那边吐纳炼气。
  陈平安也熟门熟路走到自己的宅子，那间充当书房的屋子，桌上还有些尚未篆刻的印材。
  宁姚不知何时，来到屋内，发现陈平安聚精会神，低头刻一方章的底款，囫囵吞枣？
  再拿起几方刻好了底款的印章瞧了瞧，老子翻书如递拳？此仇不报非君子？
  怔了怔，宁姚忍俊不禁，「就这么想要让他们明天去学塾挨板子？」
  脸颊贴墙的谢狗被小陌拖走。
  陈平安笑着指了指旁边的几方印章，宁姚拿起来分别看了底款，这才就好多了。
  大哉先生。字外功夫。杏花烟雨书声里，读破万卷，教过千人。今日教书即读明日书。
  免费阅读.
第一千一百八十六章 何谓剑仙如云
  陈平安看了眼窗外的黄昏光景，云似鱼鳞排开，残阳宛如描金。
  等到日落西山了，将最后一抹余晖带走，与人间如缱绻道侣的明月，就会将那如情书一般的旖旎月色，写在寂寥的山中，热闹的城中，在酒桌杯碗中，在离乡游子的眼中。
  飞升城的财神爷高野侯主动登门，询问起他妹妹的近况，只是顺便聊了一些泉府事宜。
  宁姚不喜欢掺和这些事务，就离开了屋子。高野侯还是担心下次开门，万一高幼清带来个北俱芦洲的小兔崽子，怎么看怎么不顺眼的货色，岂不是倒灶，所以高野侯让陈平安一定要帮忙把把关，若真是那个陈李，也行，高野侯便认了这个妹夫。
  陈平安只说帮忙盯着，也说男女情爱一事哪有道理可讲，一句话说得高野侯直接问他这边有没有酒，小酌个，陈平安反问高府主登门都不晓得带礼物，竟然还有脸讨酒喝？啊，当我这里是酒铺呢，你是高幼清的亲哥，我又不是小隐官陈李的亲哥，犯得着跟你攀亲戚嘛，咱俩真要关系好，你们泉府一脉怎么也不晓得多帮衬帮衬避暑行宫，天之道损有余补不足，刑官一脉全是土财主，一刀子下去不见血的，全是钱，再看看我们隐官一脉……
  骂骂咧咧的高野侯前脚刚走，齐狩后脚就来宁府，陈平安带着这位刑官大人一起在演武场散步，齐狩询问他家老祖为何没有跟着进入飞升城，这里边可是有什么讲究、忌讳？陈平安说兴许是齐老剑仙觉得你这个刑官当得一般吧。
  齐狩憋屈得慌，小声一句，「陈芝麻烂谷子的旧事，在你那边还过不去了是吧？」
  当年在剑气长城，齐家就很想跟宁府联姻，年轻一辈当中，齐狩也确实拔尖，跟庞元济、陈三秋他们都是大年份里边冒出的顶尖天才。当然，齐氏家族眼馋宁府那座小山似的斩龙台，不是一年两年了，都说给再多的彩礼都是赚的，只因为传言那座「小山」就是宁姚的嫁妆。不过谁都心知肚明，哪怕不谈宁府「回礼」，谁若真能娶了宁姚进门，对于家族意味着什么？
  所以等到一个不知道从哪个犄角旮旯蹦出来的外乡陈姓少年，大摇大摆，来到这边，去了城头，竟然还是个不值一提的武把式，都不是什么剑修。其实当年整座剑气长城，都懵了难免都要犯嘀咕。这小子谁啊，姓陈？跟老大剑仙有啥关系？
  陈平安转移话题，问道：「从谢狗那边买走的那些符箓，啥价格？」
  齐狩说道：「数量多有折扣，一张三山符算我一颗谷雨钱。我这些年攒下的私房钱不多，打算再跟家族和朋友借一些，已经跟谢狗约好了，不管我能筹到多少谷雨钱，她离开飞升城之前，我们都会再做笔买卖，可以打欠条。谢狗还说你这个山主，以前跟我做过类似买卖，所以她就不跟我杀价了。」
  陈平安眼皮子微颤，脸色如常，双手笼袖，一边散步一边说道：「价格还算公道，此符配合你的那两把本命飞剑，简直就是量身打造。想必对付个不是剑修的仙人，绰绰有余。」
  那些最普通的符纸，谢狗购自大骊京城市井坊间的铺子，三两银子能买一大摞啊，而且那才叫真正的数量多有折扣。
  齐狩说道：「谢了。」
  陈平安难得心虚，「咱俩谁跟谁，别跟我客气。」
  想了想，陈平安说道：「如果我没有记错，只按照之前我翻阅的档案来算，飞升城如今需要、且用得着这种符箓的，大概有二十几人？几乎都是刑官一脉在职、或是候选剑修。就算三十人好了，回头你跟谢狗做买卖的时候，让她免费送你六十张，人手两张，一张用来勘验效果，一张用于未来的厮杀。具体如何分配，什么时候给，你自己决定，总之你拿去当人情好了。」
  齐狩微微讶异，说道：「先前误会你了，我收回那句话
  。」
  陈平安点点头。
  坑齐狩的钱，那是本分事，陈平安但凡皱一下眉头都是白当了多年的包袱斋。可如狗子这般坑得这么狠的，陈平安还是有些过意不去，画符需要耗费修士灵气是天经地义的事情，谢狗每画一张仿冒三山符，怎么都不需要开销一颗小暑钱的灵气。当然话说回来，齐狩不是傻子，愿意用一颗谷雨钱买下一张符，自然是他还有赚。这些年齐狩在符箓一道，极为上心，追求的就是以二三符阵配合飞剑本命神通，将一瞬间的杀力骤然间拔高一境，杀敌于意料之外。
  走了几步，瞬间回过味来，陈平安气笑道：「齐刑官，我与你交心，你也要跟我说实话，邓凉这厮是不是跟你传授了什么秘诀？！」
  齐狩笑道：「出卖没朋友的勾当，我可做不出来。」
  陈平安呵了一声，说道：「活该他争不过陈三秋。」
  齐狩说道：「真能带出十八人？」
  陈平安说道：「在等文庙那边的消息，我估计悬。」
  实则中土文庙那边，已经得到坐镇天幕的两位圣人的消息。
  既定的一系列议程当中便有此事横插一脚，却也不怎么耗费光阴，几句话就有了决议，快速转去下个事项。大致过程就是某位姓茅的学宫司业，又一次率先开口，说这种小事，又不过分，文庙没理由不答应。
  老秀才揪着胡须说不好吧，陈平安连书院君子贤人都不是。茅小冬便说等他当上了大骊国师再跟我们聊此事，估计口气就要生硬了。一个言外之意，是咱们文庙都没给陈平安任何头衔，茅小冬则是提醒蛮荒天下如今就有一百七十万的大骊边军。
  一个姓郦的老夫子，也懒得跟他们俩绕来绕去，五彩天下进十八个剑修，出十八个，平账！
  齐狩随口问道：「路上碰到高野侯，他好像心情不太好？」
  陈平安愁眉说道：「高府主说要跟隐官一脉联手，让刑官一脉不要太气焰嚣张了，我没答应，说这种事太不讲江湖道义了，高府主气不过，拍桌子瞪眼睛，骂我是竖子不足与谋，难道等齐老剑仙当了城主，眼睁睁看着一座飞升城都姓齐吗？我又能说什么。」
  齐狩大笑不已，心中自是不信这些鬼话，但听着却是有趣。
  大概陈平安自己也觉得戏过了，感慨一句，「齐兄如今不好骗了。」
  先前高野侯看到桌上有两枚品相不俗的养剑葫，便眼馋心热了，忍了又忍，终究是没能忍住，主动询问价格、来路。
  正是陈平安得自大骊密库剑字房的上品养剑葫，「青城山」，「朝真宫」。
  陈平安便以此作为话头，说了帮助大骊王朝跟飞升城做一笔互利互惠大生意的想法。
  第一步，就是假设文庙点头，他从飞升城带走的十八位剑修，其中一部分，会成为飞升城新的「私剑」。如果说以前剑气长城对于远离家乡的私剑，天高地远，照拂不多，那么飞升城的第一拨私剑，靠山就可以是整座大骊王朝。
  大骊王朝会给予他们最大的便利，例如人手赠送一枚养剑葫，一笔神仙钱。
  这拨私剑，会分散到各洲去，他们当下境界不用太高，但是一定要有生意头脑，心思活络。
  第二步，他们开山立派之后，会跟类似北俱芦洲浮萍剑湖、海上雨龙宗、扶摇洲天谣乡这样的浩然宗门，各自就近，秘密缔结盟约。第三步，未雨绸缪，里应外合，一起面对五彩天下下次开门的那场大考。
  陈平安停下脚步，以心声说道：「齐老剑仙志在十四境，当城主，只是尝试合道的一条崭新路径。未来城主最终是谁，齐狩你自己要心里有数。只要飞升城能够延续、壮大香火，我也罢，张贡也罢，我们很多人，其实都不介
  意飞升城姓什么，那么同理，我希望将来某一天，需要挑选第三任城主的人选了，齐狩也要有此气量，回头想一想今年今日此时此地，我们俩是如何聊的。」
  齐狩点头道：「敞亮话！」
  陈平安伸手出袖，握拳晃了晃，打趣道：「要不是这些年齐兄当刑官，任劳任怨，有目共睹，实在是让旁人挑不出半点毛病，看我今天让不让你个门。」
  齐狩瞧见陈平安手中攥着一件东西，眼睛一亮，明知故问一句，「这是？」
  陈平安说道：「手把件，用来专心致一的。」
  还真不是陈平安故意待价而沽，缘于此物，最合适用以宁心静气，收束杂念，当真能够一定程度上降服心猿意马。
  齐狩直截了当问道：「卖不卖？」
  陈平安说道：「不卖。」
  总计三十六块琉璃碎块。
  当时分账，郑居中掐尖，挑走了最大的那块。吴霜降则选了七八块中等大小的琉璃碎块。
  其余都留给陈平安，无论是数量还是整体重量，都是最多的。
  修道之人，吃那神仙钱。山水神灵，吃人间的香火。但是两者修行道路泾渭分明，各走一边，唯独在琉璃碎片一物上，谁都会垂涎三尺。
  任你是得道之士，金身无垢，道体无漏。欲想提升阴神出窍远游的路程，阳神身外身的坚韧程度，是否撑得起更高更为凝练的一尊法相。
  此物就是捷径。
  齐狩犹不死心，「价格可以谈。」
  陈平安缩手回袖子，说道：「你要有，我也是这句话。」
  东拉西扯闲聊几句，暮色里，送走刑官大人，陈平安站在门口，临时起意，打算去一趟酒铺。
  先前征得宁姚同意，谢狗得以进入书房。小陌放心不下，便陪着她一起，屋内藏书六千余册，几乎没有任何文房清供，也无斋号匾额，有剑架，搁放着十数把老剑，折断的剑气长城制式长剑居多，也有几把品秩尚可的私人佩剑，想来都是昔年宁氏剑修的遗物。
  谢狗正在找书看，小陌欣赏墙上挂着的一幅山水长卷，典型的仙家物，四季景象，在画卷中历历分明，此刻画上约莫正值梅雨天气，墨色淋漓，天色晦暗，大雨滂沱，有一叶扁舟，顺水从流飘荡，任意西东，转折南北，等到雨收天霁，沿途所见，青绿山水间，开出大片鲜红颜色的杜鹃花，好像一团熊熊燃烧的火焰。
  文人雅士居家持卷翻书如卧游。
  谢狗扬起手上的几本书，「小陌，这些剑气长城官方书坊版刻的道书，算是藏书家心心念念的所谓孤本吧？我发现了，绝大部分书籍，就是摆设，崭新得就像刚买来的新书。只有这边的格子，三十几本书，翻得比较多，毛边纸都起卷了，好像是剑气长城专门给下五境修士编写的。」
  小陌刚要提醒她别顺手牵羊，少打歪主意。
  宁姚现身廊道，来到门口，笑着解释道：「这间书房是我娘怀上我的时候，我爹亲手布置的，大概几岁看什么样的书，多大岁数多高的个儿，刚好能顺便拿到手里，花了好多心思。结果等到我读书识字了，发现我就不是个读书种子，是绝对坐不住的，一有机会就往外跑，宁肯跟白嬷嬷学拳也不肯看书。」
  宁姚进了屋子，神色柔和，朝谢狗附近的书架那边抬了抬下巴，「那个书架格子里边的，类似陈平安他们那边的蒙学书籍，是刚认字那会儿，我娘每天盯着我，必须要读要背的，背书其实容易，被说得烦了，有天我就关起门来，盘腿坐在椅子上，先背了一部字典，再用剑气取书翻书，将所有书籍全看了一遍。」
  就像现在很多人看到貂帽少女，就很难想象远古岁月里的剑修白景，总觉得两者不沾边。
  谢狗也很难想象宁姚小时候的光景，小姑娘每天被一个妇人督促着认字背书？一个人气呼呼盘坐在椅子上跟那些书籍犯别扭？
  宁姚看书，从来属于打过照面就行。
  不像陈平安，买来一本书便恨不得将其生吞活剥了，吃干抹净，作书摘刻竹签，还琢磨出很多的读书法门，还跟她得意洋洋说什么叫书香门第，就是治学有诀窍，读书有家法有家学嘛，什么三五本书中出现同一个名字就去顺藤摸瓜，美其名曰走门串户攀亲戚，什么陋巷杀人，喉咙处着刀，读某些书要心狠，翻哪些书气要平，哪些书是看热闹，如某某山河啥啥景象，经眼一遍便足矣，又有哪些书是看门道，要登堂入室，读其书而想见其为人，要与那人直面相对如书斋秘谈，要习惯将历史上政见不合、或是文脉道统各异的两本书打擂台，瞧个高低分明，辨明同异，要单独拎出一条脉络，如那山下白银之流通，通过七八十本书溯源大几百年、上千年精研某一件事的全貌……
  谢狗咧嘴笑道：「听说山主夫人当年是离家出走，才认识的我们山主？」
  宁姚点头道：「过倒悬山，先去了最近的南婆娑洲，游历过中土神洲和北俱芦洲，再去的宝瓶洲，进了骊珠洞天。」
  她指了指那幅长卷，笑道：「看久了，自然而然就会比较好奇浩然那边的风土人情，小时候盯着画卷上边的景致变幻，月相盈缺，脑海里总会蹦出四个字，"怎么可能"。认识叠嶂他们之后，经常来这边一起看风景。」
  谢狗小心翼翼问道：「在那小镇门口，一个在门外，一个在门内，就跟咱们山主一见钟情啦？」
  宁姚微微红脸，含糊其辞一句，「当年他瘦瘦黑黑，谁会看第二眼。」
  谢狗不愧是狗胆包天，不依不饶追问道：「既然你们俩不是一见钟情，为何喜欢，何时喜欢，总要有个由头吧？山主喜欢山主夫人，很好理解，土包子瞧见个漂亮姑娘、越看越挪不开眼了呗，山主夫人喜欢山主，那我可就是打破脑袋都想不明白了。」
  小陌故意微微皱眉的表情，看似在埋怨谢狗的大煞风景，实则他也好奇此事，否则早就出言阻止了。
  谢狗压低嗓音试探性说道：「莫非真是这儿剑修所说，咱们山主人不可貌相，年少时便花言巧语，伎俩多多，好女怕郎缠？」
  宁姚想了想，有些羞恼，「我缺心眼。」
  ————
  此时城内炊烟袅袅，街道两旁店铺林立，布店，卖柴米油盐的杂货铺子，香烛铺子等等，当然最多的还是大大小小的酒楼。穿开裆裤的孩子，成群结队被长辈的大嗓门喊回家吃饭。一边看着铺子一边侧着身子，奶孩子的妇人。天上的纸鸢也被拽回地面，年龄相仿的少年少女悠悠然结伴走在街上，少年现学现用一句表亲三千里，堂亲五百年，解释是什么意思。少女笑眯起眼，她也不知道听了没有。
  这些年，陆陆续续拉了些人进入飞升城，已经有将近五十万的常住人口。一不打仗，尤其是谁都知道不会打仗了，人的精神气也好，飞升城的气象就会大不一样。娶亲婚嫁，生孩子，成了头等大事，随之也就有了很多新鲜的风俗习惯。
  当年开门，接纳扶摇洲和俱芦洲逃难的流民，对于一座疆域广袤的五彩天下而言，就是朝池塘里边摔了两把石子。
  今天飞升城祖师堂半数成员缺席，他们之所以没有参加议事，就是开辟出了一条北方路线，走镖，护送的，就是人。
  根据谍报显示，东边，白玉京和岁除宫、玄都观几个大宗门，本来早就准备接引大量凡俗入境，已经打造出总体数量可观的跨洲渡船，只是一内乱，便都耽搁了。
  崭新天下，带来一种从未有过的世道光景，人
  比神仙钱值钱多了。
  如今飞升城里，许多的营生，都是昔年剑气长城绝对见不着的活计、行当。
  修行之人的道心微澜，偶尔视线所及的点缀，却是凡俗夫子一日三餐的生计。
  飞升城开始建祠堂，编家谱，置办年货，元宵佳节的灯会，中元节的放焰口，冬至如大年。
  陈平安拣选了一条相对僻静的路线，瞧见个坐在家门口喝闷酒的男子，宅子不大，是个熟人，呦了一声，「也没日头了，何剑仙还搁这儿甲鱼晒盖呢。」
  名叫何山的中五境剑修，一听到那熟悉的嗓音、熟悉的内容，喝酒喝麻筋上了，赶忙起身，伸长脖子，眼神游移不定，搓手道：「二掌柜主动串门来啦？嘿，何德何能，咦，怎么空手？」
  陈平安笑眯眯走过去，一把勒助他的脖子，「何剑仙，有个好儿子啊，一看就是亲生的，先前在北边立碑处，我一眼就认出来了，说话真好听，也随你，不愧跟顾见龙是一个门派的。」
  想那阿良，虽非面如冠玉，却是身材魁梧，若问怎么个高，他蹦起来得有一丈高。
  再说那隐官，天纵奇才，拳法如神，在那街上被女子武夫堵住了去路，你猜怎么着，一拳就倒！
  何山拍了拍二掌柜的胳膊，笑道：「去屋子里边坐坐，嫂子手艺不错，就当提前吃顿宵夜？」
  陈平安松开手，低声问道：「怎么回事，在外边招花惹草，被嫂子抓了个正行？」
  何山白眼道：「别胡说，让嫂子听了去，她就真要疑神疑鬼了，我这相貌，二掌柜你是晓得的，当年在剑气长城，能赢过我的，不多，就吴承霈，米绣花那么几个，也怪不得你嫂子这些年总是放心不下。」
  陈平安坐在台阶上，何山便跟着「落座」，陈平安递过去一壶酒，何山灌了一口，「好酒！」
  其实陈平安知道何山的性情，他媳妇并非修士，对于何山这般的中五境剑修而言，十年光阴弹指间，算得了什么，哪怕再过三十年几十年，何山还是跟今天差不多的容貌，但是妇人可以骗自己，镜子却不会骗人。以往剑气长城的很多本土剑修，只要道侣不是剑修，都有类似的一道坎要过。
  何山好奇问道：「二掌柜，你那么多怪话，到底是从哪学来的？」
  何山揉了揉下巴，说道：「天赋异禀，自学成才？还是耳濡目染，触类旁通？」
  陈平安问道：「你要赶考啊？」
  何山疑惑道：「啥意思？」
  陈平安也懒得解释，跟他闲聊几句便告辞离开，说将那顿宵夜余着。
  何山回了宅子，去了灶房那边，妇人正在忙碌晚饭，她闻着了酒气，微微皱眉，转头问道：「又在外边跟谁喝马尿呢。」
  何山笑了笑，「二掌柜赶巧路过，我说戒酒了，他非要请我喝，没法子，只好陪着喝了点。」
  妇人讶异，忍不住埋怨几句，搓了搓手，就要往外冲，何山拦住她，说道：「二掌柜早走了。」
  妇人捋了捋鬓角发丝，叹了口气，「陈隐官都到家门口了，怎么不请他进来吃顿饭，敞开了喝一顿，我还拦着你不成。咱们欠了人家多大的人情，半点做人都不会的，都不说当年押注赢来的几笔钱，让儿子练剑一事省去好多求人的麻烦，只说武魁城那边，就你？屁大个观海境，能做什么。」
  何山笑道：「我在武魁城那边，很有威望的，儿子嘴上不与你说而已，他心里还是很开心的。」
  妇人白了一眼。
  何山忍着笑，说道：「赶巧，二掌柜先前经过北边，见着我们儿子，他们俩还聊上天了。这不今儿见面，二掌柜劈头盖脸就问我一句，到底是不是亲生的，说长得不像我，还问嫂子年轻那会
  儿，是不是有些故事啊……你听听，把我气得不行，还想我请他吃饭，没门！」
  妇人忍俊不禁，不知不觉，眉眼舒展开来，说道：「看来还真没吹牛，陈隐官跟你关系确实好，才会与你说这些混账话。你也不是个东西，转头就把隐官卖了。」
  何山大笑不已。
  从剑气长城一直延续到如今的飞升城，蹲在路边喝酒的习俗，都要归功于那座酒铺。
  一开始是酒铺生意实在太好，街面就那么大，摆放桌子多了，容易挡路。酒铺附近的几条巷子，就要绕道走远路，否则他们总不能在两张酒桌之间穿梭往来。当年叠嶂找陈平安商量，她觉得要么就是再开一间酒铺，要么就是少挣钱，等上桌的客人耐心再好，正在喝酒的人，也会觉得不自在。长久以往，有位子和没位子的，都要喝不痛快。
  二掌柜当时端着酒碗，站在门口，晃了几晃，便随便晃出个法子来。
  流霞洲的司徒积玉，骡马河少东家的柳勖，他们率先蹲在路边喝酒，开始说浩然天下的酒桌风气不好，喝来喝去，都是喝境界、师门，喝姓氏、身份，喝银子，真没啥意思。
  一来二去的，哪怕酒桌有几个空位子，他们都喜欢往路边凑了。境界越高的本土剑修，越喜欢蹲在路边喝酒。把长凳和位置，留给那些愣头青，当然还有那些结伴而来的女子剑修。
  酒铺打烊了，门外的桌凳，墙上的对联还在。
  陈平安掏出钥匙开了门，背靠柜台，看着那面墙上的无事牌。
  大掌柜叠嶂久不露面，代掌柜郑大风也回了宝瓶洲，再加上飞升城事务繁多，人人分工明确，只要是剑修，几乎手头边都有活干，酒铺生意自然而然就不如当年。
  况且前些年，剑修来这边找酒喝，都像是在提前喝一壶名为「明天」的酒水。
  所以显得他们的酒量和酒品都很好。
  陈平安拿着酒碗去门外桌旁坐着。
  剑气长城的剑修，是没有道号一说的。
  只有名字，境界。
  好像「名字」是上辈子就决定好了的，「境界」就是这辈子走一遭的结果。
  此外至多就是有个绰号。例如齐廷济的「齐上路」，米裕的「米拦腰」。
  或是某些「昵称」、说法，例如董三更的「小董」，陈平安的二掌柜，陆芝的倾国倾城。
  不断有剑修用五花八门的理由，借口，离开家宅，或是藩属城池，赶来这边。
  「二掌柜，又被赶出来啦？毛手毛脚了吧？无妨，那我今天就用三成功力与你喝个痛快。」
  「二掌柜，最近我喜欢上了一个极漂亮的好姑娘，正在攒媳妇本呢，坐庄坐起来，别耽误我娶媳妇过门啊。」
  「哎呦喂，难得，隐官大人亲自待客，我就说嘛，老子当年就不该离开飞升城，酒铺离了我，生意就好不起来……隐官大人，今儿喝酒，卖个面子，赊个账。」
  「姓刘的，你一个金丹境，凭啥跟我一个龙门境抢桌子，蹲路边喝去。」
  ————
  好像这还是陈平安第一次踏足南婆娑洲陆地。
  这大概也是齐廷济最后一次参加龙象剑宗祖师堂议事。
  首席供奉陆芝，首席客卿酡颜夫人，掌律、财库一肩挑的邵云岩，
  吴曼妍，贺秋声，黄龙，三位同门自然而然走在一起。
  剑气十八子当中，暂时只有他们三人能够参加祖师堂议事。
  邵云岩以心声笑道：「稀客，此次造访宗门，隐官是要谈什么大买卖？利润如何？」
  酡颜夫人小有期待，跟年轻隐官合伙做买卖，还是省心的，稳赚不赔的金字招牌。
  谢狗低下头咧嘴笑，好问！利润如何？还谈啥分红呐。
  陈平安神色略显尴尬，一时间不知如何作答，只好含糊一句，「稍后便知。」
  宁姚前不久刚来过龙象剑宗，陆芝以心声笑道：「我那弟子，听说陈平安来了，她就找了个蹩脚由头，躲去悬弓福地。」
  宁姚说道：「见了面，没必要觉得尴尬。倒是我上次送给她的那件金醴法袍，需要」
  陆芝疑惑道：「这里边有门道？」
  宁姚点头道：「有，不过没关系，让他解决。」
  陆芝啧啧不已。
  那拨多是私剑的上五境供奉、客卿当中，凌薰，蛮荒妖族出身，玉璞境剑修，她是跟着道侣郭渡来这边。还有梅龛的弟子，梅澹荡也是蛮荒，不过他是仙人境。
  他们在剑气长城遗址的城头，就已经见过当时刚刚跻身十四境的宁姚。
  见到陈平安，还是第一次。
  不过他们更多注意力，还是在那两位「万」字辈的远古道士身上。
  那貂帽少女，手持行山杖的青年，他们是妖族出身，家乡却未必是蛮荒天下。
  一起进了祖师堂，陈平安和宁姚，小陌谢狗，暂时坐在一边。
  齐廷济今天的开场白，可谓直截了当，「诸位，对不住了，不用等到今天议事结束，从现在开始，齐廷济已经就不是龙象剑宗的宗主了。」
  「接任者，就是落魄山山主陈平安，我们剑气长城的旧隐官。」
  「南婆娑洲龙象剑宗跟桐叶洲青萍剑宗，暂时都算作落魄山的下宗，等到以后再创建一座宗门，落魄山身为祖庭，青萍剑宗抬升为上宗，龙象剑宗则是正宗。」
  满堂沉默，面面相觑。
  齐廷济站起身，拎着椅子走向陈平安那边，笑道：「若有异议，你们可以跟陈山主当面提出来。即刻起，我旁听。」
  陈平安只好连人带椅子搬去齐廷济先前的位置。
  祖师堂挂像。陈清都，龙君，观照。
  未来就会多出两幅，齐廷济，陈平安。
  终究是没能忍住，竹素第一个开口，这位女子私剑气笑不已，「好你个齐廷济，齐大宗主！转头就把我们一股脑儿卖了？卖出了啥价格，劳烦说道说道！」
  黄陵狠狠灌了一口酒，啧啧不已，「早知如此，我们何必当这个不知好歹的恶人？」
  自从上次被那老舟子挨个儿骂了一通，如今他们说话讲究了不少。
  以前他们对于「话术」是毫无概念的，也曾听闻陈平安坐镇避暑行宫的一些事迹，不过当时哪里会当真，等到领教过顾清崧的「本命神通」，才知道说话一事，真跟剑术差不多，境界高低，云泥之别。
  凌薰跟梅澹荡，因为都是出身蛮荒的缘故，与那白景，陌生，心中天然亲近几分。
  听说陌生是入了落魄山，才跻身的十四境？真是一处能够助人合道的风水宝地？
  白景还是落魄山的次席供奉。
  谢狗笑呵呵望向凌薰，用上心声言语，道：「你这算不算是嫁鸡随鸡嫁狗随狗了。」
  凌薰笑了笑，也没说什么。
  小陌立即纠正道：「这叫夫唱妇随。」
  陈平安没有立即落座，站着沉默片刻，开口笑道：「我有个优点，就是有自知之明。所以我十分清楚，你们之所以没有当场翻脸，或是直接撂挑子走人，是因为宁姚在场，诸位能够走到这里，理由很简单，就是因为"剑气长城"四个字，因为诸位念旧，长情。」
  邵云岩闻言点点头，这就叫动之以情。
  酡颜夫人心情复杂万分，好嘛
  ，七弯八拐，到头来自己还是落在隐官手上了？
  「还有就是我带了俩打手，也很关键。」
  「年少时独自走江湖，怕天怕地畏鬼敬神，最怕的，还是"麻烦"两个字。刚刚走了一趟五彩天下的南边，除了小陌跟狗子两位自家供奉，身边还有一位齐老剑仙陪着，这阵仗这排场，实不相瞒，想一想就想笑，忍不住跟自己嘀咕一句，出息了啊，陈平安。」
  酡颜夫人听出门道来了，晓之以理嘛。
  「龙象剑宗是齐廷济一手建立的，再过一百年一千年，这点都不会改变，将来山志也好，宗门谱牒记录也罢，都会明明白白写清楚，齐廷济是开山祖师，陈平安就只是二代宗主。我可以现在就给出承诺，接下来龙象剑宗一切照旧，至少甲子之内，落魄山不会插手这边的任何事务。」
  「我希望诸位就算此刻心有不满，也不要着急离开，多看几年，晚些时候再来决定是走是留。」
  酡颜夫人听到这里也有些动容，年轻隐官，十分以诚待人了。
  高爽跟黄陵两位剑气长城的仙人境私剑，对视一眼，都点了点头。
  齐廷济站起身，伸出一只手掌，示意新宗主可以落座了。
  陈平安笑着坐下。
  齐廷济微笑道：「作为尚未离开祖师堂的半个外人，我有一事相求。」
  「恳请诸位跟随陈隐官，一起走趟宝瓶洲的大骊京城。」
  「让浩然天下见识见识，何谓剑气长城，何谓剑仙如云。」
  免费阅读.
第一千一百八十七章 接剑于十四
  他们这才知道齐廷济很快就会是飞升城的首任城主，陈平安也要在芒种这一天正式就任大骊国师。
  九位上五境剑修，如果再加上陆芝，邵云岩和酡颜夫人，就是总计十二位上五境修士。
  如今整个宝瓶洲，若是撇开那座云遮雾绕的落魄山不谈，拢共有几位上五境？
  在最高的城头，于生死之间，递出天地间最明亮的剑光。
  这碗烈酒，剑气长城的剑修们，即便喝了万年还觉得不过瘾。
  其实齐廷济转去担任城主，对于高爽他们这些老剑修来说，是完全可以接受的。
  既然新宗主只是让他们等等看，就意味着下次五彩天下再开门，他们就可以自由「返乡」。
  换由陈平安接任宗主，其实也没有那么难以接受，毕竟他是避暑行宫的末代隐官，还是宁姚的道侣。
  北俱芦洲和宝瓶洲是对剑气长最为心生亲近的两个洲，同样的，剑气长城的本土剑修，对这两个洲最为认可。
  我们宝瓶洲的落魄山陈平安，当过剑气长城的末代隐官。
  我们剑气长城的年轻隐官，很快就是大骊王朝的新任国师。
  世间唯有剑修最懂剑修。
  齐廷济身为城头刻字的老剑仙，齐氏家主，他很清楚这拨私剑内心深处的最大诉求。
  比如皑皑洲刘氏，一直想要邀请谢松花担任家族供奉，开出了很多看似诱人的条件，可是在陈平安出面斡旋之前，双方非但没有谈拢，还差点结仇。最后谢松花被惹恼了，直接与那位刘氏祠堂的老人「说客」撂下一句，你这是跟我问剑。
  原因就在于商贾气息太过浓重的刘氏，既不知道浩然剑修分两种，去过剑气长城和没有去过的，也不知道去过剑气长城的浩然剑修，他们最想要什么。钱？当然谁都不嫌多，尤其是剑修，炼剑一事就是个无底洞，但是如果你只谈钱，那韩槐子、谢松花、蒲禾、郦采他们何必去剑气长城？
  高爽、黄陵这拨离乡多年的私剑，在蛮荒腹地，苦心经营，舍生忘死，等到死了的死了，活着的活着返乡，飞升城却已经在那五彩天下，能看见的，剑气长城的城墙也已经断作两截。
  那么他们最想要的是什么？就是浩然天下记不记住剑气长城的付出，无所谓，感不感恩，也无所谓，但是浩然天下，必须要清楚知道一件事，就是剑气长城的强大，剑修如云，发自肺腑感到畏惧就行了。
  齐廷济站起身，拍了拍椅子，笑呵呵道：「记得帮我留着这把客卿椅子。你们继续议事，我就功成身退了。」
  离开祖师堂之前，齐廷济将他那块正反两面分别篆刻龙象剑宗之主和姓名的玉牌当场捏碎。
  小陌看到齐廷济身上延伸出去的一些紫金色长线，或是随之彻底消散，或是光亮骤然减弱。
  确实是个爽利人。
  齐廷济看见所有人都站起身，摆摆手，笑道：「免了，我只是卸任宗主，这边的道场洞府还在，不必费事，送我一程。」
  「接下来开价的，不要矫情，砍价的，也不用含糊，各凭本事。关起门来都是自家人，一家人不说两家话，吵完之后，出了祖师堂的大门，就谁都别发牢骚、有腹诽，惹人笑话。」
  「吴曼妍，你们三个再坐一会儿，隐官还有些事情要交待，以后跟为师去了五彩天下，你们三个直接进入避暑行宫，会成为隐官一脉剑修。至于悬弓福地，我不带走，留给龙象剑宗。」
  齐廷济独自离开祖师堂大殿，大门自行开启，等到齐廷济跨过门槛，大门缓缓关闭。
  两扇大门即将合并，齐廷济转过头，透过门缝，望向堂内还站着的年轻隐官。
  陈平安以心声问道：「
  这就是齐老剑仙所谓的"都是小事"？」
  齐廷济爽朗大笑，就此转头离去，绕过天井，走出祖师堂头道大门，来到以白玉铺就的观景台栏杆旁，面朝大海，眺望海上碧波万里。齐廷济道心骤然一轻，天地宛如展露新面目。
  邵云岩说道：「回头我就帮隐官打造一块新的宗主玉牌。」
  陈平安点点头。
  直到这一刻，脑子还一团浆糊的酡颜夫人，才发现年轻隐官兼任了龙象剑宗的宗主，而不单单是落魄山成为龙象剑宗的上宗。
  其实在五彩天下那边，陈平安就跟齐廷济仔细讨论过这件事，陆芝是肯定不愿意继任宗主的，可以让极为干练的邵云岩补缺，由那拨私剑当中威望最高的高爽担任掌律祖师，竹素出身玉笏街大族，精通账务，由她掌管泉府，想必问题不大，酡颜夫人依旧是首席客卿，身份不变，可如果私剑当中，有谁特别想要拿到这个身份，也可以谈，齐老剑仙你去找那位私剑商量，我来跟酡颜夫人做笔买卖，用实惠换头衔便是，此外郭渡、凌薰这双道侣，梅龛和梅澹荡这对师徒，四人之中，最好有一人出任次席供奉……当时齐廷济答应得很爽快，说都是小事。
  结果陈平安直接被齐廷济摆了一道。果然姜还是老的辣？
  酡颜夫人已经缓过来了，她想起一事便偷着乐，我们邵剑仙的亲传弟子，从倒悬山春幡斋去往落魄山的韦文龙，他可是那边的财神爷。如今落魄山是上宗，若师徒再次见面？她乜了眼邵云岩，显然他也在考虑这件事。
  酡颜夫人偏要哪壶不开提哪壶，笑眯眯问道：「以后你们师徒俩碰了面，辈分怎么算？如何称呼对方？」
  邵云岩置若罔闻。
  竹素几个心里也小有别扭，先前邢云、柳水两位相熟私剑，劝过他们转投青萍剑宗，都被他们婉拒了，估计等到消息传到桐叶洲那边，少不了几句类似何必脱裤子放屁的风凉话？大为快意，觉得隐官这件事做得真是漂亮至极？
  吴曼妍几个还是挺开心的，既可以去那座崭新天下看看，还能够进入避暑行宫成为隐官一脉剑修，双喜临门。他们毕竟还年轻，对于离乡远游一事，总是憧憬多于挂念的。
  邵云岩提议道：「隐官，你所谓一切照旧的说法，必须作废。龙象剑宗的具体分工，必须重新明确下来。趁此机会，速速敲定。」
  酡颜夫人有些讶异，邵剑仙胆子不小啊。
  邵云岩解释道：「这件事，我本就考虑权衡已久，不管谁是宗主，这次祖师堂议事，我都会提出来。在座诸位，该收徒收徒，该管事管事，龙象剑宗的谱牒修士，只会越来越多，我们绝不可以耽误那些年轻孩子的大道前程！」
  高爽点头笑道：「我们总不能混吃等死似的，只在悬弓福地里边闷头炼剑，各自的未来大道成就高低，到底有几斤几两，至少我跟金锆、宣阳几个，都是心知肚明的。如果在座的，假定六十年之后，就会脱离宗门谱牒，去往五彩天下飞升城，那我个人的意见，还是在这期间出点力，总不能让龙象剑宗以后的年轻人，觉得初代供奉、客卿们都是一群吃干饭的家伙。要说躺在功劳簿上边享福，我们之于龙象剑宗，又有什么功劳可言。」
  陈平安说道：「那我们先确定一下宗门内部的职位、分工？」
  上宗落魄山，掌律是道号灵椿的长命，首席供奉是姜尚真，泉府韦文龙。
  青萍剑宗那边，崔东山，米裕，崔嵬，种秋，再加上一个尚未公开身份的首席客卿青同。
  「宗主一言决之，有什么好讨论的。」
  陆芝率先开口道：「陈隐官管得好一座避暑行宫，难道还管不了一座龙象剑宗？」
  算是定调子了？
  邵云岩苦笑不已，哪有这么祖师堂议事的，事实上，他早早打好了腹稿，总要面子上过得去，让高爽他们心里舒服些，归根结底，邵云岩作为春幡斋主人，当年骗了多少浩然渡船船主、管事进去落座、合伙赚钱，他不跟陈平安一条心，谁是？
  吴曼妍佩服不已，陆先生果然还是一贯的毫不拖泥带水。
  陆芝补了一句，「我不当首席供奉了，当个一般的记名供奉，首席归属，你们看着办。再就是酡颜的首席客卿位置也让出来。」
  莫名其妙就丢了个首席客卿头衔，酡颜夫人虽然面容苦涩，心中不舍，也不敢说什么。
  陈平安思量片刻，缓缓说道：「那我先抛砖引玉，大家听听看，有异议就当场提出来。我是宗主，邵云岩当副宗主，陆芝还是首席供奉，高爽担任掌律，竹素管钱，当我们的财神爷。郭渡担任次席供奉，梅澹荡担任首席客卿，酡颜夫人转任次席。金锆和宣阳负责宗门所有谱牒弟子的传道、炼剑等相关事务，梅龛掌管悬弓福地的开辟、运转事宜，黄陵负责以后宗门暗中联系各洲私剑一事。」
  高爽一阵头大，「我说找点事情干干，也没想要当掌律啊，让剑仙黄陵当，我跟他换一下。」
  刚才黄陵一听差事分配，正合心意，觉得年轻隐官确实理解自己，这种安排，最对胃口！他对浩然天下没有好感，但是对浩然天下的仙家酒酿，可是极有好感的，以后专门跟各地私剑对接，不就需要经常往外边跑，所以一听高爽这个王八蛋损人利己的混账说法，立即收起酒葫芦，大骂起来，反正座位挨着坐，高爽立即转头，不忘伸出手掌，遮挡那四溅的唾沫。
  竹素这位女子剑仙，大大方方朝年轻隐官、新宗主抱拳，笑道：「我一直认为赚钱比练剑更为擅长，老本行了！邵剑仙做买卖，太过讲究脸面和细水流长了，我都要替他着急，其实心里早就有看法了。」
  酡颜夫人心情大好，当个次席客卿，还行。
  她朝邵剑仙抱拳晃了晃，恭喜邵副宗主呢。
  增设副宗主，邵云岩也是措手不及，不过邵云岩并不怯场，更不推辞，凭良心说，这座龙象剑宗，哪怕是先前在齐廷济手上，缺了我，真不成。再说了，当了副宗主，下次再见着韦文龙，至少师徒不必两两无言，一个比一个更尴尬。
  出身太象街的金锆，与那曾经拥有一座剑仙私宅「白毫庵」的宣阳，双方对视一笑，点头致意。以后他们俩就是同僚了。用竹素的话说，就是他们两个都有一个共同的臭毛病，喜欢好为人师。现在好了，刚好负责传道授业，为年轻剑修们教剑术……管饱！
  陈平安说道：「只要今天确定了分工，我还是那句话，以后落魄山就不插手龙象剑宗这边的任何事务了。至多是每二三十年，在落魄山、青萍剑宗和龙象剑宗，轮流举办一场三宗修士齐聚的祖师堂议事。」
  陈平安说道：「如果没有异议，就我们这么说定了？」
  显然都没有异议。
  陈平安看向小陌，后者点点头，站起身，从袖中「抖搂」出十八人。
  在五彩天下的天幕那边，姜老夫子笑着道破天机，说是文庙议事期间，一向装聋作哑的郦老头破例开口，帮忙飞升城说了句话，好像是平账什么的。
  陈平安便与宁姚解释先前文庙议事，自己跟郦老先生坐在台阶上聊过几句，老先生做人做学问都很较真，自己还被考校了一番。临了，陈平安不忘自夸一句，我长辈缘还是不错的。
  先前小陌施展袖里乾坤的神通，从飞升城带回浩然天下的十八人，其中缝衣人捻芯，她辞去了刑官一脉谱牒修士的身份。
  隐官一脉有两位剑修主动要求来浩然天下这边历练，就是董不得和范大澈。
  其余都是资质较好的中五境剑修，道龄在甲子到百年之间，男女人数各半，心思缜密，行事稳重。
  董不得接下来会去那纳兰彩焕当上宗主没几天的新雨龙宗，先在那边熟悉熟悉浩然天下的风土人情、山上规矩。之后她会暗中联络宋聘、蒲禾几个老字号剑仙、地头蛇，去金甲洲或是流霞洲选取一地，开山立派。
  范大澈不肯听从隐官大人的建议，去北俱芦洲或是桐叶洲，他只想跟随隐官大人进入那座国师府，当个参赞机务的文秘书郎。陈平安也只好由着他，只因为范大澈这些年刚放下那段苦恋，战场杀妖没耽误，境界也破了，避暑行宫也进了，终于释然了，自觉翻篇了，结果等到一个脸蛋红扑扑的小姑娘，在街上遇见了，便高高兴兴喊他范叔叔，便又揪心起来。
  隐官大人一语中的，情字关前，哪有剑仙。
  已经秘密飞剑传信一封给蛮荒天下的陈三秋，跟他说董不得来到南婆娑洲了，让他主动点。
  陈平安在飞升城就已经跟他们介绍过大致情况，现在露面，就是让双方混个熟脸，尤其是剑仙黄陵。
  关于另外一拨、过倒悬山进入浩然天下的另类私剑，齐廷济跟陈缉都给了几个名字、
  董不得他们都很清楚接下来自己要做什么，见什么人。
  比如黄陵就会与几位年轻私剑沿着一条既定路线，去「串门」。
  陈平安笑道：「今天的祖师堂议事已经结束，只需要邵云岩跟黄陵留下，我跟董不得他们再聊些细节，其余人等，可以出门赏景了。对了，贺秋声你们也可以留下旁听，董不得和范大澈是你们在避暑行宫的前辈。」
  宁姚跟陆芝率先起身，小陌坐在门口那边，谢狗也晃荡出去了。
  宁姚以心声言语，说了碧霄洞主邀请陆芝将来去明月皓彩做客的事情，陆芝笑言一句，隐官大人这就开始替我安排合道一事的铺路了？宁姚说不是陈平安的主意，是老观主自己提出来的。陆芝点点头，那就去那边看看。
  也有一个「梅花」化名的谢狗，与那同姓的梅龛窃窃私语，「梅龛啊，你这爱徒，怎么取了个这么个刁钻名字，配合姓氏，连在一起念，容易有误会，听着像是"没担当"，你多念几遍，是也不是？」
  梅龛一愣，默念了几遍，好像还真是？难道需要劝梅澹荡改一改？
  小陌说道：「梅剑仙，别听她胡诌，雷泽道友的这个名字挺好的，分明取自白也先生的那篇古风诗，"「吾亦澹荡人，拂衣可同调"，他身为妖族剑修，拜了梅剑仙作师父，再一起离乡远游，正是事了拂衣去，剑仙作侠客行。」
  小陌再以心声与谢狗说道：「梅澹荡的剑道根祇，与雷法、水法都有关，他不是乱取名的。」
  梅澹荡本来想要去悬弓福地道场炼剑，他是那种心甘情愿将一辈子光阴都交付给剑道的痴人。
  齐廷济就曾跟陆芝下过一个定论，现在这拨上五境剑修当中，梅澹荡是唯一一个有机会证道飞升的剑修。
  临时改变主意，梅澹荡走来这边，敬佩不已，「小陌先生博学多才，真是知己。我确实仰慕白也，而且勉强算是精通刺杀，跻身上五境之前，一向以游侠刺客自居。」
  梅龛对于这位得意弟子，那是相当得意的，毫不掩饰自己的器重和欣赏，「两百岁道龄之际跻身的仙人境，即便是在剑气长城，都算一等一的天才了。」
  谢狗可不惯着谁，「这话说得不对，真要投胎在了战事不断的剑气长城，活得过两百岁么你？」
  梅龛一时哑然，神色有些尴尬。
  小陌这次倒是没有帮谢狗的措辞如何「润色」的念头，谢狗的这句话，本
  就是公道话。
  梅澹荡想了想，点头道：「也对。」
  道号雷泽的梅澹荡，仙人境剑修。
  关键他师父梅龛才是玉璞境，这就意味着他的练剑资质，确实好。
  他想要与那已经是十四境的小陌，问剑切磋一场。
  这位心高气傲的蛮荒剑仙，想要确定两境之差，到底是怎么个不啻天壤。
  他不怕输，他只怕来到束手束脚的浩然天下，一颗道心生出懈怠之意。
  梅澹荡眼神炙热，问道：「小陌先生，我能不能领教一番十四境纯粹剑修的大道景象？」
  小陌犹豫起来，倒不是瞧不起梅澹荡的仙人境，只是怕自己掌握不好出剑的力道。先前返回落魄山拜剑台闭关，本就是为了稳固境界。他跟谢狗还不一样，远古岁月里，也曾传下数洞道脉。
  陆芝在不远处，觉得有意思，显摆修道资质，找白景就找错人了，夸耀胆量，也别找小陌。
  齐廷济笑着建议道：「你们不如去海面宽敞处，点到即止，切磋一二。」
  小陌觉得可以，便让梅澹荡先行赶赴海上，至少离开此地三千里，自己随后就到。
  齐廷济眯眼望向远处，大日洒金，碧海如镜，依稀可见远处一粒芥子在那云水间。
  心想刘蜕这家伙倒是来得早不如来得巧。
  齐廷济以心声与之遥遥言语，说不必去宝瓶洲找陈平安了，年轻隐官当下就在山中。
  一艘流霞舟在海上疾驰而过，蓦然折返，调转船头，直奔南婆娑洲海岸线，船主是那刘蜕。
  这位跌了境的老飞升、新仙人，白袍玉带，头戴一顶碧玉荷花冠，少年容貌，眼神阴鸷，道气浓厚，锋芒毕露，一看就不是什么好相与的善茬。
  天谣乡的下宗，在流霞洲拥有一座白瓷洞天，有一种矿产天然如瓷如玉，蕴藉灵气，是个聚宝盆。若非如此，前不久天谣乡决议修缮碧霄山一事，提也不要提。
  这艘流霞舟之上，还有几位客人，多是剑修，一双年轻地仙的神仙眷侣，晏后道跟田仙，田仙就是之前在全椒山，与「飞升境」王甲当面对峙的那位女子金丹剑修。
  她的胆识气魄，真心不小。
  就连宁姚都知道田仙的祖师爷，出自芮城龙王堂，姓洪，早年去过剑气长城，还拥有一座剑仙私宅，跟陆芝关系不错。
  既然当了隐官，宁姚还是翻过避暑行宫一些秘录档案的。翻阅重点，当然是那些批注、签条。
  洪翊是芮城龙王堂的上任掌律祖师，已经闭关隐世多年，她同时还开创了繁峙公主庙壁画一脉，道脉成员都是剑修，女子居多。
  田仙就是洪翊的再传弟子，她跟道侣晏后道，最早是想要担任桐叶洲青萍剑宗的客卿，有此铺垫，先做些实在事务，将来再开口讨要个供奉身份。不曾想，前不久青萍剑宗直接飞剑传信一封到繁峙公主庙，是宗主崔东山的亲笔，在信上直接称呼他们为供奉。
  真是意外之喜。
  这次他们跟华清恭、聂翠娥一起游历扶摇洲，相互间都是认识多年的熟人，相约一起先去天谣乡看看那座作为祖山的碧霄山，再一起去南婆娑洲，游历桐叶洲。传闻碧霄山的山脚那处落宝滩，至今犹有十几件仙家异宝，静待有缘人。
  不知为何，天谣乡始终没有挖地三尺，将那些夺天地造化的宝物一网打尽，只是任由它们在落宝滩时隐时现，偶有修士得宝，天谣乡也从不阻拦，任由他们带离碧霄山地界，甚至是护送他们返回仙府道场、某个王朝，所以整座扶摇洲提及天谣乡历代祖师，都要竖起大拇指，功德无量，何等高义！
  刘蜕跟道号「青宫太保」的荆蒿是比较投缘的山上好友，他与
  那天隅洞天向来不太对付。
  所以荆蒿的亲传弟子，玉璞境的高耕，才会跑去扶摇洲金璞王朝当护国真人，刘蜕与那洪氏皇帝是打过招呼的。
  刘蜕在修行路上，红颜知己颇多，身边从来不乏美人。年轻时惹了许多风流债。
  只是当年追求飞升，才收敛了这份心思，专心于找寻证道之路，摒弃了挂碍道心的男女情爱。
  只说田仙的祖师，芮城龙王堂的洪翊，她与金璞王朝洪氏祖先，又有点沾亲带故的渊源。
  山上就是这样，弯来绕去，总能扯上点关系，不是昔年道友晚辈、姻亲，便是结怨的仇家。
  华清恭，元婴境剑修。她父母都是半山腰的修士，一双神仙道侣的子嗣，在山上被誉为仙裔，但是能够走上修行道路的，尤其是真正成材的，不多。处境类似历朝历代的科举状元，起步高，最终大道成就，反而有限。像华清恭这样的，已是异类了。
  她在浩然天下西边三洲，极负盛名。也是如蒲禾一般的剑仙人物，简单来说就是家世很好，宗门强盛，喜好云游，脾气差，路子野。
  先前在全椒山，她也曾托年轻隐官帮忙捎话，好在龙象剑宗当了个记名客卿。只因为她的家族分支，在南婆娑洲建有堂号，是个二流垫底的山上门派，已经百来年没出个天才了，生意倒是越做越大。总堂就想请出瓶颈多年的华清恭，让她住持事务几十年，看看能否挽回一些颓势，不要再过百来年，就沦为一个彻头彻尾的山下豪阀，打铁还需自身硬，一味掏钱请供奉、买客卿撑场面，终究不是长远之计。
  一起站在船头赏景，刘蜕微笑道：「满魄道友，好像先前在全椒山，你是见过那位年轻隐官的，观感如何？」
  聂翠娥不知刘蜕为何有此问，她还是照实说道：「看不真切，只会想着敬而远之。」
  那位青衫男子，表面瞧着十分气态温和，眼神清澈，但是聂翠娥很清楚，自己犹是雾里看花。
  师尊教诲，山中真正道力深厚、修心养性有成之辈，定然不会让你觉得乍一看便如何聪明。
  刘蜕说道：「这趟出门，满魄道友故意跟田仙、她们作伴同游，不是龙象剑宗就是青萍剑宗，荆老儿莫非是想让你对隐官施展美人计？想法是不错的，不过我看未必管用啊。」
  聂翠娥无奈道：「刘宗主就别打趣晚辈了。」
  刘蜕也就是吃了辈分高的亏，不然以聂翠娥的姿容和资质，他再年轻个八百一千岁的，非要让道友荆蒿涨个辈分。
  三洲有二女，艳色重天下。
  说的就是金甲洲拥有那把佩剑「扶摇」的宋聘，和流霞洲青宫山，道号「满魄」的聂翠娥。
  既然她们齐名，当然是谁看谁都不太顺眼的。偶尔遇见，各自都是斜眼看过，便再无下文。
  对于聂翠娥来说，跟师尊既是道上朋友又是山上盟友的刘蜕，是那种越近距离相处，越觉其危险的山巅人物。
  这类人物，他们的眼神，言语，气态，都充满了锋芒。
  他们永远野心勃勃，就像无时不刻都在告诉旁人一个事实，某某物就该是我的，某某人算得了什么，我开口说话的时候你们听着就是了……
  所以聂翠娥内心深处，她很想看到刘蜕也有矮人一头、气势锐减的时候。
  不过很难见到这一幕就是了。
  毕竟师尊也好，扶摇洲后山的杨千古也罢，都是刘蜕平辈。还有天隅洞天的洞主蜀南鸢，新飞升。刘蜕前不久更是直接放话，一辈子躲在乌龟坑里的飞升境，算个屁。要说杨千古，在他的后山，为何境界最高，战功垫底，真是奇了怪哉……
  听说刘蜕只对那位于他有救命之恩的齐老剑仙，十分敬佩且
  感激。
  师尊私底下也与她和师弟高耕，评价过刘蜕一句，说刘蜕这位道友，是真正的肉食者。
  至于你们，如今辈分低，道力浅，气力小，只管敬着他刘蜕就是了，也不必如何怕他。
  刘蜕笑眯眯道：「全椒山扶摇洲那边，重返故乡的鬼物庾谨，他与宋聘有一段宿缘未曾了清。宋聘年少时能够让名剑"扶摇"认主，自然是有缘法可讲的。庾谨这胖子，也是个妙人，早年就曾去碧霄山找过我，想请我出山，说他要做出一洲即一国的壮举，让整个扶摇洲都随他姓，问我要不要一起名垂青史，被后世记住万万年。我那会儿还很年轻，差点动心了，被祖师喊去骂了个狗血淋头。如今在五彩天下开创天鱼王朝的丁鼎，便是样样学庾谨。庾谨愿意辅佐顾璨，在扶摇宗祖师堂找了个放屁股的地儿，未必没有重续旧缘的小心思。」
  华清恭几个，还真是第一次听说这些山巅内幕。
  刘蜕却没有说当年皇帝庾谨，与那位女子国师的宋聘前世，其实并无情爱纠葛，而是起了一场凶险万分的大道之争。隐约拥有成为一洲道主气象的宋聘，想要更进一步，篡位登基、自立为帝，被庾谨算计，她因此兵解，但是庾谨代价也不小，就此埋下了之后走上鬼物证道的种子，一座王朝很快就分崩离析。这就是为何由大半洲国运显化而出的名剑「扶摇」，为何会离开扶摇洲，去了金甲洲寻找宋聘的转世，选择自动认主。
  大概任何一位在山巅待久了的大修士，都是熟稔一洲历史真相的掌故大家，可惜他们不写书。
  刘蜕其实心情远远没有表面这么轻松写意。
  毕竟是要跟那个风头一时无两的年轻隐官见面，何况自己还欠了他们落魄山一份天大人情。
  刘蜕驾驭流霞舟去往龙象剑宗祖山，一向只让旁人头疼的扶摇洲昔年老字号飞升境，竟然正在纠结一事，等下见着了陈平安，该如何称呼对方？
  要知道受益于那场「大雨」，刘蜕其实已经重返飞升，只是一直没有对外公布而已，反而故意宣称白瓷洞天闭关，收效甚微……刘蜕就是想要看看扶摇洲到底有哪些狗崽子，见自己跌了境，又看到杨千古走出功德林，就倒向后山那边。
  他重返飞升一事，杨千古是清楚的，不过双方有一场君子之约。刘蜕也曾想要瞒过荆蒿一段时日，在全椒山那边还是被一眼看穿了。等到结束落魄山之行，重返扶摇洲，刘蜕就要先对其中一拨头生反骨的家伙进行秋后算账，再让这拨人管好嘴巴，甚至是故意拱火……
  刘蜕交朋友的宗旨，再简单不过，混江湖就得讲一讲江湖道义，谁敬他他就敬谁更多，谁坑他他就坑谁更多。
  蓦的一道剑光在海上轰然亮起，刹那间劈斩海面不知几百里，似乎期间被另外一道剑光稍稍阻滞，剑光便偏移路线些许，恰巧从刘蜕所乘坐的这艘流霞舟附近数十里外海面一掠而过，雷声大作，仅是剑气余韵，便掀起阵阵惊涛骇浪，别说是华清恭他们这几个尚未跻身上五境的地仙剑修，饶是刘蜕这种见识过山巅风景的大修士，都觉震撼人心，只好驾驭流霞舟拔高百丈，瞥见那道一闪而逝的剑光，依旧在海上和水中留下一道森森剑意的琉璃镜面，经久不散。
  大概是问剑双方，也察觉到了那艘访客流霞舟的存在。
  起始于龙象剑宗祖山的第二道剑光，便有意更换轨迹，璀璨剑气，切割天地，如一条粗如峰头的雷电长索炸开，在空中肆意转折变向，独自在海上领剑的那位剑修，道力已然不弱，仍是被迫现出一尊巍峨法相，手持巨剑，化出五彩颜色，与那道神出鬼没的金色剑气缠斗片刻，剑刃与剑光相激，无数剑气迸溅开来，方圆千里之内，如同降落阵阵火雨，法相最终仍是被那条剑光给搅烂了喉咙，剑仙
  法相轰然崩塌，岸上递剑者心念微动，剑光凝为一把实物长剑，指向海上接剑之人的额头处。
  流霞舟上，刘蜕略好几分，快速掂量了一番问剑双方的境界修为，海上接剑的那位，自己在巅峰之时，还是有几分赢面的，可若说胜而杀之，不敢奢望，不作此想。至于在岸上随手递剑的……惹他作甚？
  其余人等，皆是心神摇曳不定，或多或少已经被那股磅礴剑意牵引，即便各自施展手段，用以稳住道心，聂翠娥和华清恭他们几位仍然觉得惊骇万分，不约而同生出一个想法，观剑如见道。
  梅澹荡受益匪浅，毫不犹豫，果断认输。
  这才御剑返回龙象剑宗。
  那艘流霞舟随之靠岸。
  刘蜕带着一行人飘然落在山脚，过了牌坊，再御剑往观景台那边。不等刘蜕开口，齐廷济就以心声提醒道：「你跌过境，刚刚重返飞升，境界未稳，道力弱了，估计此外与你当时身在碧霄山中，也有些关系，所以听不见一篇昭告山巅、数座天下的"诏书"，他，跟郑居中，吴霜降，前不久共斩了那位兵家初祖，递剑的收官之人，正是他。」
  「之后那条合道的高远剑光，不过是陈平安故意为之的一层障眼法。骗的，就是你们这一撮境界高、又不够高的山巅修士。」
  刘蜕闻言道心大震。
  陈平安与郑居中、吴霜降合力宰了那个姓姜的？！岂不是万年之后，人间二次共斩兵家初祖？！
  聂翠娥也认出了那位背剑女子，宁姚！还有她身边的陆芝！
  华清恭这拨剑修的关注点，稍有不同，他们的注意力，除了齐老剑仙，当下自然更多还是那位黄帽青鞋绿竹杖的青年剑修身上。
  聂翠娥要多些心思，她眼角余光瞥见天谣乡刘蜕，在此时此地，哪有半点气势可言。
  之后刘蜕他们就看到阳光里，陈平安率先从龙象剑宗的祖师堂走出，他身后跟着一拨身份不明的年轻人。
  就像温和的男人带出一幅生机勃勃的画卷，炙热的阳光，雄伟的建筑，凌厉的年轻剑修们。
  免费阅读.
第一千一百八十八章 长生事太平人
  龙象剑宗的祖山名为朱景，土石山色鲜红，早晚常有赤霞如临水之蛟盘山望海，其余连绵诸峰，耸立如亭亭绿竹，山顶涌现出三十六般云气，幻化出不同的蜃楼异象，座座仙气缥缈的宫阙阁楼，不分昼夜汲取水运。海水拍崖，激起波涛碎如飞雪，好个云水群玉山，万象做宾客，乾坤日夜浮，还作故乡声。
  **安快步走到刘蜕一行人跟前，拱手笑道：“全椒山一别，又见面了。”
  刘蜕他们纷纷还礼，称呼隐官，山主，陈剑仙，都有。
  许多陌生面孔，便也收起玩味打量的视线、或是对刘蜕他们干脆视而不见的疏淡态度，随着**安一起面朝这几位访客，至于客套寒暄就算了，交情没好到那个份上。
  齐廷济并没有跟刘蜕刻意隐瞒这拨私剑的存在，但是双方真正见面，还是第一回。刘蜕上次来龙象剑宗参加宗门庆典的时候，高爽、竹素他们尚未来到浩然天下，之后他们就待在悬弓福地，连吴曼妍他们都是前不久沾那老舟子的光，才得以瞧见这些剑仙的真容。
  刘蜕犹豫了一下，还是没有用上心声言语，大大方方说道：“碧霄山能够确定归属，天谣乡悬了大几千年的心，终于与这座祖山一起落袋为安了，恩同再造，欠陈隐官人情的，不止是我刘蜕，还有开山鼻祖和历代祖师，是我们整座天谣乡的道统香火。”
  “从今往后，只要我刘蜕一天还是宗主，那么天谣乡和流霞洲下宗，总计两千七百余谱牒修士，但凭驱策，绝无二话，只要不是造文庙的反，保管陈隐官指哪打哪。”
  “这些言语看似虚头巴脑的空话，但是在刘蜕这边，半点不虚，齐宗主可以帮忙作证担保。”
  齐廷济笑着点点头，“陈宗主，客卿齐廷济可以替刘蜕当一回保人。在西边三洲，有个说**为流传，刘蜕说的话，是可以直接当银票用的。”
  **安笑道：“晚辈哪敢随便调遣天谣乡，真有事相求，总要商量着来。”
  刘蜕心中小有疑惑，什么宗主客卿的？齐廷济何时当上落魄山的客卿了？
  聂翠娥被刘蜕的言语吓了一跳。什么叫除了造反，啥都没问题？将那作为天谣乡祖山碧霄山落袋为安，又是什么怪异说法？
  荆蒿知晓碧霄山的老黄历，却故意没有跟聂翠娥、高耕泄露天机，这等秘密，知道不如懵懂。例如青宫山同样只是租借，除了两代山主之间的口口相授，便绝无第三人知晓的可能。
  刘蜕之所以觉得不适，是因为他很清楚当下观景台站着的那几位，宁姚，齐廷济，陆芝，是怎么个山巅。何况还要再加上那个方才身在陆地、朝海面递出两剑之人，以及他身边的那位貂帽少女，一看也是道行极高的强势剑仙。
  刘蜕对于行事风格之上的“同道”，神识是极为敏锐的。名字古怪的貂帽少女，她那眼神，气态，尤其是说话语调的细微口气，历历分明，刘蜕心中有数，她绝对是这一行剑仙当中，出手最狠的一个，剑术至少跟齐廷济是一个路数的。
  刘蜕年少因缘际会之下时学得一门上古相术，便是听音辨人。
  这“谢狗”，绝对是个吃人不吐骨头的货色。
  山巅修士一语，往往说得笼统，同样是山巅，其实也分出三六九等，只说强飞升弱飞升，一字之差，不可以道里计。
  他瞧不起天隅洞天的新飞升蜀南鸢，想来陆芝这类顶着个“纯粹剑修”头衔的飞升，便瞧得起他天谣乡刘蜕了不成？
  聂翠娥倍感别扭，她比刘蜕显得更加格格不入。被无形气势所压胜，道心凝滞，除了境界不够之外，更多还是因为她并非剑修的缘故，而此刻此地，剑修实在太多。
  她好歹也是个自年幼登山起，便将“天才”听得耳朵起茧子的年轻玉璞，还是荆蒿这等老飞升、一洲道主的高徒，来到龙象剑宗的祖师堂门外广场，聂翠娥连开口说话的想法都没有。
  所幸终于见到刘蜕这等枭雄人物也会“吃瘪”，她大感意外的同时，心情更觉舒畅，满脑子都是一句话，你刘蜕横竖也有今天？
  反而是华清恭在内三位剑修，哪怕境界不高，反而隐约有一种道法相契之意，除了略微拘谨几分，没有太多的不自知，毕竟他们在全椒山曾与宋聘那拨剑仙并肩作战。
  三位剑修，再次见到年轻隐官和宁剑仙，都有几分微妙的新鲜感受，觉得宁姚道力更为深厚，**安好像更加随意几分？
  至于青宫山聂翠娥此行，她也全非陪着好友华清恭游山玩水，或是去天谣乡的碧霄山碰运气，而是上次全椒山，师尊便给她下了一道法旨，大意是让她与华清恭结伴游历，再看看有无机会，一起去趟宝瓶洲拜会落魄山，你师弟高耕在那边结识了几位朋友，颇为不俗。到了那边，切记惜字如金，少说话，要格外留心一位道号景清的青衣小童，若是你们有缘在山中某地见面，便邀请他来我们青宫山做客，就说是青宫山那位荆老哥盛情相邀，想念早酒已久。此外不可有任何画蛇添足的举措，尤其不可小觑怠慢了这位景清道友……
  总之师尊言语隐晦，说得古怪且弯绕，很不像师尊平时雷厉风行的行事风格，双方相约早酒？又是什么山上的暗语、门道？事出无常必有妖，聂翠娥哪敢有丝毫的掉以轻心，害得她这一路思来想去，反复琢磨，得出个结论，到了落魄山，不对，是在那宝瓶洲登岸，自己只管秉持一个“敬”字，不求有功但求无过，处处与人为善，想来总是不错。
  刘蜕有些难为情，便以心声说道：“就算砸锅卖铁，近十年内，天谣乡也要凑出件仙兵品秩的宝物，补上隐官的开山贺礼。”
  流霞舟之所以如此缓慢，就在于刘蜕一直在抽空忙碌此事，以秘法联系各洲相熟的道友，看看有无门路购买一件仙兵，甚至做好了租赁出一部分白瓷洞天的准备。刘蜕本想着若是能够在途中敲定一件仙兵，到了落魄山，也稍微硬气几分。
  可惜如今各洲山巅的仙人，人人欲想飞升。
  谁不是在争先恐后，力求证道，百尺竿头更进一步？若能多一件与性命相契的仙兵，最好，是将其大炼为本命物，或者退而求其次，炼为道场基础，就可以多出两三成证道把握。所以如今确实不是入手仙兵的好时机，本就稀罕，再者溢价太多了。
  其实落宝滩那边犹有二三异宝，品秩当是远古仙兵无疑，它们依旧是无主之物，只是刘蜕哪敢如此作为，怕就怕天谣乡刚开始着手挖宝，碧霄洞主就已经传下一道法旨，申饬天谣乡，追责起刘蜕。
  贫道才送你一座碧霄山和落宝滩，天谣乡便开始当败家子，喜欢慷他人之慨？既然是这般守山护滩的，刘蜕，带上你们所有祖师堂挂像、神主，来观道观一叙……
  **安对于刘蜕要赠送仙兵一事，没有明确说收还是不收，只是说了句客气话，“太客气了。”
  刘蜕闻弦知雅意，心中了然，便知道别管客气不客气，唯有一句礼多人不怪，才是至理。
  此刻购买仙兵，确实比较头疼，可犯愁是一时的，护身符是动辄几千年的，刘蜕拎得清。
  你青宫太保荆老儿，有那道号“青帝”的陈清流当靠山，如今刘蜕和天谣乡，不也有？
  之所以对话内容没有心声言语，就是刘蜕故意说给有心人听的，比如身边的聂翠娥，华清恭。
  **安指了指身边的小陌，“不敢贪功，真正帮助天谣乡在老观主那边美言几句的人，是我们小陌，他与老观主是关系莫逆的多年道友，真要换成我去观道观，别说帮上什么忙，估计只会帮倒忙，吃闭门羹都算好的了。”
  刘蜕心中大惊，与碧霄洞主是道友？还是他娘的“关系莫逆”？
  先前人间，起于海上，跨越天下，一条剑光无限意，递剑之人，不是宁姚？而是这个彬彬有礼的“青年”剑修？
  小陌神色如常，以心声说道：“先前我奉公子命，单独造访明月皓彩，道观酒桌上，碧霄道友明说了，他也算是借助天谣乡之手，对三洲之地，进行财、法两布施。当年他故意遗留在落宝滩的宝物，天谣乡能够不贪，任由外乡修士结缘带出去，大大小小的百余道脉，就此在三洲版图上边开枝散叶，繁衍生息，殊为不易，天谣乡历代祖师，已经证明道心勘用。所以赠送一山一滩给天谣乡，属于礼尚往来，你刘蜕不必心虚，只管收下便是。话说回来，如果天谣乡这些年做岔了，晚节不保，碧霄道友便是另外一番说辞了。刘蜕，要不要听听看？”
  刘蜕宛如老观主已经亲临此地，赶忙正衣襟，掐诀行礼，神色肃穆，硬着头皮说道：“晚辈愿听碧霄洞主教诲。”
  他倒是不想听，能不听吗？也好，就当是验证自己猜测准不准？
  “也不算什么教诲。”
  小陌代为传话一句，“‘就让天谣乡新旧两任宗主都来道观门口聊几句。’”
  刘蜕悚然无言。
  齐廷济直到这一刻，才笑着与他们解释道：“刚刚祖师堂议事，我已经卸任宗主，只保留客卿身份，由**安补缺担任宗主，邵云岩是副宗主，其余职务，也有些变动。具体情况，我就不多说了，华清恭已经是龙象剑宗的记名客卿，晏后道和田仙更是青萍剑宗的供奉，都是自己人。”
  刘蜕他们大感意外，又开始道贺。
  齐廷济说道：“如果不是你们刚好路过，我们已经动身赶往大骊京城，参加陈宗主的一场庆典，芒种这天，陈宗主就会正式担任大骊国师。”
  饶是刘蜕都都麻木了，一行人再次道贺，必须道贺。
  **安转头望向邵云岩、高爽他们，笑问道：“真是应了那句老话，来得早不如来得巧，华客卿境界够高，与我们龙象剑宗也投缘，邵宗主，高掌律，竹财神，你们几位意下如何？不如？”
  高爽没有任何想法，直到现在还在想着如何说服黄陵更换身份，倒是邵云岩跟竹素心声交流几句，都觉得毫无问题，于是华清恭摇身一变，就从客卿变成了供奉。
  华清恭本来是想在龙象剑宗讨要个客卿就知足，还有这等好事？
  晏后道和田仙这双地仙道侣，这趟出门，本就是去青萍剑宗谱牒录名，当那记名供奉去的。整座芮城龙王堂，尤其是洪祖师所在的繁峙公主庙一脉，得知此事过后，都鼎力支持，还让晏后道促成一事，务必邀请年轻隐官做客芮城和繁峙公主庙。
  谢狗对田仙这个小姑娘的印象很好，遇到事情半点不怂，想那王甲，当时整个扶摇洲都以为他是个飞升境？田仙不过是个金丹，就敢当面挑衅，等她将来跻身了上五境，还不得砍个飞升境？对脾气，有眼缘，必须找个机会，教她一两手剑术。
  晏后道试探性说明情况，**安点头笑道：“没问题，我早有打算游历浩然诸洲一趟，到时候一定登门拜访，但是具体时期暂时未定。”
  晏后道如释重负，笑道：“陈先生早到芮城，我们就可以早点完成堂主、洪祖师交待下来的任务，晚到，我们就可以多见几次常年闭关、不轻易现世的祖师爷们，反正都是好事。”
  小陌会心一笑，这番话说得很见功力。
  不过谢狗的关注点，除了“小姑娘”田仙，更多还是聂翠娥身上，亏得她是少女容貌，聂翠娥察觉到谢狗的视线，也只当貂帽少女是好奇某些山上说法之类的，并没有多想。
  谢狗越看她越觉得天地造化，也有几分偏心呐。谢狗惊叹不已，哇，聂翠娥这娘们长得真好看，她站那儿，就跟一幅立轴仕女图似的，怎么看怎么赏心悦目，大饱眼福。
  聂翠娥确实是天生的尤物，以至于她出门都需要施展两层障眼法，刻意减少姿色。
  跟聂翠娥齐名的宋聘，当然也漂亮，不过这位女子剑仙神色冷清，眉眼疏离，背着那把佩剑“扶摇”，拒人以千里之外，宋聘便有些吃亏，不如聂翠娥这般丰腴诱人、牵动心神了。聂翠娥若是从自己这边学去那门蛊惑人心的远古神通，还了得？
  如果自己传道，被她侥幸学成了，只需往人堆里一站，试想聂翠娥都不用运转任何神通术法，便可以悄然炼化他人之眼神心神，悉数转为自身大道资粮，道力可不就是嗖嗖嗖往上涨，教还是不教？
  毕竟不是传授剑术那么简单，涉及到了一条远古道统的香火传承，谢狗还是要慎重几分的。
  先前聂翠娥在流霞舟上边，缩手在袖，五指偷捏一道青宫山秘传法诀，想要试探一下那道琉璃镜面的坚韧程度，法诀所凝灵气化形为一尾晶莹剔透的幽绿灵蛇，倏忽窜入水中，在碧波中壮大身躯，粗如水桶的灵蛇速度快若闪电，轻轻一磕头似的，悄无声息撞在那海底剑气镜面之上，瞬间漾起圈圈涟漪，层层扩散开去，光彩绚烂，宛如一幅壁画，灵蛇只是这么一磕，甫一相触，便遭了那边剑气的反噬，灵气碧蛇砰然碎裂，镜面纤毫未损。
  等到刘蜕驾驭流霞舟靠岸，聂翠娥回望一眼海上，剑气将大海斩出沟壑，两侧海水受阻于经久不散的剑气，始终未能合拢。再等到聂翠娥跟随刘蜕过了山门牌坊，御风去往祖山观景台，凭栏登高远眺，她发现剑气依然不曾消散，海中沟壑犹在，景象触目惊心。
  聂翠娥只觉得匪夷所思，什么境界的剑修，能够有此浑厚道力？
  当时内心惴惴，猜测莫非是齐老剑仙跟那“少年”切磋剑术？
  她之前只看到海上接剑者的侧影，好像是个少年模样的剑仙，此刻他站在一位手持绿竹杖的黄帽青年修士身边，那“少年”面红耳赤，一双眼眸熠熠光彩，聆听教诲状。他们旁边还有个两颊酡红的貂帽少女，倒是有几分娇憨可爱，正在那儿蹦蹦跳跳，颠步甩手？
  至于岸上递剑者，一剑比一剑剑气浩荡，导致她视野朦胧，当时所见，仿佛天地云水皆在摇晃，聂翠娥也不敢施展神通随便探究，生怕犯了山巅忌讳，不小心坏了师尊交代的事情，这趟游历就算打水漂了，届时莫说功劳，苦劳都无半点。
  聂翠娥惊疑不定，难道递剑者，不是齐老剑仙，而是这位黄帽青年？
  她在小心翼翼观察小陌与那貂帽少女。
  谢狗也在审视这位道号满魄的大美人。
  谢狗以心声问道：“小陌，你觉得聂翠娥的修道资质怎么样？”
  小陌答道：“还不错。”
  谢狗追问道：“那你觉得她比起狐国那个暂无道号、名叫丘卿的小姑娘，资质哪个更好？”
  小陌微微皱眉，大致猜到谢狗的想法，立即否定道：“满魄道友又不是狐族，还是荆蒿的亲传弟子，你想要传授她狐族神通？这里边犯了几种山上忌讳，你自己数数看？合适吗？”
  远古道士当中，曾有一位狐族共主，媚态无双，蛊惑人间，拥有两个道号，“窃钩者”和“祸水”。她在道场青丘之外，还曾在一个叫米脂的地方，也就是如今曳落河附近，聚众生事，闹出过很大的动静。小陌在明月皓彩中“醒来”之后，尤其是跟谢狗重逢于宝瓶洲，他就在奇怪一事，为何这头天狐没有重新现世，跟谢狗他们一起去见白泽。
  谢狗咧嘴道：“那头骚狐狸，浪蹄子，坏婆姨，当年趁我飞升不久，就挡道拦路，想睡我哩。”
  小陌疑惑道：“你们之间还有这种大道恩怨？”
  谢狗揉了揉貂帽，委屈道：“可不是，当时情况凶险，可怕极了。”
  小陌想了想，说道：“寻个空当，我们跟公子告个假，再告知中土文庙和白泽老爷，就说是私人恩怨，不牵涉任何外人，我们去趟蛮荒，找她一找。”
  闲聊过后，就要启程赶路。
  要先送董不得这拨私剑去龙象剑宗的私家仙家渡口，不着急御风，只是徒步下山。
  谢狗的仿冒三山符，总要观想三山才能祭出，海上岛屿间往往相距遥远，撑不起一场远游，期间很容易出纰漏，轻则迷路，剑修们跌落海中，变成落汤鸡，重则魂魄受损，受那水祸灾殃的冲击。万一有几个路痴，直接跑去桐叶洲，或是拐到北俱芦洲，耽误了庆典，算哪门子事嘛。
  刚好刘蜕送来一艘流霞舟，真是瞌睡了就有人送枕头来。
  “悠然神游千载，存想万山壮哉。”
  下山路中，貂帽少女抬起胳膊，双指并拢，用那刚刚从市井坊间草台班子学来的戏腔，与旁人说那三山符的品相不俗，先前在飞升城台阶上，还有离开飞升城之前，两场包袱斋，一手交钱一手交货，清清爽爽，谢狗卖了“一些”三山符给那当刑官的齐狩，还剩下两摞，她自认做买卖还是老道的，若是一口气出货太多，就显得没那么价值连城。
  谢狗双指摇晃，娓娓道来，“故而此符名为悠哉符，是早年一位功高德满的奇人异士，偶然道上相逢，他见我学道心坚，反复考验，终于愿意将这道上仙符箓传授下来，临别之际，神人反复叮咛，让我将此符发扬光大，不可妄用此符于歪门邪道，务必行正道，积累善功……”
  小陌听得头疼，除了符箓是假冒的，她也没一句话是真的。
  仔细问过一些符箓的使用之法、功效，华清恭和聂翠娥却是十分动心，刘蜕更是心动不已，结果他一问价格，竟然才是一颗谷雨钱，刘蜕便开始犹豫起来，如此廉价，难道有坑？
  若是那“小陌”卖符，刘蜕二话不说便包圆了，这“谢狗”如此使劲吆喝，刘蜕只觉得有诈。
  齐廷济随口笑问道：“要不要喊上谢松花、司徒积玉他们一起参加典礼？”
  **安摇摇头，“大家都很忙，没必要跨洲远游，光是赶路就不轻松。”
  宁姚说道：“其实可以好好聚一次，刚好齐城主，小陌还有狗子他们都在，不光是那拨孩子，还有竹酒他们几个，许多练剑难题，可以一并问了，机会难得。说不定偶然一两句话，就要好过他们不得其法的埋头练剑数年光阴。”
  小陌点头附议，“公子，还是山主夫人考虑更周全些。”
  谢狗小鸡啄米，“我传授剑术，可是绝顶好手！大师傅，总把头，绝非浪得虚名。”
  **安摇头说道：“参加此次京城庆典就算了，还是等下次三宗共同议事再说吧。”
  宁姚点点头。
  自从那场问剑过后，梅澹荡就打定主意要纠缠小陌先生了。
  先前切磋，小陌递出的第一剑，是将境界压在仙人境圆满，第二剑也才是飞升。
  而且还是小陌第一剑掂量过梅澹荡的仙人境底蕴，收手颇多了。
  梅澹荡就已经完全接不住，小陌也懒得继续递出第三剑，见什么十四境的大道风光，拿命见？
  当时等到梅澹荡返回观景台，就一直待在小陌先生身边不肯挪步。小陌直言不讳，说他底子不错，就是岔路太多，说了一连串需要调整方向的细节。与人传道说剑之时，小陌气势浑然一变，与道气剑意皆无关，剑修论剑，岂可儿戏。
  谢狗也在一旁随便补了几句“金玉良言”，梅澹荡言下有悟，心情激荡不已。
  **安听了几耳朵，听不太懂，或者听得懂却做不到，小陌谢狗他们随便一个浅显道理，便要牵扯到剑气流转、升降、回旋数十座气府的灵气调配等细致学问，况且剑气的快慢、粗浅，都要因人而异、因地而异。看那宁姚和陆芝，她们都能一起聊几句，给出不同的见解。
  梅大剑仙也是个没眼力劲的，还问隐官有无高见。**安面带微笑，咬紧后牙槽，说没有。
  谢狗却是秘密通风报信，说梅澹荡内心愈发觉得隐官大人高深莫测了。**安微笑点头，有见地。
  对于这拨飞升城的崭新私剑，该提醒的，大方向也好，细节也罢，在飞升城和龙象剑宗祖师堂两个地方，都已经仔细提醒过了，**安没有更多的叮嘱，只是让他们单独在外，小心再小心，不可急功近利，他**安这边也好，飞升城也罢，都没有任何考核的意味，你们就只当是一场随缘而走的红尘历练即可，碰到过不去的难关，实在扎手的点子，什么都别想，就记得一句话，不要自己一味扛事，大可以喊帮手围殴他。
  将他们一路送到了名为“清凉地”的仙家渡口。今天晚些时候，就会有两艘跨洲渡船先后路过此地，分别去往扶摇洲和中土神洲，董不得不用选址，只需要单独御剑去往雨龙宗即可。
  方才宁姚跟陆芝，与董不得聊了些什么，不得而知。
  刘蜕运转神通，先将那艘流霞舟搬来此地，齐廷济他们一起登船。
  刘蜕本就想要去宝瓶洲游览一番，华清恭也没有理由顺路都不去，聂翠娥陪着自己走了半座扶摇洲，华清恭总不能到了南婆娑洲，就不管她了，刚好华清恭也想去宝瓶洲的大骊王朝看看。再说了，披云山就是年轻隐官那座落魄山的隔壁邻居，魏神君的夜游宴，如今在浩然山上，谁人不知，哪个不晓？
  此夜若无月，今年虚过秋。讲的是一年中秋佳节，岂能不看团圆月。同样的道理，到了宝瓶洲，总要逛一逛昔年的骊珠洞天，以及看过号称浩然第一夜游宴的披云山，才算不虚此行。
  华清恭祖籍果州，她家族祖上，是出过一位飞升境大修士的，还是一位功德圆满的女道士，按照文庙正统的史书记载，一句“果州女道士华灵孚于佑圣宫画符化虹白日上升”，确凿无疑。可惜两千年以来家族子弟，无一人未能继承道法衣钵，研习符箓大道。华清恭便随身携带有一座破碎洞天作为道场，名为“水殿”，便是这位女祖师昔年证道的上升地。
  重新登船，华清恭便在她那间屋内，打开了水殿禁制，将这座珍贵异常的道场显露出来，除了聂翠娥他们几个，还邀请一口一个“华姐姐”的貂帽少女一起来此相聚，一座水殿凉亭附近，水运沛然，灵气浓郁，有那一尾尾以符箓画就的金色游鱼悬空游曳，轻轻环绕亭柱，摇头摆尾，荷花朵朵、荷叶田田如立水中……他们宛如置身于一座海底水精宫内。
  谢狗双手叉腰，站在亭外。
  一副楹联，梳头叩齿叉手洗脚长生事，种花读书耕田织布太平人。匾额是那“见风月来”。
  **安没有着急登上流霞舟，只是带着范大澈与董不得他们多聊几句。
  跟他们约好，在某洲选好了落脚点，就去一趟大骊王朝京城的国师府，一枚养剑葫，一笔神仙钱，是他们作为大骊刑部秘密供奉的“俸禄”，到时候养剑葫自己留着，至于那笔神仙钱，可以用来购买大骊国库内的法宝灵器，他**安会事先跟刑部管事的侍郎赵繇通气，这家伙去过飞升城，自己人。他们俩私底下标好价格，你们各凭眼缘和炼剑所需，从中选取……这件事是需要在大骊小朝会走流程、有个过场且一定会被记录在册的，所以不好太过明目张胆，你们理解一二……若有额外心仪的物件，只管开口，不用计较是否价廉物美，就由他这个国师来掏腰包垫付。
  范大澈突然说道：“隐官大人，我可不可以改变主意，也去某洲历练一遭？”
  **安笑道：“好事。”
  范大澈就是这般性格，下了决心又有些犹豫不决。
  **安气笑道：“上了桌你不请客敬酒，我便不会喝酒了？”
  一位女子剑修笑眯眯道：“隐官大人，我如果与你心声言语几句，宁姚听得见吗？”
  **安如临大敌。这跟宁姚听不听得见关系不大啊。这位龙门境女子剑修却是不管不顾，神色如常，语气平静，先说了个昔年好友的名字，再说她朋友经常光顾酒铺，如何如何。
  **安沉默片刻，最后说道：“浩然天下，终究不是剑气长城，红尘滚滚，花繁柳密，富贵荣华，名利枷锁，此间好与不好，你们肯定都会切身领略一番的，也不必太过忌惮，只是一味退避，热闹场中走着便是，只希望你们时常回头看一看来时路，偶尔转念想一想何谓纯粹剑修，相信诸位一定都会有所收获的。山水迢迢，万千珍重，后会有期。”
第一千一百八十九章 明天
  流霞舟启程，渡船倏忽千百里，云海之上留下一条极长的痕迹，如木匠弾墨线。
  既然着急赶路，刘蜕便无所谓那点灵气消耗，将流霞舟的速度提升到极致。
  陈平安敲响屋门，宁姚开了门，手里还拿了本书，陈平安瞥了眼封面，是一部话本公案小说。
  宁姚说看看陈平安的现况，陈平安便屏气凝神，打开层层禁制，敞开人身天地心扉。
  她凝出一粒芥子心神，仔细看过了陈平安的心相天地，于混沌一片中呈现出鸿蒙初开之迹象，在那天幕处，厚重的青色云海出现一个巨大的窟窿，如神灵张开一目，目力所及的“视线”，显化出一番景象，便是那无限的天光洒落人间，辉煌壮丽得宛如一轮不断熔化的烈日。
  一条接引青天的巨大龙卷，始终绕开那些不断熔化坠地、固化、越来越厚重、高大的金色地基，蕴藏着灵气、道韵、拳法、剑意的陆地龙卷，用一种好似苦苦追寻同道知己者的孤独姿态，在大地之上不知疲惫的旋转，裹挟着一股磅礴的蛮荒气息，古老沉重，沉默无声，宛如一尊顶天立地、围绕一座名为“永恒”的年轻神台、欲想高歌娱神而终于无声的大巫。
  一起站在陈平安临时幻化而出的天地一隅孤零零的山巅，宁姚眺望天地中央的奇异景象。
  沉默许久，宁姚开口询问了桃符山丁道士的飞升法和那幅大骊山河证道图。
  陈平安自然知无不言言无不尽。
  宁姚只说想法很好，就再无下文。
  陈平安挥了挥袖子，那处中央地界的金色“高台”，又有异象生发而起，一个心念如石子，丢入水中便溅起水花，“水花”便是“落魄山”三个字，金色文字一闪而逝，落回高台，如雨滴融入水塘，只是很快就有一条金色长线蓦的如仙人身形“上升”，当空划出一道弧线，飞升至青天，仿佛是人心与天心相抵，一触即落，金线变作银色光线重返人间，雪白颜色在大地之上铺散开来，恍惚朦胧间，便矗立起一座落魄山，之后是凭借记忆“营造”出来的槐黄县城，披云山，大骊京城，书简湖，红烛镇，彩衣国胭脂郡，老龙城，正阳山，仙游县，中部大渎……直到最新逛过的邱国京城。一座混沌如夜幕的宝瓶洲版图，城镇，道场，山川河流，如盏盏灯火依次亮起。而每一粒光亮，未来都将都对应着陈平安的一座气府。
  每一地，又有各色人物坐镇其中，栩栩如生，神态各异，身高极其悬殊。
  这是陈平安苦心孤诣，可谓竭尽心力，耗费精气神，对“天地造化，目击道存”的一场别解。
  宁姚扫了一眼，看出光亮的数量，距离陈平安找出一千一百有余的人身穴位，约莫还差三百来个“地点”，她问道：“接下来要以青色符纸造画符，造就出几副坚韧分身，便于同时分神远游三百余处？就能够补全这幅飞升合道图？这个过程，大概需要花费多久光阴？一年，十年？”
  陈平安说道：“先潦草粗略逛一遍，补齐数量了，不用话费太多时日，将那九个符箓分身一口气撒出去，估计半年就够了。到时候能否证道，想必那一刻，心里是大致有数的，如果有六成把握就闭关，先开脸，再点睛，力求飞升。如果感觉把握不大，连六成都没有，就再精益求精，以真身徒步游历山河，逛一遍未曾涉足的宝瓶洲地界，也将去过的那些重要地方，‘描金’一次。”
  宁姚问道：“后边补上的新鲜人物和场景，只是看过就能作数？”
  陈平安摇头道：“新旧两拨人、地和景象，只是看过都没用，这种存想，缺了筋骨，凭此营造出来的心相天地，就是一座摇摇欲坠的空中阁楼，很容易山河变色，一下子从青绿山水变成工笔白描，被这里的光阴长河随便冲刷几遍，便如碑文漫漶不清。所以我还需要一条虚线，将很多人物、地点串联起来，这根线，就是大骊新任国师钤印在各种公文、国书上边的印章，举个例子，邯州副将黄眉仙，接下来会升任某州将军，国师印为主，吏部、兵部两部堂官印章为辅，三方印章一起盖下去，我与黄眉仙以及那个州的兵家武运，就有了一种看似缥缈实则不虚的人天感应。武将是如此，各州文官升迁亦是同理。尤其是我接下来亲自住持合并数州作一道的大骊朝廷改制，更是一种烙印，是国师把持朝政的权柄延伸，就像山上所谓的道化。”
  宁姚点头道：“有路可走，不怕天黑。”
  陈平安笑道：“一语中的。”
  宁姚想起一事，疑惑道：“为什么还留着那根红绳？”
  她跟陈平安之间的姻缘线，她这一端的红绳，当年早就请老大剑仙斩断，不知为何，陈平安只是不肯将其斩去，始终保留至今。
  陈平安笑道：“就当是留个念想。”
  分账而得的三十六块琉璃碎片，陈平安只留下最大一块和最小一片，以备不时之需。比如前者，就是为张嘉贞提前预留的。至于后者，以后游历浩然天下，相信总有那有缘者待之。
  其余琉璃碎片，都被陈平安炼化为“两人”的纯粹金身。
  陈平安抖了抖袖子，两副金身化做两道金光去往远方，分别在天地东、西两地现身。
  一位是头戴紫金道冠、身穿羽衣的年轻道士，化名“任公子”，道号“齐谐”。
  道人无面，背木剑，手捧铁锏，腰悬一方符印。好似被陈平安捏泥人，随手抹去了五官容貌。无脸的年轻道士身边，还悬空有一副宝光焕然的五彩甲胄，仿制吴霜降那尊法相披挂的铠甲。
  一身装束，可谓繁华至极。
  另外一位容貌介于少年和青年之间的纯粹武夫，是当年抢先一步离开城头，去与离真对峙的陈平安，这大概就是陈平安心目中最契合“气盛”二字的自己。
  白衣赤脚，发髻随便以玉簪挽就，简素异常。
  两座祠庙平地而起，看那匾额，取名一个比一个大，分别是“道场”，“武庙”。
  陈平安伸手指了指远方，神采奕奕，“先前那条炼化文字数以百万计的文运长河算是废了，不打紧，重头来过，只会更加稳固，品相更高更好，暖树以后就在这条文运大渎当中顺流走水，保证天时地利人和兼备。”
  反正也无外人在场，约莫是心情轻松的缘故，在这座仿佛只有他跟她的寂静却不寂寥的人间，陈平安跟谢狗一样，自顾自颠步甩手起来，也不知是谁学谁，当然也有可能是他们都在学青衣小童。
  给宁姚看那幅环环相扣的飞升图，陈平安是谨慎的，深沉内敛的。
  等到与宁姚说起暖树将来走水一事，却是得意的，神采飞扬的。
  宁姚问道：“为什么还是选择接纳龙象剑宗？”
  虽说是齐廷济擅作主张，摆了他一道，但是以陈平安的性格，翻脸不认账也不算什么。
  陈平安解释道：“跟归拢家乡西边大山是一样的道理，要么干脆就别接近半数，要么就要全收。当初在桐叶洲创建下宗，是奔着那条大渎和补缺地利去的，我本身并无趁虚而入、当那什劳子一洲道主的想法。至于现在……”
  “我不但愿意收下龙象剑宗，还要抓紧再打造出一座下宗，追上符箓于玄的桃符山，一举成为浩然天下规模最大的祖庭，剑仙最多的宗门。”
  “当陈平安只是拥有一座宗字头的落魄山，各种妄加揣测，流言蜚语，多如柳絮。”
  “当我拥有两座宗门，犹有冷眼嘲讽，连带着剑气长城一并受累，依旧挡不住人心鬼蜮之辈伺机而动。”
  陈平安蹲下身，攥起泥土，习惯性轻轻搓捏，目视前方。
  “等到我拥有了一座龙象剑宗，便要人人怕我。某些藏在暗处阴恻恻盯着我和落魄山，以及你跟飞升城的山巅人物，再想跟我掰掰手腕，他们就要先掂量掂量自己的斤两够不够。”
  “有朝一日，落魄山与桃符山一般无二，都是一山三宗门的格局。再等到落魄山封山解禁，各洲剑修，纷纷加入，先前怕我的人，还要敬我，既敬且畏。他们再提及剑气长城和大骊王朝，就要注意自己的口气了。”
  陈平安沉默片刻，喃喃道：“我要让这世道往上走上一走。我想试试看。”
  ————
  刘蜕找到齐廷济，也不问龙象剑宗怎就换了宗主这种大事的缘由，只是就一事征询齐廷济的意见，刘蜕说想要将半座白瓷洞天赠予落魄山，就当是折算成两件仙兵，补上贺礼又贺礼的。
  刘蜕实在是懒得再费神去找人谈一件仙兵的买卖了。
  齐廷济都有些震惊，白瓷洞天可是天谣乡的祖业，与碧霄山一样，都是大道根本所系。
  齐廷济思量片刻，没有立即给出答案，笑问道：“姜尚真是落魄山的首席供奉，他够大手大脚了吧，还是玉圭宗姜氏的家主，他都不敢将姜氏云窟福地拿出一半地契送给陈平安，刘蜕，说说看，你是怎么想的？”
  刘蜕说道：“想法很简单，要么别上赌桌，既然上了桌，押注就要狠。”
  齐廷济摇摇头，不置可否。
  双方虽然是朋友，行事风格却是截然不同，刘蜕属于典型的年少得志，每逢山外云游，毫不掩饰自己的野心勃勃，锋芒毕露，眼神都是带刺的那种。齐廷济虽然战场出剑是出了名的雷霆万钧，但是战场之外的平时为人，至少表面还是温和的。
  刘蜕说道：“我近些年运道不错，先是被你救下，没死在金甲洲，躲去白瓷洞天闭关，本是养伤，哪敢奢望证道飞升，结果还是成了。碧霄山归属一事，从历代祖师爷到我这里，悬念数千年了，哪个不是生怕一觉醒来，整座祖山就飞走了，沦为整座天下的笑柄。如何？碧霄洞主金口一开，点头了！此时不赌，更待何时？”
  齐廷济说道：“既然决心已定，你自己找陈平安聊聊看。”
  刘蜕说道：“是要找个机会单独聊几句。”
  不然宁姚，小陌，白景，陆芝……他们一个个都在场，刘蜕压力确实不小。
  齐廷济打趣道：“就不担心被人说成是趋炎附势之徒？”
  刘蜕嘿了一声，“我本就是如蚁附膻之辈，真小人一个，还怕别人提醒？”
  齐廷济哑然。大概刘蜕这种人，就是所谓的私德有亏，大义不缺。
  刘蜕没来由感慨一句，“可惜他的道侣是她。”
  不然他倒是可以让道友荆蒿涨个辈分。
  刘蜕以心声问道：“同样是十四境纯粹剑修，若是敌对阵营，他们谁胜谁负，谁生谁死？”
  齐廷济摇摇头，无法给出答案，宁姚破境实在是太快了，难以确定她如今剑术到底有多高。
  华清恭的那座水殿凉亭内，还不知道自己差点两次让师尊涨了辈分的聂翠娥，她有些不自在。
  只因为那个貂帽少女一直瞧着她，咧嘴傻乐呵。聂翠娥由于吃不准谢狗的性情，只好忍着。
  晏后道买了十张被那谢狗说成是神人相授的“悠哉符”。
  谢狗豪气干云，半卖半送，只收了晏剑仙五颗谷雨钱。
  田仙实在好奇，性格使然，她便直接开口询问谢狗的道龄和境界。
  谢狗揉着下巴，“真实道龄该怎么算，是个难题呐。”
  若是算上睡大觉的一万年，如今才是飞升境，岂不是显得她资质鲁钝，跟刘蜕、青同之流沦为同道，甚至还要逊色几分？晦气！
  见谢狗满脸纠结神色，田仙也就不打算再继续问什么，谢狗突然咦了一声，伸手指向一条绕梁而游的金鳞大鱼，惊讶万分，“这鱼儿真是怪异，怎么吐出本书来。”
  华清恭心神一震，顺着谢狗手指方向望去，果不其然，那条当年由祖师爷上升道韵遗留而化的金色游鱼，缓缓吐出一本宝光灿烂的金色道书，鱼须轻轻一卷，它将那品秩惊人的道书推向凉亭内，华清恭下意识就要伸手去接，不想那部道书却是飘向了聂翠娥。
  华清恭缩回手，有些尴尬，聂翠娥更是尴尬，这是？
  看那道书名称，以古隶写就，《圆月宝诰》。
  华清恭惊叹道：“定是一位上古真人的手书。圆月对满魄，该是你的机缘，聂翠娥，莫要迟疑，速速接下道书。”
  远古金仙与上古真人，都是极有分量的说法。
  开辟洞府、传下法脉的远古金仙。以大岳作为道场治所的上古真人。
  万年以降，岁月悠悠，远古金仙不得见矣。陆地常驻的上古真人亦如神龙变幻，云水生涯，偶有真传，皆是一等一的仙家缘法。
  谢狗以眼神鼓励说道：“满魄道友，只管放心取书，我身为落魄山次席供奉，剑术堪称精湛，完全能够为你护道一场。”
  聂翠娥小心翼翼捏住那部道书，入手极沉，心湖间响起一位女子上仙的清冷嗓音，与聂翠娥大致讲述了这部道书的渊源，要她好自为之，替天行道。
  谢狗蓦的瞪大眼眸，再次伸手指向亭外，“又来！还有！”
  只见一株亭亭而立、含苞待放的荷花上边，渐渐花开，一柄飞剑熠熠生辉，细看之下，飞剑竟是一篇剑诀，只是文字流转如电闪，速度极快，有那灵威赫赫的雷鸣声响，华清恭等人想要一看究竟，顷刻间就已经目眩神摇，道心不稳，唯有田仙定睛望去，似有所得，毫不费劲。
  谢狗又撺掇一句，“天予不取反受其咎，田仙，机不可失时不再来，还不赶紧接剑？！”
  田仙闻言点头，她试探性一招手，那把飞剑便灵光一闪，掠入袖中，在她心湖间快意飞旋，本来杂乱无章的数千文字自行排列开来，最终组成一篇完整剑诀。
  田仙凝神望去，见那剑诀篇首是“玉清弦月剑法”，她心湖间也涟漪阵阵，一位不见其人只闻其声的女子仙师降下法旨，要她炼成此剑，务必斩妖除魔。
  谢狗满脸艳羡，啧啧称奇，“如此机缘联翩而至，你们几个道友，真该亲上加亲，义结金兰。”
  华清恭既替聂翠娥和田仙高兴，只是内心难免失落，毕竟是在自家道场，偏偏唯独她无所得。
  难道是祖师嫌弃她资质低劣？只是华清恭很快便稳住了道心，是了，长生术，生死方，证道法，岂可拘泥于门户之见。祖师爷此举光明磊落，大概如此才称得上是得道的天人，超然于尘世之外的金仙？
  霎时间，华清恭想起了许多祖师堂那边关于志业、心迹的“家训”，还有佑圣宫内的壁画，以及灵孚祖师为后世子孙留下的某些问题。无数念头，如潮水般融入心湖，让华清恭怔怔出神。
  “死死生生，天地赋性，道心随形，至诚合天，福之将至。”
  “学道之人，何为道枢？”
  谢狗笑了笑，华清恭既然有此道心，怎么可能没有福缘，只是却不必自己多此一举故弄玄虚了，只需帮衬一把即可，便是水到渠成，真真正正，“见风月来”。
  想来那位在此飞升的华氏祖先，道力不浅，为家族留下一份深厚的祖荫。
  来了。
  道心两相契，道场变颜色。
  楹联和匾额的文字，开始自行脱落，金线交织在一起，缓缓幻化出一位身形模糊的女子。
  华清恭先是愕然，紧接着热泪盈眶，冲出凉亭，伏地不起，自报姓名，拜见祖师。
  谢狗哇了一声，小声说道：“这才是真正的神思飞逸，祖师爷显灵嘞。”
  那女子只是华灵孚一缕道韵显化而成，她先让华清恭起身，再望向貂帽少女，密语一句，“剑仙前辈深明大义。”
  谢狗撇撇嘴，说道：“算不上，我只是‘得道’太多，再不行‘散道’之举，怕遭了天殛。”
  华灵孚微笑道：“这般合道之法，晚辈闻所未闻，真是别开生面。”
  谢狗一笑置之，合道？还差得远呢。之后她便带着聂翠娥他们一起离开道场，由着华灵孚为华清恭传授符剑之法。
  一处雅静屋内，小陌站在观景台那边，梅澹荡还在那边问东问西。
  小陌一边耐心回答疑问，一边留心水殿凉亭那边的动静，等到华灵孚现身的一刻，他便立即撤出神识。
  谢狗大摇大摆来到这边，见那梅澹荡还在纠缠自家小陌，便有些不耐烦，“梅大剑仙，你也是有师父的人！”
  梅澹荡脸皮不薄，说道：“师父让我多与小陌先生请教，只要小陌先生不赶人，我就不走。”
  谢狗竖起大拇指，“比甘一般强。”
  谢狗斜眼梅大剑仙，再看向小陌，埋怨道：“干嘛这么照顾他。”
  小陌说道：“他太弱了。”
  梅澹荡无言以对。
  谢狗眼珠子急转，问道：“小陌小陌，山主人呢，我有件事，先斩后奏。”
  小陌皱眉道：“什么事？”
  谢狗赧颜道：“哈，管闲事。”
  原来是她自作主张，用了一种远古秘法，神不知鬼不觉，偷偷将那五十来号女鬼带出五彩天下了。
  小陌瞪眼道：“胡闹！真当文庙的规矩是摆设？你藏得再好，飞升城那边凭空消失了五十几位女子，此事又能瞒过文庙几天？”
  谢狗病恹恹道：“那咋办嘛，做都做了。”
  老厨子说得好，做人最怕“道理都懂”。钟第一的道理也不差，蹭吃蹭喝嘛，“来都来了”。
  小陌沉思起来，此事看似可大可小，其实很麻烦。
  谢狗说道：“小陌，你把行山杖借我用一下，我这就背着，去跟山主负荆请罪。”
  小陌气笑不已，“公子有事跟山主夫人商量，稍后再说。”
  一听这个，谢狗眼睛一亮，转身就走，听墙角去。
  却被小陌伸手抓住后领，拽回桌旁，让她老老实实坐着。
  梅澹荡欲言又止。
  谢狗瞪眼道：“有屁快放。”
  梅澹荡以心声问道：“宁姚到底有多强？”
  何止是刘蜕好奇此事，出身蛮荒的梅澹荡也好奇，高爽他们这拨剑气长城的私剑们更好奇。
  谢狗眼神怜悯看着这个家伙，“十四境纯粹剑修，再加上天下第一人的身份，你说呢？”
  郑居中离开夜航船之前，曾经跟谢狗说过一个真相。
  “如果战场位于五彩天下，宁姚其实可以单杀十四境的姜赦。”
  因为是郑居中说的，由不得谢狗不信。
  那边，宁姚和陈平安撤出芥子神识。
  宁姚手上这部话本公案小说，略带几分志怪色彩，前些年在桐叶洲山下市井薄有名气，陈平安一向对此兴趣不大。记得当年倒悬山看门的剑仙张禄跟道童姜云生，好像就喜欢看那刀光剑影的江湖演义，俩货真价实的上五境，看那酸文人心中遐想、笔下虚构的江湖恩怨，竟然还能津津有味，也是怪事一桩。朱敛当年离开藕花福地，刚到桐叶洲那会儿，也买了一大堆的脂粉艳本。那会儿裴钱还是个小黑炭，记性好，瞥了几眼，便记住了书名，每天在那儿报菜单，揭朱敛的老底。魏羡当时跟裴钱是一伙的，也说朱敛是人丑多作怪，把裴钱笑得不行。
  陈平安说道：“假设，我是说假设，宝瓶洲藏有一位剑气长城出身的私剑，猜猜看，会是谁？”
  宁姚想了想，说道：“高冕。”
  陈平安着实震惊，好奇道：“这都猜得到？”
  宁姚反问道：“这有什么难猜的？”
  陈平安将信将疑，“不难猜吗？真不是齐廷济提前告知你此事了？”
  如果不是齐廷济泄露内幕，陈平安如何都想不到宝瓶洲这边，就有一位剑气长城的“私剑”。
  正是宁姚所猜之人，无敌神拳帮的开山祖师，高冕。
  高冕肯定是化名。可陈平安是翻阅、批注过避暑行宫和躲寒行宫所有档案秘录的人，完全没有找到“高冕”的线索。
  宁姚继续翻书，随便解释道：“首先，你既然这么问了，他肯定还在世，否则死者为大，你一向不会在这种事情上开玩笑，当做闲聊的谈资。其次，此人在宝瓶洲名气定然不小，否则你不会拿这种问题为难我一个外乡人。第三，他既然是凭借战功积累离开的剑气长城，必然杀力不低，你们宝瓶洲，近千年以来，才出了几个上五境？高冕先后三次从上五境跌境，我不猜他猜谁，书简湖的刘老成吗？还是神诰宗的祁真？”
  陈平安揉了揉下巴，“原来有这么多现成的线索啊。”
  宁姚头也不抬，笑呵呵道：“原来不是我聪明是你笨啊。”
  陈平安只好转移话题，问道：“邵剑仙作为贺礼赠送给落魄山的那枚养剑葫，暂时还没有取名，品秩太高了，一直想不好送给谁。你觉得送谁更合适？”
  裴钱，郭竹酒，都是自己的亲传弟子。柴芜，跻身了上五境，落魄山这边总要备一份贺礼吧？孙春王则是宁姚未来的嫡传……其实她们都需要这枚养剑葫，好像谁都合适将其炼化。
  宁姚说道：“你自己留着。”
  陈平安揉了揉脸颊，没说什么。
  宁姚说道：“好像谢狗偷偷带出了五十余位女子，文庙那边暂时还没有察觉。”
  陈平安以心声与谢狗、小陌说道：“狗子立即下船去趟书简湖，将她们暂时安置在曾掖的五岛派，然后我们在大渎附近的村妆渡碰头，我要去那边找个人。小陌去天幕那边说明情况，就说我们认罚。”
  谢狗试探性道：“山主，小米粒说得好啊，如果生气，可别余着，我也认罚。只是罚俸可以，最好莫要贬官。”
  本来还没什么，给谢狗这么一说，陈平安顿时气不打一处来，刚要开口说话，谢狗已经得了小陌的眼神提醒，剑光一闪，瞬间远离流霞舟，风驰电掣去往宝瓶洲。小陌则飞升去往天幕。
  陈平安啧了一声。
  宁姚继续看书。
  陈平安问道：“陈李跟齐狩、庞元济他们相比，大道成就如何？”
  宁姚说道：“命和运都差不多吧，既然底子相仿，起运又互有早晚，三五十年内也看不出太多门道，等到他们各自熬过三五百年，一眼分明。”
  年轻一辈剑修当中，绰号小隐官的陈李，无论境界，资质，战功，都是当之无愧的第一人。
  所以野渡、雪舟他们这些散落在浩然九洲的少年少女们，就喜欢将陈李当那道上先行的“假想敌”，总想要跟陈李较劲。
  白玄、孙春王他们这拨孩子，要比陈李他们年纪小些，不过在家乡还是属于一个辈分的。
  陈李破境极快，年纪轻轻已经是金丹瓶颈，前不久在浮萍剑湖一处秘境闭关，至今还未出关。
  郦采亲自护关。她在跌境之后，对于练剑修道一事，已经提不起什么兴致，。郦采已经放出话去，只等首徒荣畅跻身上五境，就会让贤。她把更多心思放在了隋景澄和陈李、高幼清这几位亲传弟子身上。
  跟谢松花，宋聘一样，这些去过剑气长城的女子剑仙，出剑杀妖都是走霸道的路数，一个比一个狠。
  陈平安私底下专门编了一本册子，详细记录陈李他们的成长历程。
  既然当年是他提议让他们来到浩然天下落脚的，总要负责到底，长久关注他们的成长。
  落魄山总喜欢调侃他这个山主，是个经常不着家的甩手掌柜。
  蒲公英一样随风飘散天涯的游子们，暂不着家，不可沉沦。
  流霞舟跨海驶入宝瓶洲陆地，沿着大渎深入一洲腹地，在那黄泥坂渡附近，陈平安让刘蜕他们直接去往大骊京城便是，他和宁姚则下船去往村妆渡，根据刑部谍报显示，高冕自从卸任了帮主身份，老人如今就在那边隐居，前不久收了个徒弟。
  大骊朝廷的四艘剑舟，已经巡视藩属国完毕，却没有就此返回船坞，而是加上六十余条大骊军方渡船，即将南下。
  明天就是芒种。
第一千一百九十章 人间剑气近矣
  一座常年云雾缭绕的大山，周边土民都说山里有神仙。
  陈平安和宁姚在山脚附近落脚，见那山顶有位古貌道人，盘腿坐在蒲团上边，正在吐纳炼气，道人境界不高，尚未结丹，但是道气不浅，竟是能够影响到一地山水的气运流转。
  陈平安收回视线，难免有些感慨，大概这就是所谓的何人无事宴坐空山？好个无事真神仙。
  他们也不去打搅那位栖真隐者的清修，各自捏了一记法诀，缩地脉至黄泥坂渡，跨山越水如折纸。
  好不容易单独相处了。可以暂时不管天不管地，不用去管山上的恩怨，不必管人间的大势。
  所以陈平安与宁姚并肩走在仙家渡口，他还是施展了一层障眼法，青衫挎刀，意态闲适。
  身材修长是真，至于能否算得上玉树临风，估计得看在不在落魄山。
  至于宁姚，还是宁姚。身穿一件翠绿长袍，背剑。
  浩然天下这边，清楚宁姚真实容貌的修士，暂时还不多，而且几乎都在山巅。
  黄泥坂渡口位于大渎北岸附近，附近的村妆渡，却在南边，两座仙家渡口的名字，都土气。
  陈平安笑着解释道：“村妆渡属于一个叫渔歌山的仙家门派，道场不大，女修居多，修习水法，所以比较驻颜有术，跟青梅观相仿，擅长镜花水月这门营生，不过挣来的钱都是用来周边的修缮山根水脉，在山上口碑很好。她们觉得村妆渡实在是不好听，就改名为绿蓑渡，只是山上修士哪里会认这个，毕竟渔歌山的‘村姑’，与那无敌神拳帮的‘宗师’，当然还有正阳山的剑仙，书简湖的道德君子，都是早年宝瓶洲的金字招牌。”
  要说如今的光景，自然都被披云山的夜游宴抢去了风头。
  宁姚莞尔一笑，“够损的。正阳山那边也乐意，不计较？”
  陈平安憋着坏，一本正经说道：“当年看不惯正阳山剑仙做派的仙府、道场，多了去，我跟刘羡阳上次做客正阳山，多少修士觉得大快人心，等于替他们出了一口恶气？这就叫公道自在人心。若是好人能以恶法磨恶人，磨得他们半点脾气都没有，旁观者瞧了，总是痛快的。”
  宁姚说道：“关于那块界碑？陆沉好像说过一句类似谶语、预言的话？”
  陈平安点头道：“拭目以待。说句真心话，我比正阳山更希望撤掉那块碑文。”
  宁姚笑了笑，“你就没有享清福的命。”
  陈平安双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“谁说不是呢。”
  上次做客十万大山，老瞎子聊起宁姚，顺便提醒了陈平安一句“为学日增，为道日损。”
  陈平安不笨，知道他是提醒自己要多学学宁姚，毕竟自古修道都在求真求简，登山证道之路，山下的十八般武艺傍身，反成累赘，就像一个人的箩筐里背着再多的金银，又有何益。
  陈平安想起一事，说道：“听顾璨提了一嘴，他是从柴伯符那边得来的小道消息，渔歌山主攻水法，其道统发轫，好像跟柳赤诚的那部《截江真经》有些渊源。只是刘志茂不说，柳赤诚自己忘性大，外人就没办法去考据了。”
  那柴伯符也真是个妙人。能屈能伸，既能狠也能怂，跌境破境起起落落，家常便饭了。
  就是不知道郑居中能否凭此观道，为金丹、元婴两境别开一番天地？
  陈平安以心声说道：“这座黄泥坂渡，其实归属大骊军方，只不过朝廷找了个台前的傀儡。类似的地盘，还有很多，只是都不能公开。”
  宁姚讶异道：“大骊王朝岂不是很有钱？”
  陈平安一愣。大骊王朝到底多有钱，陈平安如今也只是有个粗略答案，只是宁姚竟然谈“钱”，可能就像当年她在铁匠铺子那边煮药差不多？
  宁姚笑道：“学你说话。”
  陈平安哑然失笑，沉默片刻，说道：“崔师兄其实一直想要吃掉宝瓶洲的那个‘山’字。”
  宁姚有些疑惑。陈平安伸手虚点，写了个“仙”字。宁姚了然，山上修道的仙家，被吃掉了“山”，好像也就成了人。
  宁姚问道：“要延续你师兄的想法，而且不单单是山下人管山上人那么简单？”
  陈平安摇摇头，无奈道：“恐怕要比跻身十四境还要难。”
  翻书人能够真正看懂历史，已然不易。要想“亲笔”写好历史，何其难也。
  历史就像一条奔流不息的长河，永远处于下游的人，能够记住几座上游的山？
  宁姚余光瞥见陈平安的脸色变化，好奇问道：“乐呵什么？”
  陈平安忍住笑道：“大骊刑部的三种无事供奉牌，我各自准备了一块。”
  宁姚问道：“然后？”
  陈平安环顾四周，眯眼笑道：“比如之后在路上碰到不长眼的家伙，我就拿出三等无事牌，吓不住他，就换成二等，等到他们搬来救兵，气势汹汹兴师问罪，再拿出头等无事牌……只是想一想就觉得有趣。”
  不过黄泥坂渡属于大骊王朝边疆地界，又是大骊边军秘密持有，这就意味着此地必然会有一位拥有一块无事牌的大骊谍子坐镇幕后。故而陈平安设想的场景，几乎是不可能发生的，往南走，过了大渎，才有可能。
  宁姚的想法和思路，总是异于常人的，问道：“就不怕对方误会你是大骊刑部官员，在衙门里边专门负责颁发无事牌的？”
  陈平安有些吃瘪，兴许是自己也觉得有趣，忍了忍还是没忍住，笑容灿烂，放声大笑起来。
  宁姚很少看到这样的陈平安，自从认识他，就很少见到陈平安有这样的表情，这样的笑声。
  好像他的人生道路上，这样那样的失望都不至于让他绝望，也不知是真的想要告诉别人，还是用以提醒自己，许多的故事，大大小小的，末尾就两个字，“还好”。而“还好”的注解，大概就是“希望”。
  于是宁姚也抿嘴笑起来。
  陈平安闲聊起一些没有写在游记上边的事情，说第二次出远门，去找她的途中，游历期间，曾经听一个老人在酒桌上边说过，他这辈子就没见过一个坏人变好过。
  醉醺醺的少年，在错愕震惊之余，偏不信如此。
  老人也不生气，说那就赌一顿火锅，谁输了谁请客。
  宁姚问道：“分出输赢了吗？”
  陈平安说道：“不好说。可能宋老哥就只是想要吃顿火锅，谁请客都一样。”
  曾几何时，白天远远看着纸鸢，远远听着读书声。曾几何时，高大少年举着火把进山，大声喊着草鞋少年的名字。
  东西南北的春夏秋冬，生老病死的喜怒哀愁，人鬼神仙的贫富穷通，天地间，真有那天经地义的道理吗？
  渡口刚好有一艘去往村妆渡的仙家渡船，小半个时辰就能到，陈平安就买了两块登船竹牌，类似山下的短途路引，约莫是见他也不像个有钱的，掌柜额外叮嘱一句，木牌上边表明了下船地点，若是过了村妆渡还没有下船，一经查实，要罚很多钱的。
  等了船，他们凭栏而立，足下云海青山，一起远眺那座悬浮在宝瓶洲中部上空的“秋风祠”。
  宁姚境界更高，将那香火鼎盛的秋风祠看得了然分明，如同一座循环不息的大阵，将那香火自行凝为粉色的氤氲气运，再分出无数条虚无缥缈的红色丝线，散落在地上的人烟稠密处。只是祠庙气象堂皇，绝非旁门左道的红粉阵、胭脂场之类。
  秋风祠地界，位于一座悬浮的湖泊，湖心岛屿上建造有一座类似祠庙的古老建筑群，三字匾额，完整秋风二字，最后一字只剩下半个“司”字，想来是失去了个竖心旁，所以就被命名为秋风祠，这些年来，山上访客多如过江之鲫，都想要一探究竟，看看能否将此地收入囊中，变成一处私人道场。
  可惜至今依旧是一处不可力取的无主之地。
  前些年一起参加过落魄山的宗门观礼，谢松花带着陈李和高幼清，还有郁狷夫和林君璧，一起走了趟秋风祠，之后陈清流和辛济安，也曾游历过秋风祠。
  宁姚好奇问道：“这么个地方，还是没有主人？”
  陈平安摇摇头，笑道：“进我秋风祠，入我相思门。必须是一双天作之合的痴情种，才有些许机会入主其中。但是好像需要付出代价，需要补缺神位，就地成神，职掌一部分人间姻缘。”
  缘于此地是吴霜降和柳七，联手骊珠洞天那位开喜事铺子的蔡道煌，也就是胡沣的爷爷，他们秘密打造出来的一座定婚店，姻缘司。
  它与夜航船，还有金甲洲的山市观海楼，以及桐叶洲那处据说藏有一桩服丹飞升大机缘的秘境，都是差不多时候出现的。秋风祠是一处极为特殊的山水秘境，并无仙法禁制，修士进出无碍，不似寻常遗址，不是机关便是阵法，层层障碍阻拦访客。
  陈平安问道：“想去看看？”
  宁姚说道：“不已经看过了。”
  秋风祠内异象横生，社鼓神鸦，有那美人长袖折腰翩翩起舞的长生殿，明明散落满地、修士却无法拾取的桃花扇，一条飘满了题诗红叶的沟渠，挂满了同心锁的白玉长桥……使得宝瓶洲的山上道侣，俗世情侣，犯了单相思的痴男怨女，都愿意去那边烧香，求一份美满姻缘。
  如今就有几艘仙家渡船专门去往秋风祠，可谓生财有道。
  陈平安说道：“远观近看还是不一样的。”
  宁姚摇头说道：“没多大意思。”
  刘蜕的流霞舟，到了大渎附近，就开始兵分几路，除了陈平安和宁姚率先下船，聂翠娥和华清恭他们四个，赶去那座据说姻缘签很灵的秋风祠，凑个热闹之后，再直接去落魄山，至于陈剑仙就任大骊国师的那场庆典，他们合计一番，觉得还是不去大骊京城了，尤其聂翠娥有师命在身，要赶紧拜会一下那位景清祖师。
  她实在无法想象，怎样的修道之人，何等的功德圆满，才能让师尊如此敬重？
  刘蜕和齐廷济很快也下了船，他们要去观览那处位于宝瓶洲最北端的海上遗址，绣虎曾经将两洲版图合二为一。
  刘蜕竟是将流霞舟随手赠送给了捻芯，下船跟齐廷济御风赶路，捻芯也不客气，她便驾驭流霞舟，带着那拨龙象剑宗剑仙，来到大骊京城外的渡口，停泊靠岸，她手持一块头等无事牌，去往京城国师府。
  御风途中，齐廷济笑道：“倒是出手阔绰。”
  他可从没有跟刘蜕介绍过捻芯的身份。
  刘蜕自有其理由，说道：“女子，并非剑修，还是从飞升城里边走出来的，她哪怕跟宁姚站在一起，竟能不落下风，弱不了。”
  齐廷济称赞道：“你真是天生的买卖人。”
  刘蜕自嘲道：“有卵用。”
  在京城那边，一路勘合身份无误，捻芯进了与她想象有些出入的府邸，第一感觉，就是个夏夜宿直的好地方。
  一进院落桐荫凉爽，二进有松子落阶声，三进桃花香满院，眼耳鼻，都有福了。
  除了出面接待她的容鱼，捻芯也见到了林守一，自古举子进京赶考，有钱的住客栈，没钱的借住寺庙，像林守一这样直接借住在国师府读书备考的，不多见。
  捻芯还看到了余时务他们这拨隐官“心腹”，都在这边当差，在不同的官厅处理公务。萧形比较沉默寡言，公孙泠泠还兼着厨娘，被逐出樱桃青衣一脉的她，还是用那个于磬的化名。此外少女容貌的豆蔻，与仙藻，给捻芯一种不适的微妙感觉，类似“假人”，却生机盎然。
  渡船在村妆渡靠岸，陈平安很快找到了小陌和赵著师徒，在渡口附近群山中的一座旧山神庙，庙祝是位妇人，不曾修道，她年纪不小了，花甲高龄，依旧望之如四十许人。
  当时谢狗先行下了夜航船，她赶去书简湖，要将那半百号女鬼交予曾掖和马笃宜的五岛派。小陌走了趟天幕，陈平安还交代了一件事，找一找赵著，如果没有靠近落魄山，就带来村妆渡这边碰个头。青虎宫道士赵著，是极少数在落魄山祖师堂有座位的客卿，赵著这次北行，是为了徒弟甘兴，一听说陈山主有了解决隐患的法子，赵著就立即启程赶赴宝瓶洲，走得倒不是太着急，更像是带着徒弟云游四方，增长见闻。上次陈平安路过桐叶洲清境山，就已经在甘兴的掌心画下一道符，写了个“敕”字，用以压胜那股来历不明的“死气”，不过到底是治标不治本，陈平安回到扶摇麓私人道场，对待此事便上了心。
  小陌在一艘跨洲渡船上边寻见了赵著师徒，便将他们带来村妆渡，在此等待陈平安和宁姚。
  虽然谢狗没有明说，但是陈平安和小陌，都知道她已经明确了自己的那条合道之路。
  剑修白景立下宏愿，要在人间传下三十六条道脉，为“远古”续香火，损有余而奉不足，行天道。
  事实上，在十万大山，白景问那之祠两个问题，来得及吗？有用吗？
  老瞎子说话一贯不好听，反问两句，来不来得及谁说了算？有没有用，结果一到，不就清楚？
  除了小陌和赵著、甘兴，还有两张生面孔，其中有个跛脚老道士，手持一根万年藤制成的行山杖，背着个木牌，上边画着一位三绺雪白胡须的道家神仙。身边跟着个裹缠绑腿的矮瘦小道童，背着一把胡琴，跟着师父一起走南闯北。在那山水间，师父唱道情，徒弟便拉胡琴。师父总说想要当好道士，就得有一副好嗓子，这辈子才有机会攒下钱，盖一座庙。
  两个道童年龄相仿，就有的聊，他告诉甘兴这个新认识的朋友，爹娘想要他无病无灾，长命百岁。便在附近观道里边，寻了一尊神仙老爷的塑像，磕了头寄了名，逢年过节，便要带他去那边敬香。
  老道士身材瘦长，一抬眉，额头便有细密的皱纹。一双手，瘦得露骨，全是筋。
  约莫是背神仙背久了，显得有些驼背。
  陈平安看着那个略显拘谨的背胡琴小道士，总觉眼熟。
  闲聊之下，得知老道士是来这边找朋友叙旧的。
  齐廷济和陈缉，都说了几个姓名和门派，包括无敌神拳帮的高冕在内，总计五位离开剑气长城的剑修，明确在世。他们或是闭关多年，隐世不出。或是游戏红尘，云游四海。但是他们都有一个共同点，选择隐瞒，或者说舍弃了剑修身份。按照齐廷济的猜测，是老大剑仙的要求。
  为朋友，为江湖道义，高冕两次从玉璞境跌回元婴境，上次在大渎战场，更是直接跌到了金丹境，堪堪保住了一颗金丹没有彻底崩碎，一来此生注定升境无望，再者也想要给年轻人挪挪位置，高冕便辞去了帮主身份，也由着那帮小王八蛋改了帮派的名字。
  一个山上门派，终于有了个符合仙家气派的名称。
  对此高冕倒是不反对，只是觉得可惜，泯然众矣。
  遥想当年，风雪庙魏晋，身为山上剑仙，偏喜欢骑驴醉酒走江湖。
  宝瓶洲女修当中，也有一个极有名气的，便是无敌神拳帮的赫连宝珠，郑大风就对她情有独钟。之前宝瓶洲山上的镜花水月，要比桐叶洲甚至是北俱芦洲更出彩，只说落魄山那边，陈灵均他们几个，都是好这一口的。想当年陈平安第一次接触镜花水月，就要归功于陈灵均。
  不过根据大骊谍报显示，赫连宝珠除了是高冕的亲传弟子，还有一层隐蔽身份，她实则出身竹篮堂，跟公孙泠泠一样，都是樱桃青衣一脉。
  陈平安便有些猜测，老道士正是五位“私剑”之一。果不其然，那老道士也猜出了陈平安的身份，看了眼他，又看了眼宁姚，抚须笑道：“正好。见不见高冕倒是其次了。”
  陈平安终于想起为何看到那个道童，会有一种熟悉感，因为与龙虎山外姓大天师梁爽有关。
  老道士确实洒脱，自曝其短一句，“说实话，我跟高冕，哪里配与你们面对面说话，得了便宜便不卖乖，就此作别。”
  陈平安犹豫了一下，以心声说道：“道长，你这位徒弟，恐怕有一桩宿缘，与龙虎山道士梁爽有关。”
  老道士愣了愣，看来是听说过“梁爽”这个名字的，笑道：“果真有缘，自会相见。”
  老道士带着徒弟飘然下山，那道童与甘兴依依惜别。
  在旧山神庙内，陈平安开始着手解决甘兴的隐患，办法很简单，让已经跻身十四境的小陌负责递剑，将甘兴体内那些死气逼迫到一处气府之内，再由他陈平安以迅雷不及掩耳之势将其……“吃掉”！如今的陈平安，天地混沌一片，最宜炼化此物不过。人身如庙宇，神不在鬼就来。顷刻间，那些与小道童甘兴魂魄纠缠不休的死气，便被陈平安转移到自身天地。甘兴其实并无任何知觉，不过陈剑仙说无碍了，便跟着师父一起与他稽首道谢。
  陈平安受了一礼，提醒道：“甘兴，这处荒废的山神庙，与你有道缘，以后等到你自己攒了些钱，记得重新修缮一番。”
  很容易就找到了在附近隐居于村野的高冕。
  高冕身材矮小，貌不惊人。老人更像个落草为寇的劫匪，上了年纪，劫不动道了，便找个地方退隐养老了。平日里有事没事，就喜欢拿个鸡毛掸子，掸那青衫长衣，噼里啪啦乱拍一通。
  今天见着了陈平安跟宁姚，高冕当时正蹲在院子里兜着一捧花生，看着满地走的毛茸茸小鸡崽子。难得有客登门，站起身，高冕神色复杂，酝酿片刻，笑呵呵说道：“扶摇洲那边，有个老朋友，早先每隔十几年都会通个信，后来就是打那场仗了，他没走。”
  “也曾当面劝荀渊不要舍命不舍财，留得青山在不怕没柴烧。荀老儿不听，没法子的事。”
  “就不问问看，我当年为什么要离开剑气长城，躲来宝瓶洲这边？”
  “也不问既然知晓了你的身份，为何不与你这位剑气长城隐官相认，拜个码头？攀个亲戚？”
  “我来宝瓶洲，是半个同乡，你去剑气长城，还是半个同乡。呵，我们真是一整个的同乡了。”
  大概有些人生宛如喝快酒。
  听到这里，陈平安终于开口笑道：“就只是跟一个金盆洗手的江湖前辈，晒晒日头，扯扯闲天，顺便跟前辈说句，还在江湖里边的晚辈们，人都不错，出息不小，以后会越来越好，让他不要担心。”
  “后生，喝得酒么？”
  “我一个在剑气长城卖酒卖出天大名头的，前辈这话问得过分了，是醉了还没醒么。”
  ————
  越多越多的剑仙，出现在大骊京城。
  芒种日。天蒙蒙亮，陈平安走出人云亦云楼，独自走在寂静的小巷中。
  一国首善之城，早已万人空巷，所有人都在耐心等待他的现身，都想要亲眼目睹大骊王朝新任国师的容貌。
  当他走出小巷的那一刻，附近人群先是屏住呼吸片刻，随后霎时间轰然雷动，响声连绵不绝，仿佛整座京城都在震动，好像整座宝瓶洲都醒了。
  道路两侧，大骊武卒依次排开，铁甲铮铮。
  一辆马车停在小巷外。
  附近一个少女揉了揉眼睛，两位哥哥满脸涨红，她则有些迷糊，啊？真像！
  马车在转入御街主道之前缓缓停下。
  两拨剑仙在此等候，一起走向皇宫。
  为首者，陈平安。
  宁姚，十四境。小陌，十四境。谢狗，飞升境圆满。裴钱。米裕，仙人境。邢云，柳水。柴芜。姜尚真。
  齐廷济，飞升境。陆芝，飞升境。邵云岩。高爽，仙人境。郭渡，道侣凌薰。金锆，竹素。黄陵，仙人境，佩剑三窟。宣阳。梅龛，弟子梅澹荡，道号震泽，仙人境。
  就像一座崭新的剑气长城。
  今日人间剑气近矣。
第一千一百九十一章 太阳和野草
  天上斗指丙为芒种。
  地上泽草所生，种之芒种。
  太阳从海上跃出，像一颗永恒不朽的金丹。
  当他们走在一起，就像一座名为“剑仙”的道场。
  去往皇宫千步廊的那条路线上，都是人，附近的大街小巷，墙头，高楼，屋顶，甚至是树上，一切适合登高望远处，都是人头攒动的场景。还有很多人站在搬到门外边的椅子凳子上，桌上，孩子们坐在长辈的肩膀上……他们都想看一看，到底是谁，能够从崔瀺手上接过那方国师印，坐上御书房小朝会的那条椅子，他们既好奇又憧憬且担忧，这个人，不管是年轻气盛的，还是老成持重的，他到底能不能够为大骊王朝带来更大的强盛，能否让大骊边军的马蹄响彻蛮荒天下？他会不会当了国师，就要对崔瀺时期的既定国策，全部推倒重来？他敢不敢亲临战场，去见一见那些强悍暴虐的蛮荒妖族？他的名字，蛮荒天下会不会感到完全陌生？
  照理说，京城的几座城头之上，是最宜“赏景”的，居高临下，一览无余。想要通过关系门路，去那视野开阔的城头占个位置，得个近水楼台，想都别想，没有任何商量的余地。今天能够登上城头的人物，不看官职，不看家世，只看战功。礼部和兵部为此共同列了一份单子，都是皇帝陛下过目、钦点的，他们几乎都是老人，身经百战的大骊边军老卒。
  除此之外，今天在城头巡视的披甲锐士，也清一色换成了各种供奉、随军修士。朝廷为了筹备今天的庆典，京城诸部司，大大小小所有的衙门，已经忙碌了数个月之久，今天之前，官员们私底下不是没有牢骚，毕竟庆典一天没有确切的日期，他们就要一天紧绷着心弦，各自辖境内不可以出现任何的纰漏，一来察计考评在即，再者官场里边谁都心知肚明，只有这件大事上的任何小事，都有可能直达天听，被皇帝陛下获悉，甚至是专门下达一道谕旨，而事实正是如此，之前京畿地界的县城，都还不是京城之内，两个江湖门派之间的聚众斗殴，据说当夜就有一道手诏从御书房送到了县令的官厅。
  偏偏在皇城的城头之上，临时出现了一拨名单之外的登高人物，不过朝廷没有任何阻拦，只因为他们是新任国师的自己人。
  自家宝瓶洲，道号灵椿的落魄山掌律长命，她身材高大却匀称，别有韵味，当她在城头站定，宛如一尊祠庙里走出的神女塑像。
  桐叶洲，青萍剑宗首任宗主崔东山，眉心有痣的俊美少年，白衣若云。
  南婆娑洲，龙象剑宗的酡颜夫人，头戴珠钗，身穿锦衣，尤物动人。
  还有扶摇洲天谣乡刘蜕这个外人，少年容貌的老飞升，眉眼阴鸷，气势凌厉。
  崔东山笑问道：“齐廷济怎么临时改变主意了？”
  齐廷济已经卸任龙象剑宗的宗主，再加上这位老剑仙的一贯脾气，确实不太会做这种甘当绿叶的活计。其实齐廷济跟刘蜕都是差不多的性格，讲究一个天无二日。
  刘蜕随口说道：“齐道友不还保留了个客卿身份，他出现在队伍里，不值得大惊小怪吧。”
  北游途中，齐廷济跟他提醒过一件事，以后跟落魄山结盟了，一定要注意崔东山这个人，要小心。刘蜕本以为崔东山会在庆典中露面，没想到白衣少年竟然留在这边陪他们一起看热闹。
  崔东山笑呵呵道：“客观如大地山峰，主观如浮云流水，天差地别呐。”
  刘蜕知道糊弄不了崔东山，犹豫了一下，说道：“齐廷济心里一直将齐狩配不上宁姚视作生平几大遗憾之一，但是看到宁姚与陈平安结为道侣，齐廷济又觉得理当如此。”
  酡颜夫人赞叹不已，话这样说，说得这么好，差不多也到头了？齐廷济贬低自家子孙，夸宁姚，抬陈平安……刘蜕真正要捧的人，不还是齐老剑仙的看人眼光和胸襟气度？
  崔东山点头道：“看来齐老剑仙找了个真正能谈心的好朋友。”
  刘蜕会心一笑。
  今天这场闲聊，其实崔东山的开场白，直呼其名“齐廷济”，就是在定调子。
  崔东山说道：“如果可以，刘道友帮忙盯着点，保不齐就有几个准备在今天捣乱的，做不成什么，恶心一下大骊王朝还是可以的。”
  刘蜕眉毛一挑，“还有这种不知死活的？真当大骊是吃素的，不怕被灭国，砸神主，破山伐庙？”
  崔东山笑道：“热血翻涌，意气用事，可以不计生死。真要计较后果，就不是意气用事了嘛。”
  刘蜕的行事作风一下子就显露出来，说道：“给我块方便通行的牌子，我要到处转转。”
  只要你跟我刘蜕做了朋友，那我给出的好处，该给的面子，就一定会超出你的预期，只多不少。
  酡颜夫人一愣，刘蜕这厮，真够绝的。好歹是位宗主，老飞升，贵为一洲道主的山巅人物，主动帮人下场打杂？酡颜夫人自认学不来。老话说人豪迈，舍得一身剐敢把皇帝拉下马。刘蜕算不算是舍得一张脸，能把落地的话扶上马？
  崔东山从袖中摸出一块有些年月的老旧无事牌，刘蜕接过木牌，离开城头之前，好奇问道：“你既然也是剑修，为何不在队伍当中？”
  崔东山眨了眨眼睛，道：“不差我一个啊。当局者，旁观者与有荣焉。圣贤豪杰负责编写史书，我就负责训诂注解。”
  掌律长命打趣道：“我们崔宗主就是书上经常见到的‘等’字里边的某个人。”
  崔东山抖了抖雪白袖子，抚掌大笑，“妙哉，足矣。”
  街上人海中，一个青壮男子面红耳赤，十分快意，急哄哄道：“果然是他！”
  他一肘撞在身边朋友身上，得意洋洋，兴高采烈道：“我就说嘛。还用猜？除了他，还能是谁。云起兄，非要跟我争，犟，怎么不犟了？”
  他朋友无奈道：“愿赌服输，请你喝顿好的。”
  不曾想他笑道：“我请你。”
  满身书卷气的青年疑惑道：“为何？”
  “今年会试殿试，我必然连捷高中。云起兄，你就不好说了。以后我就要跟陈平安同朝为官了，哈。这顿酒，我请，必须我请！”
  大骊朝野上下，当然都猜测陈平安是最有可能补缺国师之位的人，但人们难免还是会有些怀疑，比如他已经是在那山巅追求长生证道的剑仙了，当真愿意出山？再者他已经在桐叶洲创建下宗，当真眼光不是移去了中土文庙，例如有朝一日，谋求个副教主当当？又比如传言他跟坐镇陪都洛京的藩王宋睦从小就是邻居，不止是同乡同年，还是同一文脉的师叔师侄，那他跟皇帝陛下的关系，岂不是十分微妙？
  一旁莺莺燕燕，她们正在窃窃私语，一双双秋水长眸，同样是官宦子弟，男人们畅谈功名，她们看风神。
  “陈剑仙确实很年轻啊。”
  “你们发现没有，落魄山的女子剑仙很多啊。”
  “好像不比米剑仙差呢。”
  一听就是早早晓得米裕的。
  “他如此英俊，难怪少年时候走江湖，就能有那么多的红颜知己。真是人不风流枉少年。”
  一听就是看过那本山水游记的。
  男人们也无可奈何，渐渐天光清明的大白天，瞧得真切，唯独容貌，她们怎么夸得出口。
  京城有座历史悠久的花神庙，有芒种送花神的习俗，春尽夏来，就当是为那些替人间带来姹紫嫣红的花神们践行。大骊王朝民风尚武，历来不过分讲究什么男女大防，官宦仕女和百姓人家的年轻女子，这天都会簪花，裹缠彩线，精心梳妆一番，再结伴去参加庙会。偶有些之乎者也了一辈子的老古董，也破例主动让她们出门去看看吧。
  花神庙刚好在与那条南北向的御道交汇的一条街上，看客拥挤在此，凑巧能够看见那些剑仙们的身影和面容。
  大骊京城是一个消息极其灵通的地方。不说达官显贵，便是这里的老百姓，近些年对陈平安和落魄山并不陌生，处州本身就是大骊王朝的本土老州，不是那种大骊铁骑南下一役并入大骊的新州。何况处州还是当初那座骊珠洞天的破碎坠地之所，所以落魄山的年轻山主，他既是大骊本土人氏，而且他的崛起，充满了匪夷所思的传奇色彩，只说一位出身贫寒的窑工学徒，陋巷里的一双草鞋，是怎么走到神仙扎堆的山巅，如何走过倒悬山，去到剑气长城，入主避暑行宫？只是这么一个问题，就让人雾里看花，打破脑袋都想不出个所以然。
  无所谓了，不管缘由如何。
  唯我大骊，兼有铁骑，绣虎，隐官！
  对落魄山和陈平安熟悉，就自然而然会对剑气长城有好奇心，想要探究。对剑气长城熟悉，就会晓得剑气长城的一些风土人情，例如那边的玉璞境剑修，是不会被称呼、从不自称剑仙的，传闻那边境界越高的剑修，越不喜欢上桌喝酒，端个碗蹲在路边喝酒，真是怪事。
  “据说是开创山崖书院的那位齐先生，他代师收徒。陈平安这才成了文圣老先生的关门弟子。”
  跟大骊王朝一样，国与人，都是苦出身啊。
  黄帽青鞋的青年，气态温和，谦谦君子。
  他身后那位两颊酡红的貂帽少女，个儿不高，眉眼飞扬，腰悬短剑。
  裴钱，曾经化名“郑钱”，在陪都战场，有口皆碑，宝瓶洲武学四大宗师之一。
  剑修米裕，在老龙城一役大放异彩，出身避暑行宫隐官一脉剑修，绰号米拦腰。
  姜尚真，化名周肥，落魄山首席供奉。对宝瓶洲修士而言，就是从桐叶洲这一泡屎里捡着个金块。至于桐叶洲和北俱芦洲修士是如何看待姜尚真的，风评如何，大骊王朝并不在乎。
  憧憬江湖、熟稔山上故事的年轻男人、少年郎们，终于有了用武之地，为身边那些不谙庙堂世情、仙家内幕的亲眷女子、或是心仪的姑娘，介绍起那些剑仙们的身份、履历。他们滔滔不绝，如数家珍。光是陈平安，就有一长串的名号和说法，文圣的关门弟子，崔瀺和齐静春的小师弟。剑气长城的末代隐官，宁姚的道侣。百剑仙和皕剑仙印谱的主人。与龙泉剑宗刘羡阳一起问剑正阳山的大剑仙，与曹慈齐名且同龄的止境武夫，裴钱裴宗师的师父……
  “那边的呢，跟宁姚并排走第一个的，比陈剑仙瞧着更年轻的那个，他能排第一，境界一定不低吧，多大岁数？还有他后边的女子，姓名什么叫什么，又是什么境界？”
  他们显然也被问倒了，都是一头雾水。是啊，他是谁，她又是谁？还有她身后的那些剑修，可都是生面孔。
  剑仙队伍之中，小姑娘柴芜，显得尤其瞩目，理由再简单不过了，她瞧着年纪实在太小。
  虽说山上的得道高人，常有返老还童的神通，比如风雪庙老祖师，藕花福地的俞真意。
  小姑娘自然被问及很多。
  “那个小姑娘是谁？”
  “可能是落魄山的护山供奉周米粒吧。听说她不轻易抛头露面，几乎从不出山，只是上次问剑正阳山，现身一次。当上宗门的供奉已经不容易，护山供奉更是重中之重。宗主外出，护山供奉就要担起看护道场的责任。不过她是剑修，还是第一次听说。”
  关于那些剑仙的真实身份，众说纷纭，各种猜测，五花八门。
  好在大骊朝廷也给了整座京城一个意外之喜。
  这是一场史无前例的唱名。
  一般只说名字与境界。例如“陌生，十四境。”“白景，飞升境。”
  但是有三个例外。齐廷济，裴钱和柴芜。
  分别是“齐廷济，飞升境，剑气长城城墙刻‘齐’字者。”“裴钱，剑修，十境武夫。”
  等到介绍玉璞境剑修的柴芜，则专程加上了真实年龄。
  外人看热闹内行看门道，明眼人心知肚明，能够一步跻身上五境的柴芜，她必定飞升，能够证道。
  先前当“宁姚”的名字被第一个报出。
  欢呼声瞬间如海啸般淹没整座大骊京城。
  宁姚微微脸红。
  陈平安只好以心声解释一句，“不是我的主意，朝廷那边甚至没跟我打招呼。”
  唱名至“裴钱”的时候，扎丸子头发髻的年轻女子，听着那些好像能够掀翻屋顶的一遍遍呼喊自己的名字，裴钱恍若隔世，她没来由想起南苑国京城，孤魂野鬼一般游荡在其中的小黑炭，她眼睛里的世道，只要是大白天走在路上的人，全是鬼。跟着师父走出藕花福地，一起走到落魄山，也曾独自走过千山万水，死了的人间，好像活了过来。
  期间报出米裕名字的时候，显然女子们声音不小，听上去竟能与男人嗓门打个擂台。
  米裕看似神色自若，等到“白景”转过头看了他一眼，米大剑仙还能绷着脸，等到连隐官都有意无意转头瞥了眼，再有姜尚真轻轻咳嗽，米裕终于扛不住了，弯曲手指，揉了揉额头。
  作为剑气长城的私剑，不好虚名，当然也由不得生死相邻的他们去沽名钓誉。但是好酒的黄陵，此刻如饮一壶醇酒。男人的掌心轻轻佩剑三窟的剑柄，他想起了很多爱喝酒的远去故人。
  尤其是梅澹荡这几位出身蛮荒的剑修，也是心情激荡。怎敢想，岂能信，他们的名字，能够以这种方式被万众高呼？我们莫非当真是豪杰？
  “十四境，为何独独没有专门的名称呢？”
  “十四境修士，浩然天下多吗？大概有几个？”
  “十四境比飞升境只高一境，如果双方斗法，能不能稳赢啊？”
  内城闹市，一位头戴莲花冠的年轻女冠，她身边都是漂亮的仙子。
  正是北俱芦洲清凉宗的开山祖师贺小凉，带着她的那拨亲传弟子，跨洲南下游历。
  恰逢其会。
  她跟白裳结下的梁子，算是一笔揭过了。
  师兄曹溶在海上证道飞升，本身就是一种不大不小的提醒。
  而白裳让唯一的亲传弟子徐铉南下桐叶洲，主动离开北俱芦洲，也是一种讲分寸的遥相呼应。
  多年以来，北地各方势力联手封锁清凉宗一事，也就随之悄然解禁。
  当年溪边初见，期间浮云一别，后来海畔相逢。
  贺小凉没有往皇城那边走去，反而与人流相反方向，往外城行去。
  人间送花神，就此别春风。于道各努力，那就有缘再会。
  京师富贵门户和商贾都已开启冰窖，近期就陆陆续续有摊贩售卖各色冰镇的冷饮，花样百出，层出不穷，漂亮得让人不舍得下嘴。卖？借机卖出个高价？送！爷今儿开心，乐意！
  结果一方非要白送，一方非要多给钱，双方竟然闹得差点急眼了。也是怪事。
  花神庙门外，一个貌美妇人带着个老仆，慢悠悠逛着喧闹的庙会。
  一位是最让人间百花神女发愁的封姨，她几乎每年都要来此花神庙转一转。
  老车夫化名苏勘，曾是远古天庭玉枢院斩勘司的主官神灵。
  气态雍容的封姨在庙会走走看看，打趣道：“是不是想要感慨一句，时无英雄使竖子成名？”
  老人摇头道：“不至于。”
  她咦了一声，“太阳打西边出来啦？”
  苏勘双臂环胸，说道：“既然与他有些过节，不太对付，吃过些小亏闷亏，他若是个中看不中用的草包，岂不是显得我更是窝囊废，所以骂他几句不痛不痒的，还不如赞他是个枭雄？”
  封姨故作恍然道：“枭雄？倒是个头回听见的新鲜说法。”
  老人嗤笑一声，“没点城府心性，那小子能走到今天，走到这里？你好好思量一番，如今所有人，山巅的，都觉得他最大的机缘，是那位存在？错了，大错特错！马苦玄是神灵转世，可惜他只是表面像神灵，陈平安这个泥腿子出身，才是真正最像我们的，他很早就比如今的我们更像神灵了。”
  封姨琢磨一番，“有些道理。”
  她蹲下身，在祠庙内廊道里边的一座摊子，买了一整套的十二花神粉彩杯，托名仿的衍庆堂款。可惜讨价还价过于轻松了，以至于她都有些意态阑珊。
  若是以往，这种集会，好些登徒子可就不是管不住眼神了，都要上手的。但是今天，大骊京城各地，没有谁有这胆子。
  当下京城戒严程度，超乎想象。大骊朝廷是绝对不允许出现任何纰漏的。
  不光是整个宝瓶洲都在关注这场庆典，说句毫不夸张的，其实整座浩然天下都在看着这座京城。
  大骊朝廷为了力保万无一失，除了名义上管辖京师地面治安的衙门，以及在城外驻军的一州将军也已带兵入城，此外还有从各州秘密抽调而来的随军修士，数量多达千余人，他们分工明确，一起负责盯着城内的角角落落。只说京城内的两个大县，两座县衙为了配合这场庆典，早就开始着手准备，一座衙门，从官到吏，近期哪个不是心弦紧绷，昼夜劳碌，关键是上边谁都不说到底是为了什么。比如朝廷为此专门更换了一位做事严谨的青壮县令，并且临时增设了数个过渡官职。用县衙私底下的话说就是届时一条野狗都不能出现在街面上。
  京城早早将那武馆、镖局和落脚县内的各路江湖武夫，逐一录档，不光是今天，还有前后两天的行程安排，都要被仔细记录在案。其实也不用当官的撂任何狠话，只要看到他们脸上那种难以掩饰的精疲力竭，就知道他们没有开玩笑，并非是故意吓唬人。县官不如现管也好，动之以情晓之以理也罢，与他们平时关系亲近的父母官，亲民官，至多只能暗示几句，说不定这辈子就只能碰到仅此一次的盛事了，说一千道一万，甭管有无官身，咱们大伙儿归根结底，都是大骊子民，各自都行个方便。
  不混官场，就是觉得热闹。稍稍在公门修炼过的，便会一眼分明，最是清楚这里边的不同寻常。
  因此京城里边的江湖帮派，大小武馆，近期就都老实一点，别找死，只要触了霉头，可就不是吃牢饭那么简单的事情了。此外游手好闲的浪荡汉，想要揩油的地痞流氓，赚点外快的扒手等等，几乎都从不同渠道得到了风声，县衙捕快甚至是直接登门，将但凡在衙门有点案底的，挨家挨户走了一遍，若说他们是吃皇粮的胥吏，那么关键是门外往往还站着个一看就是吃军饷的精悍人物。
  苏勘背靠廊柱，说道：“在我看来，这就叫国家不幸诗家幸。若是身在太平世道里，陈平安这家伙撑死了也就是个金丹地仙，运道再差些，说不定还在如今还在小镇某座窑口拉坯烧瓷。”
  封姨站起身，点点头，“诗家？陈平安在诗词一道的造诣，还是很有名气的。”
  老人差点就要呸一声，到底是忍住了。抬头看了看天，老人忍不住感慨一句，“这天公。”
  国师崔瀺失踪期间，很多人都觉得大骊王朝将要由盛转衰。不曾想大骊王朝要再次起运了。
  御道两边的千步廊，今天参加朝会的官员，要比老百姓起得更早，就连曹耕心都早早候在这边，许多宅子离得远的官员，昨晚就直接在衙门里边打地铺了。否则就今天街道的拥堵程度，别管是坐马车还是走路，还想准时朝会？谁肯给你让道。
  所有官员一起等着早朝。老尚书沈沉睡眼惺忪，双手拄着拐杖，“吴侍郎，看兵书吗？”
  吴王城哑然失笑，这是什么问题。兵部徐桐也觉谐趣，兵部的一把手，问一位戎马生涯的兵部侍郎看不看兵书？
  沈沉继续问道：“那么读史书吗？”
  吴王城说道：“看得不多。”
  言外之意，其实也不少。
  沈沉笑道：“那你找找看，历史上福禄寿齐全的功勋名将，有几个？”
  吴王城想了想，“不多。”
  沈沉瞥了眼左侍郎徐桐，笑眯眯问道：“你们想不想成为其中之一？”
  吴王城轻声感叹道：“做梦都不敢想吧。”
  徐桐倒是没说什么。
  兵部衙门，老尚书沈沉只拿主意，两位侍郎负责具体事务，徐桐由于管着大骊边军的蛮荒事宜，在京城官场早就有了个“地铺侍郎”的绰号。吴王城近期也陪着他一起打地铺，也是难得的官场画面，两位出身、履历、性格皆大不相同的兵部侍郎，还真就凭此熟络了几分。
  徐桐轻声问道：“老尚书，这等盛况的庆典，我们大骊之前有过吗？”
  历经三朝的耄耋老人想了想，“还真没有。”
  听说崔瀺刚当国师那会儿，好像就没谁会当回事。甚至还有大量言官、清流都劝当时的皇帝，不要接纳这种声名狼藉的人物，容易被中土文庙惦记，是赔本买卖。老尚书想起一桩京师掌故，忍不住笑出声，记得当时都说崔瀺是位山上的陆地神仙，便有一位年轻言官，秉公直言，让那姓崔的，公开抖搂几手仙家术法，证明一下，看看到底是不是位货真价实的地仙。
  而这位官场顺达的言官，后来当上疆臣的官场前辈，沈沉与他不独有同乡之谊，还有师生之谊。
  沈沉笑问道：““言官误国的说法，在大骊朝廷早期一直都有。但是你们猜猜看，谁最不喜言官？”
  沈沉自问自答道：“最痛恨言官的，不是当朝权臣，而是当过言官、然后外放能够升任疆臣的官员。”
  “比如我那位老师。”
  两位年轻侍郎听到答案，相视一笑，意料之外，情理之中。
  如今大骊王朝的少年们，很难想象短短三十年前，卢氏王朝曾经是大骊的宗主国，大骊还只是一个寄人篱下看人脸色的藩属国。如今的少年们，他们都会天经地义觉得我们大骊就是浩然天下最强大的王朝，甚至都没有什么“之一”。
  当时也是举国欢庆，那场献俘仪式，也算隆重了，但是不知为何，国师崔瀺根本就没露面。
  徐桐突然抱怨道：“你那鼾声，震天响。遭老罪了。”
  吴王城笑道：“你的呼噜声就轻了？”
  老人笑眯眯道：“好办，嫌吵，就一巴掌扇过去。”
  沈沉看着两位还很年轻的下属，看似志趣相同，实则心迹各异，总之都是想要走不太一样的路，一样的青史留名。
  年轻真好。
  不像他沈沉这样的老人，至多是想一想身后名了。朝廷或是皇帝亲自赠予的谥号，美谥名次啊，靠不靠前啊，可不能在自己瞧不起的某个老东西的后边啊。以后官史的列传里边，有几句好话啊。
  反观徐桐和吴王城，他们就像一部远未完结的书，还有很多蘸墨提笔的空白。
  当然，国师陈平安也很年轻。
  人群边缘，贴近墙角的位置，得到许可，从国师府秘密来到此地的公孙泠泠，神色局促，十分紧张。
  只因为她见到的，是洗冤人一脉竹篮堂的萧朴，后者除了是上任樱桃青衣一脉魁首秦不疑的师妹，更是带领公孙泠泠“上山”的传道人，如今竹篮堂的话事人。对于公孙泠泠当年酿下大错被逐出师门，萧朴自然是最为哀其不幸怒其不争的。公孙泠泠与恩师重逢，当然更是心虚且愧疚。
  萧朴没有施展障眼法，她容貌一般，头别木簪，肌肤微黄，穿着朴素。
  除了萧朴，还有一位竹篮堂出身的同门师妹，一个大骊档案名字记录为“简竹”的少女，容貌与年龄相符。
  她身为大骊朝廷安排在藩属邱国谍子，曾是一位显要官员府上的丫鬟身份。在那场京城风波当中，除了差点被破格提升为头等供奉的韦娴柔，其实简竹同样表现不俗，在不到半个时辰之内连杀六人，既有邱国重臣，也有仙家修士，以及别国死士。只是韦娴柔在殿上出剑接连枭首三人，过于惊世骇俗，少女刺客才被完全盖过了风头。
  简竹此刻正在跟一位南边来的某国谍子“闲聊”，“别紧张。本来这场庆典目的之一，就是给你们看的，但是记得寄回去的谍报，要先给我过目，免得你文采不够，写得不够隆重。”
  那名谍子站在原地纹丝不动，额头渗出细密汗水，一言不发。
  少女继续说道：“以后我们就是自己人了，对吧？”
  谍子心思急转，却无言以对。
  少女问道：“不对？”
  谍子深呼吸一口气，眼神坚毅，摇摇头。
  简竹问道：“没得商量？”
  谍子说了句。少女点点头。片刻后，不起眼的墙角便坐着个人。他满脸通红，好似醉汉，还有少女的埋怨声，再高兴也不能喝高啊。与此同时，少女与远处一个方向点点头，示意你们收拾一下。
  等到简竹做完这些，萧朴以心声与她们说道：“总堂已经通过决议，我们洗冤人三脉，会主动递交给大骊朝廷一份完整的名单，除了简竹，还有你们的师姐赫连宝珠，只要是在宝瓶洲的，都无法继续隐藏身份了。如果大骊朝廷对我们观感不好，始终觉得我们是搅屎棍，届时国师陈平安一纸令下，要将你们全部驱逐出境，总堂那边也只好认命，不敢心存侥幸，不会有任何的小动作。”
  “可如果大骊觉得可以商量，但是提出条件，你们可以留下，但是必须与洗冤人划清界线。简竹，公孙泠泠，怎么选？”
  公孙泠泠说道：“我会跟随竹篮堂一起撤出宝瓶洲。”
  简竹欲言又止。
  萧朴笑道：“说心里话就行。”
  少女说道：“我会留下。”
  对于她们的不同选择，萧朴并不意外，嗯了一声，然后岔开话题，笑道：“民谚有云芒种不种再种无用。大骊王朝真是会挑日子，大骊宋氏也真是会挑选国师。”
  前有绣虎崔瀺，后有陈平安。
  也许依旧有很多山上修士不曾明白一事，他已经是浩然天下最有权势的人物之一。
  而且对于修道之人而言，他还很年轻，实在是太年轻了。
  一处位置极好的酒楼雅间，几人相聚在此，却不饮酒。他们是西山剑隐一脉魁首的刘桃枝，神诰宗道家天君祁真，买卖遍天下包袱斋的祖师爷张直，洛阳木客、道号松脂的庞超。
  山上，各有各不为人知的门路，各有各弯来绕去的香火情。
  这还是张直被祠堂除名多年，第一次见到论辈分要称呼一声师伯的庞超。
  洛阳木客是一群声名不显的遁世野民，讲究以物易物，双手不沾钱财。所以在天生就喜欢做生意的张直眼中，那些长辈，都是恪守祖训的老古板，迂腐得可笑，却也可敬。张直知道这位师伯的出山，跟自己的愤然出走不同，归功于商家范先生说服了他们那位即将闭关的祖师，洛阳木客准备在浩然天下选址布局了。
  至于张直与洛阳木客的关系，可以称之为君子绝交不出恶言。
  年轻时候，心傲气高，他一直不理解，“钱才是世道上最干净的东西。双手怎就碰不得了？”
  庞超问道：“怎么用了这么个化名，‘张弓直矢’的意思？”
  张直点头说道：“师伯一语中的。”
  结果庞超下一句就是：“你怎么好意思用这个化名的。”
  张直默然。
  刘桃枝大笑不已，难得看到张直如此吃瘪。
  庞超问道：“见过姓崔的白衣少年了？”
  张直点头道：“见过。”
  庞超说道：“我也见过一面，他问了我们的辈分，还说咱们俩就像一个村子的，穷的辈分高。”
  张直问道：“师伯准备选址何处？”
  庞超说道：“挑了半天，还是选中了桐叶洲燐河畔。”
  张直说道：“好地方。”
  做着极大生意的张直，却是一副年轻文士的相貌，常年背着竹箱。他更像个进京赶考的穷书生。见了面，若是与之客套寒暄，让人总想问他一句，在那途中的荒郊野岭，有没有遇到过貌美的狐仙？
  庞超问道：“这么多年以来，一次都没有后悔？”
  张直没有给出确切的答案，“刚下山那会儿，喝过很多完全没有说话的份的酒。”
  “参加过很多需要自报身份、必须介绍自己是谁的朋友的酒局。”
  “所以直到现在，我还是觉得酒不好喝。当然今天是例外，是我主动想喝酒。”
  庞超拍了拍张直的肩膀，“既然脸皮是这么磨练出来的，我就不与你计较喊师伯的事情了。”
  他们这才开始喝酒。
  庞超突然泼冷水一句，“我觉得他只会比绣虎更难打交道。”
  洗冤人也好，包袱斋也罢，想要在宝瓶洲站稳脚跟，总之都绕不过大骊王朝，尤其是如今的新任国师。
  祁真明显有些讶异，笑问道：“这是为何？”
  祁天君一直觉得跟聪明人往来，一点都不费劲。怕就怕跟混人打交道。
  张直点头道：“我在青衫渡见过陈先生，好聊是真的好聊，难聊也是真的难聊。”
  不光是陈平安，刘桃枝跟崔瀺都是打过交道的。谈得拢，谈不拢，崔瀺也不会有任何的疾言厉色。事后刘桃枝返回总堂那边，仔细复盘，尝试着逐字逐句解析崔瀺每句话的言外之意。最终刘桃枝总结出两个观点，一个是总堂在座所有人公认的答案，崔瀺比天底下最精明的生意人更市侩。
  另外一个是刘桃枝的个人感觉，至今没有跟谁提过。
  不知为何，总觉得那次不欢而散的见面，崔瀺看着自己，就像从头到尾看个傻子。
  刘桃枝他们站在窗口，一起望向那位多以青衫剑客示人、今天却是身穿大骊朝服的年轻人。
  曾经如无名野草一样的孤儿。
  竟然可以活得这么如日中天。
第一千一百九十二章 任你万山围栏
  御道上的剑仙队伍，穿过千步廊，真有人间浩荡百川流的气概。
  走在小陌和谢狗这边的剑修，都喜欢调侃柴芜几句，不是米裕劝她别紧张，就是姜尚真问她出门前有没有喝酒。柴芜确实紧张，早知道出门前就喝个二三两小酒了。
  宁姚眯眼抬头，看了一眼天上的太阳。
  按例皇帝陛下参加朝会，会先在那座被老百姓俗称为金銮殿后边的大殿休歇片刻。
  但是今天皇帝宋和却是早早等在作为宫城和皇城界线所在的大门前，他要打破朝廷常例，与新任国师一起走入那座大殿。
  说是万人空巷，却也有习惯晚起的懒汉，被那震天响的喊声给吵醒，翻了个身，卷了被单蒙住脑袋，嘟嘟囔囔，骂骂咧咧几句。也有那故意闭门的宅邸，或是读书人在私自修史，不饮一盅酒，提笔不精神。或是对朝廷始终不满的白身文人，眼不见心不烦，管他是谁当国师，说破天去，也就是个吃皇粮的官。还有一些身份特殊的别国人氏，三三两两聚在一起，相对无言，他们这些暗线都准备撤出京城地界了，大骊刑部的收网，已成定局，说不定就是今天，至迟不过明后天？
  不少恰好游历至此的别洲修士，以前他们外出云游，都不会将宝瓶洲考虑在内，更别提首选。他们要比大骊京城的百姓更清楚那场“唱名”的分量。因为他们知道老黄历，中土神洲之外，一洲能够同时拥有两位飞升，例如扶摇洲的刘蜕和杨千古，就已经足够让人侧目，此外火龙真人之于北俱芦洲，刘聚宝之于皑皑洲，青宫太保荆蒿之于流霞洲，杜懋之于桐叶洲，哪个老飞升，不是一洲山河曾经的顶梁柱？再看宝瓶洲，一座大骊京城，几个十四境，几个飞升？更何况剑气长城的仙人、玉璞，分量跟浩然天下这边能一样？
  也难怪刘蜕要说一句只要不是造文庙的反，他跟天谣乡
  刘蜕得了那块无事牌，隐蔽身形，敛了气息，在京城街坊、各座私宅巡视起来，管你是什么家世、府邸姓什么，路子很野，百无禁忌。他略作思量，还出阳神游阴神，去往京畿之地。
  通衢闹市中，一位远道而来的老人，看着街上几乎完全不动的人流，离着御道还很远。从朝廷下发给山水神灵的特殊邸报那边，得知这场庆典的消息，老人就立即往京城这边赶了。却没有跟落魄山那边询问什么，新任国师若是陈平安那小子，还好。若不是，算怎么回事。
  老人正是早就退出江湖的宋雨烧。而他的孙子宋凤山，孙媳妇柳倩，他们也跟着爷爷一起进京。柳倩最早的表面身份是梳水国四煞之一，实则是大骊谍子出身，因缘际会之下，如今她已是梳水国竟陵山的山神娘娘。
  只是他们也没有想到今天的大骊京城会如此拥挤，人山人海，书上所谓的衣袂连云、挥汗成雨，以前读了总觉夸张，今天算是真正见识到了。
  柳倩实在是不愿老人白跑一趟，哪怕明知可能性不大，仍是硬着头皮说道：“爷爷，我与刑部几位官员有些关系，看看能否帮我们换一个地方？”
  若是别人担任大骊国师也就算了，只能听个热闹，不也是热闹。话说回来，若真是他，就算今天瞧不见他，将来某顿酒桌上不一样见？老人豁达，笑着摆摆手，“大可不必。”
  柳倩还是犹豫，宋凤山握住她的手，笑着摇摇头，确实没必要，就听爷爷的。
  就在此时，一位貌不惊人的汉子不露痕迹穿过人群，以心声问道：“可是竟陵山神柳倩？”
  柳倩点点头。
  他先递给柳倩一块刑部头等无事牌，再以心声自报姓氏、身份。柳倩不露声色，心中却是震惊，竟是一位大骊头等供奉？她轻声问道：“不知赵供奉找我是何事？”
  她这次离开山神祠庙，是经过层层审核、勘验的，最终得以手持一枚大骊礼部特制、中岳巡检司颁发的符箓玉牒，篆刻“涉水”。没办法，水神越境登山，山神涉水，便是如此程序繁琐的，都要照规矩走。那位赵供奉态度极好，神色温和道：“若是宋老先生愿意登高，我可以带着你们登上皇城的城头。”
  宋凤山倍感意外，看来还是爷爷有面子。一般人别说皇城头，登上外城头都是痴人做梦吧？
  宋雨烧有些犹豫，难不成是陈平安从哪里得知自己的行踪了，专门让朝廷这边破例行事？
  老人总是怕为难别人。
  就像竟陵山在上次山水考评中得了个比较罕见的甲等，评语极好，老人高兴之余，总是难免有些犯嘀咕，终于还是不忍心开口询问一事，甚至都不愿与孙子宋凤山旁敲侧击，真不是因为陈平安的缘故？到头来还是柳倩和宋凤山发现老人有心事，主动提及此事，真不是。老人这才放心。当然也与他们说了些一家人不说两家话的肺腑之言。当时老人稍微喝了点酒，微醺，说你们将来若是真碰到了难事难关，我这个当爷爷的，豁出脸皮，也会跟陈平安说道说道。除此之外，爷爷还是希望你们能够与陈平安，是那种君子之交淡如水的关系，可以一辈子不用求他帮忙办事，你们就只是朋友……
  那名赵供奉，其实不但是刑部头等供奉，还是一位大骊宋氏的皇室供奉，不过完全没必要搬出这层身份，他笑道：“宋老先生无须担心，邀请你们登上城头，是陛下的意思，不但亲自圈画出来，还额外做了朱批文字的。陛下还让我捎话给老先生，今日实在事务繁忙，招待不周，还望海涵。”
  宋雨烧只是与那位赵供奉抱拳，老人也没说什么客套话，场面话。赵供奉笑着点头致意。
  柳倩跟宋凤山对视一眼。能够登上城头观看庆典，已是天大的意外之喜。陛下如此厚待他们，更是无法想象的事情。
  赵供奉由于是皇室宗亲身份，所以知晓一些更多的内幕，比如皇帝陛下不但知道“宋雨烧”这个名字，还对这位梳水国的江湖老人，心存一份感激之情，只因为新任国师，昔年的少年游侠，曾经在老人身边，在那沙场对峙期间，公开说过一句话。
  也正因为那句话，很大程度上影响到了当年皇帝陛下的决策走向。
  登上城头，走了一段路程，赵供奉停步处，已经摆有一张案几，放了几盘新鲜水果、京城糕点吃食，与豪奢无关，但是此间寓意如何，哪怕宋雨烧只是一位江湖中人，也是体味颇多。
  宋雨烧抱拳说道：“赵供奉只管忙去，我们绝不会擅自走动。”
  赵供奉也不客气，点点头，他确实还有很多事务要亲自盯着，抱拳笑道：“怠慢宋老先生了。”
  宋雨烧站在城头，眺望御道那边，老人想起很多旧事，最后想起的，恰好就是那句话。
  “大骊陈平安在此！”
  ————
  京城第二大的仙家客栈，位于内城的崇德坊，在此置办宅邸的人物，多是大骊中层官员，或是颇有财力的富豪。客栈其实是董水井的产业，幕后的真正东家。客栈内建造有一座设置有阵法、掩人耳目的高楼，与几个京城豪门世族的家族藏书楼差不多高。据说大骊京城，已经多年不曾允许私人建造高楼了。
  若说大钱都是上辈子带来的，董水井上辈子肯定做了许多好事。
  刘羡阳和从扶摇洲赶来的顾璨，相约在此，都是同乡，董半城总不好意思收他们的钱。
  事实上，人在京城的董水井，昨天确实是亲自接待的他们，安排了最好的房间，下馆子逛庙会，董水井都是全程陪同。但是刘羡阳惊奇发现，客栈上下，竟然完全不认得董水井，刘羡阳倒是不心疼财大气粗的董半城花了一笔冤枉钱，只是惋惜不已，若是谁都认得董水井，自己在客栈不就能横着走了，等于额头刻着一行字，你们掌柜跟我是挚友！
  顾璨却说这就是董水井比较聪明的地方。刘羡阳也懒得问怎么就聪明了，什么叫比较聪明。
  此时刘羡阳双手抱住后脑勺，坐在栏杆上，远远看着御道的景象。
  顾璨双手笼袖，安安静静站在一旁，没有像刘大剑仙那样不拘小节。
  能够出现在这一层高楼廊道的，注定不是一般的大富大贵，不然就是宝瓶洲山上有头有脸的。
  他们都对刘羡阳多有侧目，不管认没认出他是谁，反正谁都没有说什么，更无主动攀谈。
  顾璨认出了绝大部分人的身份，比如无敌神拳帮的赫连宝珠，她身边有位玉树临风的贵公子，一个江湖门派的帮主，身世神秘，据说富可敌国，有传言他与大骊大皇子是知己。还有那个胡子拉碴的汉子，是神诰宗的高剑符，神色萎靡，落拓异常。此人跟贺小凉曾经是宝瓶洲公认的金童玉女，可惜造化弄人，有缘无分。老龙城的一位苻氏子弟，正在与一位云林姜氏的老夫子聊某本小学著作的心得。
  刘羡阳的后脚跟轻轻磕着栏杆，啧啧道：“看把他神气的，酸死我了。”
  顾璨淡然说道：“夏日炎炎，如履薄冰。你酸个什么劲。”
  刘羡阳撇撇嘴，“往前推个三十年，谁能想呐。咱仨兜里的铜钱加在一起，能？”
  顾璨缓缓说道：“富有清浊新老，穷也分三六九等，你其实这辈子就没真正穷过，跟我们不一样。”
  刘羡阳笑道：“我只是觉得自己明天一定有钱花，肯定饿不着，所以不怕。”
  顾璨还是重复那句话，“你跟我们不一样。”
  刘羡阳气笑道：“你心眼多，他心思重，我这叫眼睛不穷心不穷，你们俩财迷学都学不来。”
  顾璨笑呵呵道：“没道理的人说起道理往往显得最有道理。”
  刘羡阳说道：“你现在就很有道理。”
  小时候，顾璨的眼睛里，看见的世道里边，全是坏人。反观刘羡阳的眼睛里，好像全是小事。
  至于陈平安所见所想，大概就是个老说法，人生无常。
  不远处有位眉眼阴柔的少年，冷笑不已，伸手扶住栏杆，轻声道：“朝廷如此调度繁琐，上到六部中枢，下到地方县衙，明里暗里，动用了多少人力物力财力，真不是劳民伤财虚耗国库吗？至于吗？当真需要吗？”
  一旁的老夫子摇摇头，捻须道：“两部账本，一虚一实，你只说实在的纸上账簿，道理是有些道理，却是失之偏颇了。”
  刘羡阳耳尖，朝那边抬了抬下巴，顾璨听而不闻，视而不见。
  少年依旧坚持己见，“朝廷必须要讲的体面嘛，兼顾震慑屑小之辈，先生，道理我懂的。”
  老夫子笑了笑，“有理没理，总是外人看法更在理，没理有理，总要自己有数才作数。”
  少年撇撇嘴，“反正无所谓，我就是发发牢骚而已。朝廷的军国大事，总是他们那些当权者在位者说了算。嘿，先生辞官以前说了好像也能算。”
  老人哑然失笑，没有反驳什么。
  读书人看惯了白纸黑字，看待世界的眼光，也容易非黑即白。
  他自己也是从年少气盛一步步走过来的。也曾环顾四周，瞧得起几个人？
  刘羡阳以心声问道：“鼻涕虫，说说看，哪家姑娘，说话这么冲？”
  顾璨说道：“她姓许。”
  刘羡阳说道：“废话一句，说了等于没说，天底下姓许的多了去，大骊姓许的达官显贵……”
  顾璨扯了扯嘴角，道：“刘大剑仙慢慢猜。”
  刘羡阳好奇道：“那位老先生呢，什么身份？不像是小姑娘的长辈，西席先生，家族幕僚？”
  顾璨说道：“我也在猜。”
  刘羡阳疑惑道：“你都不清楚？”
  顾璨冷笑道：“我离开宝瓶洲几年了？你待在宝瓶洲几年了？”
  刘羡阳扭屁股转身，跳下栏杆，径直走到那一老一少跟前。
  顾璨有些奇怪，难道刘羡阳其实已经知晓那少女的身份？她姓许，实属特殊，其实她的家族是大骊王朝的上柱国姓氏之一，袁！她还有个哥哥，自然是要跟随父姓的，否则就太过惊世骇俗了。她叫许谧，是袁氏家主、如今大骊都察院一把手袁崇的心头爱，传言这位不苟言笑、积威深重的上柱国回到家中，只有在许谧这边才会有笑脸，许谧小时候，就坐在袁崇的腿上，老人看书，孩子揪胡子玩耍，袁崇也从不生气。
  许谧的许，当然就是清风城的许了。
  许氏夫妇经营狐国多年，暗中搜集各种气运，仙家许氏以嫡与大骊袁氏之庶联姻，即便如此，外界还是觉得清风城高攀了。年轻夫妇很快就有了一男一女。女孩，便是许谧。传言京城里边有些精通相面的官员，都说许谧未来贵不可言。
  不过许谧没有认出刘羡阳，让顾璨有些奇怪，只是细想之下，倒也算意料之外情理之中，一来家丑不可外扬，那场问剑正阳山，刘羡阳让许氏家主吃足了苦头，从玉璞境跌为元婴。再者上柱国袁氏跟清风城许氏，都是要脸的头等豪阀、一流仙家，估计都不想让家族各自年轻一辈知道太多的细节。何况龙泉剑宗的上任宗主，阮邛至今还是大骊王朝的首席供奉。
  比如当时狐国国主沛湘，她就在观礼队伍之中，你看清风城许氏敢去落魄山讨要个说法吗？
  刘羡阳作揖道：“南婆娑洲陈氏书院儒生，姓刘。见过愚庐先生。”
  斋号“愚庐”的老人颇为讶异，作揖还礼之后，笑问道：“这位仙师，认得老夫？”
  刘羡阳咧嘴笑道：“愚庐先生的六部著作，还有散论合集，晚辈都悉心读过几遍，一遍有一遍的心得体会。”
  老人神色和蔼，笑问道：“敢问第一次翻书，刘先生是什么感受？”
  刘羡阳大大方方说道：“看得我昏昏欲睡，目眩神烦，如在学塾，碰到个自说自话全然不管蒙童听不听得懂的老学究，只是翻书，便觉得写书之人定然是个峨冠铁面的端方之士，我甚至能够想象他在写书的时候，必然是正襟危坐，板起脸孔的，要替古人讲书说教，所以实不相瞒，我翻第一遍的时候，既烦书上的内容，也烦写书的那个人。”
  “少年”许谧觉得这人说话还挺有趣，对胃口。
  老人点头不已，笑眯眯道：“第二遍又是怎样的观感？”
  刘羡阳笑道：“略微读进去一点了，写得好是真的好，可我还是不喜欢。”
  许谧辛苦绷着脸不让自己笑出声，她很想朝此人竖起大拇指。
  她前些日子一直在山中跟随老夫子校勘古书，苦不堪言呐。
  老人好奇问道：“一般而言，读书总计不过是增长修养、科场制艺、快目自娱三条路径而已，我那些旧作，好像都不沾边，刘先生何必为难自己？”
  刘羡阳说道：“绕不过去。”
  许谧蓦的瞪大眼睛，好像这是一个匪夷所思的答案。
  老人沉默片刻，问道：“何解？”
  刘羡阳笑道：“我虽然在南婆娑洲远游求学，但还是大骊出身。”
  老人点点头。
  他已经山居多年，来京城的次数屈指可数，也从不掺和朝政，到了京城，只与二三好友叙叙旧而已。只是这些老友，渐渐的，一个个都走了，比如吏部的关老爷子，还有如今兵部沈沉的先生。
  百年前，还是卢氏藩属之一的大骊宋氏，内忧外患，从皇帝到官员，没有任何开疆拓土的志向，也不敢有。偏偏在此时，朝廷出现了一个治学为官两不误的读书人，自称所学是小道，却有大用处。
  他硬生生将一门生僻学问发扬成了大骊王朝的显学，被誉为是旧边疆学说的集大成者，新边疆学的开山。
  大骊官场百年以来，有过两次边疆学问的热情高涨，以至于官员不谈边疆便是不识时务。若谈边疆事务，自然而然便绕不过这位最具慧眼的愚庐先生，
  老人笑道：“刘先生，恕我孤陋寡闻，敢问如今在何处高就？”
  刘羡阳说道：“老夫子一心闭门研学，确实有些孤陋寡闻了。”
  老人大笑不已，抱拳道：“惭愧。”
  许谧忍俊不禁，终于如愿以偿，她朝这家伙竖起大拇指，姓刘的，是条英雄好汉！
  刘羡阳说道：“我有个朋友，读先生的书要更用心，比我更有体悟。”
  老人好奇道：“愿闻其详。”
  刘羡阳说道：“他说在一百年前，随时都有亡国忧患的大骊，就能在雾蒙蒙的世道里，冲出一个独树一帜的读书人，致力于发明边疆学说，学力和眼光自然都是极好。但是他最佩服的，犹不在此，他说他很难想象，一个人到底需要对正值最为疲弱不堪的国家，怀揣着多大的热忱，才能够写下那些愿意、敢于对国家给予最大希望的文字。”
  老人默然。
  许谧愕然。
  顾璨转头看着刘羡阳。
  老人思绪飘摇，记得很久以前，有人邀请他手谈一局，对方告诉他，有两条路可走，仅供参考，如何选，还是看他自己的志趣。
  要么在朝堂，从未来的清流领袖转为当那君王心腹的孤臣，追赠美谥唾手可得，但是再往后推移，身后名就未必好了。要么在书斋苦心孤诣治学，发扬一门绕不过去的显学，遗泽后世，给宝瓶洲打点底子。
  当时尚未而立之年的年轻官员一边落子在棋盘，一边毫不犹豫选择了后者。
  只是那会儿他也很奇怪，为何是宝瓶洲，而不是大骊王朝？
  不过老人直到这一刻，亦有百思不得其解之处，绣虎崔瀺，为何会对眼前这位分明属于亚圣一脉的读书人，说出这番话？好像不符合绣虎的性格？印象中，崔国师确实会时常找人谈心，但是谁敢说崔瀺是在与谁交心？
  至于眼前这位姓刘的读书人，自称与崔瀺是朋友……以对方敢当面说自己不认得他、确实孤陋寡闻，老人便没觉得有任何不对的地方，反而认为真正的读书人，就该如此。
  ————
  国师府门口，容鱼看着那个名叫董水井的国师同乡，她有些疑惑，自己都说清楚了，由自己领着他进去，没有任何逾越，董水井为何还是要执意等林守一出门？这位年纪轻轻的财神爷，总不会是想着在门口闲聊几句就打道回府吧？难道谍报有误，其实董水井与国师关系一般，有什么不为人知的心结？
  林守一卷着本书，走出大门，啧啧道：“不愧是董半城，架子真大，要不要放个爆竹迎接你？”
  董水井笑道：“不如林玉璞架子大，都能在国师府备考，不拿个状元，说不过去。”
  林守一与容鱼说道：“容姑娘不用管我们，这种废……客人交给我打理就可以了。”
  容鱼笑着告辞离去。
  董水井问道：“这边的台阶可以坐吧？”
  林守一气笑道：“毛病！”
  董水井说道：“‘钱’进‘权’门，何止矮一头。我是找你，又不是找陈平安，真要找他谈事情，就不来这边了。”
  林守一陪着董水井坐在门口台阶上，说道：“有屁快放。”
  董水井说道：“我近期要去趟别洲谈点买卖。以后你当了官，如果是京官，我也不找你。如果是地方官，提前通个气，要去什么州什么府县，我可以帮点小忙。”
  林守一皱眉道：“好家伙，公然行贿到国师府门口了？什么意思？说明白点。”
  史书上和地方上的疆臣，谁没有几个用来敛财的钱袋子？只是他还不至于把董水井看成是那种“财靠官发财、官靠钱升官”的腌臜货色。
  董水井说道：“钱太多了，没地方花。这些年总想要做点不求名的好事，我信得过你，能当个好官，可以把一颗铜钱都花在刀刃上。”
  林守一说道：“再说吧。”
  董水井起身说道：“反正就这么点事，聊完了，我赚我的钱，你读你的书。”
  林守一跟着站起身，说道：“真不进去看看？”
  董水井摇摇头，“以后有机会的。”
  林守一犹豫了一下，以心声说道：“察计其实早就开始了。”
  董水井笑道：“确实是陈平安的一贯作风。算账算不过他。”
  林守一挥挥手中书籍，“不送。”
  董水井笑着转身离去。
  结果后脑勺挨了一记“书刀”，董水井转头望去，你有病？
  林守一觉得神清气爽了，骂了句“窝囊废”，也不给董水井还嘴或是还手的机会，已经大摇大摆走回国师府。
  ————
  处州落魄山，山路那边，来了一拨面生的访客，等他们邻近山门牌坊，仙尉立即从小竹椅起身相迎，打了个稽首。
  他们各自还礼，聂翠娥已经撤去了两重障眼法，毕竟此次造访落魄山，客人得有客人的礼数，她率先自报家门，“我是流霞洲青宫山谱牒修士，名为聂翠娥，道号满魄。家师道号青宫太保，是当代山主。”
  华清恭也立即跟上，只是内容相对简略，“我叫叫华清恭，祖籍果州。”
  田仙则说自己来自芮城龙王堂的繁峙公主庙，是剑修。
  晏后道最后开口，微笑道：“我与田仙是道侣。”
  仙尉是出了名的两耳不闻窗外事一心只读正经书，当下他便有些自惭形秽，确实是孤陋寡闻了，只听说过青宫山，还要归功于陈灵均在这边的扯闲天，经常说他与一位流霞洲山上的扛把子是酒友，老神仙是位道龄悠悠的飞升境，名为青宫山的道场，在流霞洲那边牛气大发了！
  由于田仙自称剑修，华清恭也是背剑，仙尉便误会她们一行人是慕名而来的别洲剑仙，想要找谁切磋剑术，只好解释道：“诸位仙师，如今咱们落魄山还处于封山期间，恕不待客，见谅。”
  聂翠娥看了眼华清恭他们几个，你们都是落魄山的自己人了，还藏掖什么？若是被当做外人拦在山门外边，他们无所谓，还能当作一笔谈资，问题是唯独她这个外人，偏偏有师命在身。
  田仙笑道：“这位道长，我和晏后道刚刚成为青萍剑宗的客卿，华清恭更是你们龙象剑宗的记名供奉，我们几个可不是外人。”
  仙尉一愣，倒是不怀疑他们的身份，就算是胆子再大的山泽野修，也不敢跑到山门口冒充客卿供奉吧。可龙象剑宗怎么就是我们落魄山的了？
  聂翠娥比较心急，鬼使神差的，忍不住问道：“道长，敢问景清祖师此刻可在山中清修？”
  作为看门人的年轻道士，貌似被她问得有些懵，一边指路，指向右手边的那座跳鱼山，一边犯嘀咕，说道：“景清……祖师刚刚下山，去了隔壁跳鱼山的莺语峰。冒昧问一句，满魄道友找他是为了？”
  一问出口便后悔了的聂翠娥，只好连忙编了个自认最不出错的由头，找补了一句山上的场面话，“久闻大名，对景清祖师十分仰慕。”
  仙尉本来就有点将信将疑，等到头回听说有人对陈灵均如何仰慕的，仙尉就气不打一处来，你们这伙人，装得挺像啊，不是倾国倾城的漂亮仙子，就是气态出尘的剑仙，真舍得下本钱！怎的，想钱想疯了，就整这么一出仙人跳，跳贫道头上来了？不知道贫道恰好是从江湖中来？！
  一个白发童子摔着袖子飞奔下山，先与仙尉心声言语一句，“我帮他们带路，让郑大风负责待客便是，保管出不了岔子。”
  一路攀谈，白发童子自称是落魄山的编谱官，当过杂役弟子，是正儿八经的宝瓶洲本土人氏，修道勤勉，奈何资质差了点，莫要因为自己境界不高便看轻了山头，咱们这山上的奇人异士茫茫多……所谓攀谈，其实也就是白发童子在那边絮絮叨叨。
  方才华清恭莫名其妙的，动心起念，回头看了眼那位头别木簪的年轻道士，已经坐回竹椅，开始看书。
  山上是有些小道消息的，但是往往讳莫如深。比如陈剑仙跟道门的关系，由于当年骊珠洞天的那场变故，一直不算好？相传陈平安几次游历，途径文武庙城隍庙，山水神灵的祠庙，佛家的寺庙，都会礼敬，唯独道家宫观，几乎从不涉足？
  那么作为落魄山的门脸人物，为何恰恰是一位道士？
  仙尉好似察觉到那边的视线，他抬起头，温煦而笑。
  华清恭点点头，仙尉心虚不已，至少手上拿着的这本，是正经书啊。
  看似人来疯的白发童子笑了笑，难怪吴霜降上次在山中，会说那句看似跑题的怪话。
  “山脚的道士有登坛的迹象。”
  白发童子还是心宽，不小心天塌下也好，无意间地起法坛也罢，自有隐官老祖扛着。
  耍了一招白蛇抖鳞的桩架，白发童子晃了晃胳膊，就咱这小胳膊细腿的，不帮倒忙不拖后腿，只管给隐官老祖呐喊助威便是。
  田仙一向心直口快，以心声与道侣说道：“虽然这么说有点不厚道，可我总觉得这个编谱官，好像脑子有点不正常，言行举止都很奇怪，你不觉得吗？”
  晏后道笑着解释一句，“自古奇人配异事，历来异士自怪诞，我们见怪不怪就好了。”
  田仙想了想，“也对。”
  到了莺语峰演武场那边，聂翠娥他们看见了正在走桩练拳的少年少女们，然后就看到茅屋檐下的竹椅板凳上边坐着一溜儿人物，有跷二郎腿的，有叼牙签拍肚子的，有两眼放空神游物外的，尤其还有个青衣童子，独独站着，正在给一个邋遢汉子揉肩敲背，拿手肘抵住肩头，询问大风兄弟，老弟力道如何，轻了重了必须知会一声……
  聂翠娥的注意力自然在那青衣童子身上，看他穿着，法袍颜色，莫非是那位景清老祖……的座下童子？！
  白发童子双手叉腰，朝檐下那边喊道：“这位满魄道友，聂姐姐，要见一见景清祖师。其余几位，都是货真价实的自家人，咱们山主钦点的客卿供奉，不得怠慢了。景清祖师何在？！”
  那边顿时面面相觑，然后只见那位青衣小童，捧腹大笑，笑得眼泪都快要蹦出来了。
  陈灵均被郑大风抬手一拍脑袋，“贵客登门，还是指名道姓的，有点正形！”
  郑大风瞧见了聂翠娥，便有些挪不开眼了，竹椅烫屁股似的，火速站起身，润了润嗓子，正要开口说话，发现挨了一巴掌的陈灵均还在傻了吧唧大笑不已，郑大风急啊，便是一板栗敲下去，打得陈灵均抱头，郑大风压低嗓音说道：“我有直觉，喝不喝得喜酒，全靠兄弟你这次肯不肯搭把手了！”
  陈灵均立即挺直腰杆，收起笑声。毕竟他马上就要带着小米粒下山游历了，这不就赶来这边跟见多识广的郑大风请教请教，至于温宗师跟钟第一的江湖经验，聊胜于无吧。
  不知为何，刹那之间，聂翠娥竟有一种不寒而栗的感觉。
  万万想不到眼前这位“青衣童子”，便是师尊要她小心再小心“觐见”的那尊景清祖师。
  她无法想象，多高的境界，多深的道力，才能做到如此嬉笑怒骂，游戏红尘，皆是合乎自然，心外全无一物？
  陈灵均以心声询问白发童子，这伙人是什么来路。白发童子只说不清楚，瞧着点子扎手。
  陈灵均双手负后，装模作样问了一句，“敢问满魄道友，找我何事？”
  莫非是北俱芦洲那边婴儿山雷神宅修士，兴师问罪，登门讨债了？可那笔账不是结清了吗？
  他带着聂翠娥走出演武场，说是我们边走边聊。主要还是怕在郑大风他们跟前出糗，闹笑话。
  本该先跟随华清恭他们几个登山落脚，再假装山中与景清祖师偶遇一场，搬出师尊，邀请对方去青宫山做客……全因为她的道心不济给搞砸了，聂翠娥心情惴惴，小心翼翼字斟句酌，打了一番腹稿，以心声说道：“晚辈的师尊青宫太保，从贵地回到山中，师尊对景清祖师甚是想念，不过师尊觉得若只是飞剑传信递请帖，显得过于轻浮了，所以此次晚辈下山历练，师尊便让我邀请景清祖师得闲时做客青宫山……”
  陈灵均听得直皱眉头，心想我也没欠荆老神仙一颗神仙钱啊，先前在山上，好吃好喝供着他老人家呢，每天早酒就没断过吧？难道是自己在酒桌上哪句话说得不妥当了？只是思来想去，使劲琢磨一番，陈灵均觉得好像以荆老神仙的年纪身份地位，也不至于如此小家子气，费了老大劲把自己骗过去，到了青宫山见了面，是能打一顿还是骂一顿啊？可要说荆蒿如何看重自己，什么一见投缘，忘年交啊……陈灵均觉得这种事，但凡有点脑子的人，都不信啊。
  难怪陈清流那穷光蛋在酒桌上，几乎从不跟荆蒿喝酒划拳，敢情是酒品见人品，早就看出荆蒿的不着调？当然荆老神仙也从不与陈清流敬酒就是了。
  把陈灵均愁得不行。
  不答应，显得矫情，真把自己当大爷了。答应了，单枪匹马赴约，倒还好说，问题是这次是与小米粒一起游历江湖，多一事不如少一事？那就先嘴上答应下来，面子总要给到的，再帮荆老神仙节省几坛仙家酒酿？
  陈灵均缓缓说道：“好，我只要有空就去青宫山喝酒。”
  聂翠娥如释重负，还好，这位景清老祖终究是要卖几分薄面给自家师尊的。
  是啊，寻常人物，根本不入师尊的法眼。诚然，如果真是一个受到邀请便会面露喜色的修士，师尊又何必如此高看。
  陈灵均暗自打定主意，这趟游历，流霞洲就不要去了吧。打死不去！
  演武场，郑大风搓手问道：“觉得你们未来嫂子如何？”
  温仔细睁开眼说道：“说不定是你的弟媳妇才对。”
  陈灵均不晓得“满魄”这个道号，温仔细这种百花丛中过的风流人物，又岂会认不出撤掉障眼法、艳重三洲的聂翠娥？
  郑大风怒道：“何必为了一个女子与兄弟反目成仇？”
  温仔细揉了揉下巴，“我总觉得她看我的眼神有些熟悉。”
  钟倩弹飞牙签，双手插袖，挪了挪屁股，斜靠着竹椅，白眼道：“一个个的想屁吃呢。”
  温仔细伸了个懒腰，翘起二郎腿，冷不丁来了句，“想来天底下最能蛊惑人心的神女艳鬼，还是大道长生。”
  说实话，如今的温仔细，男女情爱之心已经很淡了，不过是故意调侃郑大风而已。到了落魄山，好像初出茅庐的愣头青，才知武道的天高地厚。时不时去花影峰那边听课，听老聋儿传授剑术道法，便又晓得了何谓假传万卷书真传一句话。此等机缘，可遇不可求，要珍惜！
  落魄山那边，暖树帮着小米粒准备行礼，如果不是京城这场万众瞩目的庆典，山主要当大骊国师，右护法就已经跟着景清一起闯荡江湖去啦。
  一只斜挎棉包，装有符箓和神仙钱，还有几本美其名曰兵书的小册子。掌律长命去京城参加庆典之前，打算送一袋子金精铜钱给小米粒当礼物，右护法盛情难却，仍然只收了一颗，将其收入“祖师堂”内，嚯，愈发兵强马壮了！
  还有一只稍大的包裹，装瓜子和小鱼干，小巧的果脯、糕点盒，针线包等杂物，以及那金叶子和碎银子满满当当的钱袋子。小米粒先前的积蓄，一点都没有调兵遣将，不必跟着主帅一起外出。因为都是钟倩、温仔细他们几个送来的“兵力”，言之凿凿，说是行走江湖，钱是英雄胆，可惜他们如今也穷，手头委实是不宽裕，所以只能略尽绵薄之力了。
  这场当面送礼，把小米粒乐得合不拢嘴，连连抱拳晃动，感谢感谢。钟倩和温仔细也抱拳还礼，礼轻情意重，右护法客气客气。
  当天那顿夜宵格外丰盛，只因为是小米粒亲自带路去的老厨子那边，大概这就叫江湖儿女的礼尚往来，得讲个面儿！
  今天暖树又往包裹里边添补了几样物件，比如两双新缝制的布鞋，稍薄一些，夏天也能穿。
  暖树轻声问道：“米粒，真不要携带一件方寸物？”
  小米粒坐在一条双脚刚好可以踩在地面的崭新竹椅上边，是裴姐姐前不久亲手打造的，先前那条椅子，就养老去嘞，不忘封了它一个响当当的名号。黑衣小姑娘摇头晃脑，咧嘴笑道：“家当够多了，刚好装下，我要那玩意儿做啥子么。谁借给我用了，搁我手上，就是虚头巴脑的摆设唉。”
  小米粒正色说道：“暖树姐姐，别皱眉头啦，好人山主说过每个人的两条眉头，都是风水哩。放心，景清可是连北俱芦洲那么远的地方都去过的，到了外面，我们俩相互帮衬，处处与人为善，哈，人见人爱花见花开！”
  暖树有些无奈，柔声道：“好好好，你们都是老江湖。”
  心情大好的青衣小童噼里啪啦摔着两只袖子，走出花影峰，一路晃荡到集灵峰的山门口那边。
  见那道士低头看书又看得入神了，陈灵均说道：“仙尉啊，又看书呐，你这是要科举赶考啊。”
  仙尉刚要说话，陈灵均说道：“荆蒿荆老神仙，还记得吧，要请我去他山头喝酒呢。”
  仙尉立即一惊一乍，道：“嚯，好大牌面！竟然能够让一位老飞升主动邀请做客？景清你别是吹牛不打草稿吧？”
  陈灵均唉了一声，埋怨道：“你跟荆老神仙只是打过照面，毕竟不熟，也不知道酒桌上边皆兄弟的江湖学问。有些事情说出来，你只会更不信了，桌上划拳，我赢多输少，荆老神仙都说我划拳功夫是一绝，这次不就让那亲传弟子亲自出面邀请，跨洲至此呢，盛情难却，我这次出山游历，定要去流霞洲，与老神仙好好喝上一顿。”
  仙尉捧场道：“那必须啊。”
  陈灵均顿时哑然，一下子气焰全无，过了牌坊，拾级而上，挠脸不已，咋办，刚下定决心不去流霞洲和青宫山的，这会儿牛皮都跟仙尉吹出去了，去还不是不去？一路愁到了山顶，一屁股坐在台阶上，呆呆无语。
  白发童子更早一步回到这边，与小米粒通风报信，个头差不多的俩耳报神，正在交头接耳，窃窃私语，什么？这还没出门游历呢，流霞洲江湖上都有景清老祖的震天响名号啦？啥？因为一位漂亮的仙子姐姐，温宗师已经跟郑师傅打起来了，钟第一想要劝架，拦都拦不住？哦豁，咱们好人山主出门一趟，就当上龙象剑宗的新任宗主了？
  小米粒突然一跺脚，光顾着跟矮冬瓜聊天，要耽误巡山了！
  到了神道山路那边，看见景清在那边发呆，小米粒飞奔过去，“景清，想啥呢。”
  陈灵均回过神，指了指那条山路，笑道：“当年我和暖树，就是跟着老爷走这条路上山的。”
  小米粒哇了一声，高高举起大拇指，“善！”
  大骊京城，陈平安走到皇帝宋和身边。
  年轻国师转头看了一眼，来时的道路。
第一千一百九十三章 师兄弟的序和跋
  中土文庙。
  台阶上，郦老夫子忙里偷闲，抽着旱烟。
  天气有些闷，夏日的阳光抛洒在人间如温酒。
  一个瘦小的老人在廊道那边一溜烟跑过来，路上的君子贤人瞧见了老人，都要称呼文圣，老人每次都会使劲点头，不耽误脚步就是了，坐在台阶一旁，朝郦老夫子竖起大拇指，笑道：“仗义！谢了。”
  郦老夫子挥了挥烟雾，“在圣贤扎堆的文庙里边，不过讲句公道话，还要得句感谢，什么道理。”
  老秀才嘿嘿笑道：“你是出了名闷葫芦，难打交道，我这不是没话找话么，怎么还当真了呢。”
  郦老夫子疑惑道：“这么大的好事，怎么就没赶过去凑个热闹？”
  老秀才呵了一声，没说什么缘由。
  郦老夫子沉默片刻，烟杆磕了磕台阶，说道：“大夏天的，文圣先生想不想听几句冬天话？”
  老秀才立即竖起一只手掌，“别讲！不听！”
  郦老夫子自顾自说道：“无依无靠，两手空空，硬生生劈开的崭新境界，别有天地，不容易。”
  老秀才赶忙劝阻道：“可以了可以了。后边的半截话，且余着。大好日子，郦老儿你休要说啥晦气话，坏我心情，你敢坏我的心情，我就敢去糟践你的私藏烟草。我们读书人说话，一口唾沫一颗钉！”
  郦老夫子继续说道：“越往上走，越要站得稳。”
  “两个空拳握古今，掌生死，递剑光，得手了还须肯放手。”
  “一条竹杖挑风月，扛名利，担时势，系肩时也要会息肩。”
  原来如此。老秀才悠悠然笑道：“这个顺序好，好啊。我总说郦老儿你对我的学问推崇备至，只是脸皮薄，藏得深，那些年轻人总不相信。”
  毕竟顺序不同，就会是截然不同的意味了。
  老秀才拍打膝盖，是啊，有所为是为了将来底气十足的无所谓，无所谓是因为曾经问心无愧的有所为。
  郦老夫子说道：“我对你这脉学问推崇还是不推崇，公道自在人心。反正我很清楚，你的几个学生，对我的学问都比较看重。”
  老秀才刚想口吐芬芳，却听郦老夫子说道：“君子贤人的头衔，或是当个挂名的书院副山长，甚至是学宫的司业，就算文庙这边要给，你也要劝关门弟子别收，没有半点意思，只会白白增添好些负担。”
  老秀才啊了一声，一时间竟是不好接话了，君子贤人副山长啥的，确实没啥意思，可这学宫司业还是要考虑考虑的吧？
  不曾想郦老夫子吐出烟圈，手持旱烟杆，接下来那句话，让见过大风浪的老秀才都要目瞪口呆。
  “要我看说，文庙还是太小家子气了，礼圣也不对，真要给个儒家身份，扭捏什么，大方点，直接给个文庙副教主。”
  老秀才愣了愣，赶忙伸手一巴掌拍在郦老夫子嘴巴上边，慌慌张张嘀咕道：“不兴说，这个可不兴说啊！”
  几个想要与郦老夫子请教学问的文庙儒生，他们看到这一幕更是吓了一跳，就算没聊好，文圣怎么还上手了？！
  ————
  京城规格最高的一门五道，过了这道门，就是宫城了。最为高大宽阔的居中券门，按例只有皇帝可以通行，但是今天皇帝宋和与陈平安就是一起走在这条门道。想要走两侧稍矮的券门，也不容易，要么投个好胎，一生下就是皇亲国戚，要么官运足够好，能够文上柱武巡狩，真正做到位极人臣。
  后边皇城御道两边的看客们，都猜测两拨剑仙就是走这两道门，朝廷确实没有任何失礼的地方，结果大骊宋氏又破例了，两拨剑仙没有改变路线，而是径直跟着皇帝陛下和新任国师，一起走在了这条门道上。
  天子重英豪。
  整座京城在短暂的沉默之后，瞬间爆发出一阵阵更为热烈的呼喊，大骊，大骊！
  置身其中，光线略微昏暗几分，明显也要比外边荫凉几分，郭渡转头与道侣轻声问道：“还好吧？”
  凌薰赧颜笑道：“头回见到这么多的人，确实紧张得不行。不过还好，只管盯着你的背影，心中默念几篇道诀就是了。”
  只因为凌薰有个奇怪的习惯，只要人一多，她就紧张。而且只要到了某个临界点，凌薰就会变成性格极端的另外一个人，出剑极其暴虐，她的杀力也会高出一大截，接近于仙人境。
  蛮荒天下那边也有些王朝的雄城巨镇，有大量修炼成人形的妖族修士，到处走动，凌薰就从不涉足。记得当年郭渡第一次见到凌薰，便是在一座彻底沦为废墟、尸山血海的仙家道场，仙府百来号修士，就没有全尸的，只见满身煞气、一尊杀神似的女子剑修，满脸泪水，悔恨不已，摆出横剑自刎的架势……已经恢复理智的凌薰还不忘劝阻郭渡远离此地，不要靠近她。那会儿的郭渡想法也简单，在蛮荒这边杀谁不是杀，好事啊。
  不管是离开蛮荒来到浩然，还是进入南婆娑洲成为龙象剑宗的谱牒修士，或是莫名其妙就加入落魄山，参加这场庆典，凌薰都是夫唱妇随，没有任何异议。凌薰没有去过战场，跟道侣郭渡在蛮荒俱是名声不显，一直以寻幽探胜、涉足遗址秘境为炼剑修行之外的“道余”乐事。
  但是不知为何，那幅耗费数百年光阴、精心绘制出来的堪舆图，郭渡至今还没有交给齐廷济。郭渡不说原因，凌薰也就不问。
  郭渡以心声说道：“我信不过不求虚名、只重实在的齐廷济。所以我要进入龙象剑宗，亲眼看一看齐廷济的为人处世，再做决定。怕就怕齐廷济迫于形势当一回英雄，是为了将来好做成一番掀翻天地功业的枭雄。”
  剑气长城最后一场攻守战，三位战功显赫的刻字老剑仙，只有齐廷济全身而退，董三更战死，陈熙兵解转世。此外纳兰烧苇靠一盏长命灯续命，甚至就连老聋儿都跌了一境。
  凌薰不谙世情，好奇问道：“那竹素和金锆他们几个，也都是存了与夫君一般的心思？”
  郭渡无奈解释道：“不一样，他们是真心投靠齐廷济。只说一层文圣关门弟子的身份，就吓退了高爽、黄陵几个，谁愿意跟文庙牵涉过深？一层隐官身份，又让梅龛心生戒备，再加上竹素跟竹庵的关系，以及萧愻跟左右的恩怨，陈平安既是隐官又是左右的师弟，设身处地，换成我是竹素，也要心里打鼓。”
  在郭渡眼中，一般而言，蛮荒天下的修士，要比浩然更为重视师门道统，它们却几乎没有任何家国的概念，既然家国观念都极为淡薄，何谈“天下”？浩然天下到底还讲究一个“天下兴亡匹夫有责”，若说荀渊与完颜老景截然不同的身后名，仍是成王败寇的路数，那么对于醇儒陈淳安的苛责，那就很值得玩味了。
  至于剑气长城的本土剑修，看法很简单，反正两边都不是好鸟，关我屁事。若是蛮荒大军能够绕过剑气长城，直接入侵浩然九洲，你看郭渡他们管不管？萧愻，张禄他们几个，还有那位据说在城头刺杀过新任隐官陈平安的剑修，也不见得郭渡就会视他们若仇寇。事实上，相当一部分私剑，能够活着离开蛮荒，或是至今还隐匿在那边，都要归功于萧愻这位上任隐官的知情不报，她是故意睁一只眼闭一只眼的。
  等到感知到竹素的那颗道心趋于稳定，齐廷济笑着以心声询问竹素，“效果如何？”
  竹素稳了稳心神，神采奕奕，道：“极佳。效果比起磨尽一大块斩龙台还要好。”
  原来竹素的本命飞剑之一，名为“三籁”，飞剑的淬炼，与天地间的一切声音都有关系。归功于陆沉率先提出了天地人三籁，竹素早年在剑气长城，为了提升这把本命飞剑的品秩，曾经先是专门精研音律之学，只是裨益有限，无法支撑她打破元婴瓶颈，她就再转去战场，最终更是主动要求担任私剑，潜入蛮荒，算是公私兼顾，对于一位畅游人间的玉璞境剑修而言，天籁好求，地籁常见，唯独人籁，反成难事。要知道竹素曾经一发狠，决意要舍了一副肉身，差点就转去当神灵了，但是被劝阻了。
  方才整座京城，山呼海啸一般的“唱名”，高爽他们只是各怀心思，对浩然、对大骊、对陈平安都有更深的认知和感受，竹素却是独享机缘，坐拥天时地利人和，实实在在闭关炼剑一场了。关键是大道坦途，旱涝保收，剑修竹素坐享其成！将近百万人，几乎人人心无杂念，同时高呼“竹素”真名，这若还不是一份人籁，怎样才算？
  况且在齐廷济的提议之下，当然他有意无意选在陈平安和宁姚之后，帮着解释了几句，提议剑修们各自分出一缕心神将名字附着在竹素的飞剑之上，此举形若撰文在纸、铭刻于碑，如僧人住锡讲法，似道士借庙歇脚，一起“让名”于主人。那么拥有这把本命飞剑的竹素，宛如祠庙里的山水神灵，独自消受着最为精粹的香火。
  竹素激动得不可抑制，颤声道：“破境有望了。”
  剑气长城的本土剑修，对于仙人境的执念，超乎外界的想象。
  齐廷济提醒道：“提议是我说出口的，这座不是道场胜似道场的‘神龛’，却是陈平安打造的，当然，第一个毫不犹豫答应此事的，是小陌先生。”
  如果当时被唱名的小陌保持沉默，选择置若罔闻，那么谢狗肯定就会跟上，假装什么都没听见，之后米裕、姜尚真他们这拨落魄山老人的选择，就显而易见了。即便齐廷济率先寄名于三籁，站在他之后的陆芝，以她的一贯性格，也未必会照做。就算高爽他们都念旧，算上梅澹荡，还是会大打折扣，估计能有目前这个最佳结果的三成，竹素就该烧高香了。
  竹素点头道：“我心里有数！”
  谢狗以心声赞叹道：“哇，用不了多久，以后就不能喊竹素姐姐，要喊竹剑仙啦。”
  米裕笑道：“好事成双，我也跟着沾光，以后再被称呼为‘米剑仙’，终于听着不像是骂人的话了。”
  齐廷济微笑道：“金丹于家乡，元婴于战场，玉璞于蛮荒，仙人于浩然？”
  竹素说道：“希望如此。”
  陆芝说道：“之后飞升于五彩？”
  陈平安说道：“飞升于飞升城，就更切题应景了。”
  宁姚笑道：“期待。”
  谢狗说道：“果真如此，竹剑仙的履历，就是一部传奇呐。竹素姐姐，有无付梓刊印的兴趣，我可以操刀帮你写传记。”
  小陌点点头，“确实值得一书。”
  竹素赧颜。
  梅龛跟徒弟走在最后边，她犹豫了一番，还是决定以心声与陈平安解释几句，“隐官，必须承认，今天队伍里边，我是私心最重的那个人，没有之一。陆芝他们几个，对我观感实在是很一般，我也清楚，我理解，怨不得他们。冠冕堂皇的漂亮话，我从不出口，就只是跟隐官保证一点，只要不坏梅澹荡的大道，让他能够稳步证道，在这期间，必须有人来承担骂名的事情，或是见不得光的脏活累活之类，我也好，弟子梅澹荡也罢，都没有二话，隐官只管私底下吩咐下来，做不好，就是我们的问题，做得好，只是我们师徒的本分！”
  山下凡俗人各有志，当了神仙，机缘、性情使然，往往也是各走一边，还要小心起了大道之争。
  梅龛有种直觉，若是说得再晚一些，就可能变成馊饭了。
  陈平安耐心听完梅龛的心里话，笑道：“师父对徒弟的爱护之心，我自己既是给人当学生，又是给人当师父的人，淑仪很能理解并且接受。能够收取梅澹荡这样的弟子，是个人，恐怕都要额外珍惜几分。我虽非正人君子，却也不是小人，那就打开天窗说亮话了，以后我们宗门的规模会越来越大，山上恩怨在所难免，需要前辈和震泽剑仙暗中出力的地方，肯定会有，那我们就做个口头约定，三次为限？觉得三次多了，可以商量。”
  梅龛毫不犹豫笑道：“那就约定好了，三次出手！隐官不是道貌岸然、爱惜羽毛的君子，也不是翻脸无情、毫无底线的小人，好，如此才好！那我就彻底放心了。我先前怕就怕落魄山的陈山主处处事事被圣贤书、大道理拘着，也怕剑气长城的末代隐官对所有妖族痛恨不已，宁肯错杀一百也不肯错放一个，我若是带着梅澹荡上了落魄山，岂不是自投罗网。”
  陈平安点点头。
  梅龛小心翼翼说道：“梅澹荡能不能与小陌先生认个二师父，若是为难，当个不记名的弟子也行？”
  陈平安微笑道：“恳请前辈见好就收。”
  梅龛说道：“那这件事我以后都不提了，想都不想。也请隐官放心，保证说到做到。”
  “如此最好。”
  陈平安点点头，提醒道：“落魄山不是一言堂，我理解你们，并不意味着你们可以忽视大多数人的观感。既然当了谱牒修士，就要懂得入乡随俗。我也不会让你们学一学米裕，但是你们可以看一看老聋儿，再加上小陌和谢狗，相信总能琢磨出一条最适合你们师徒的登山之路。”
  梅龛点头道：“在理！”
  陈平安突然说道：“你作为师父，可以有一百个理由说服自己，梅澹荡只是一位心向剑道的纯粹剑修，蛮荒妖族只是个天生的身份。但在我这边，只要找到一个理由，他就得死。”
  梅龛悚然无言。
  陈平安这句话，既是说给梅龛听的，也没有隐瞒梅澹荡。
  故而梅澹荡闻言说道：“找个机会，时间地点都由隐官说了算，我可以摊开道场心湖，让隐官跟小陌先生、或是白景一起，一探究竟，确定真伪。”
  陈平安眯眼道：“确定？”
  梅澹荡说道：“确定无疑！”
  陈平安微笑道：“小陌跟谢狗已经早就探究过了。”
  梅澹荡瞬间紧张万分。
  梅龛如释重负的同时，忍不住埋怨一句，“隐官，嘴上才说了自己既非君子也非小人，此举不是伪君子跟真小人兼而有之？”
  陈平安唉了一声，笑呵呵道：“我也就是度量大，听得进别人的真心话。”
  梅澹荡忍俊不禁，之前想象了一百种年轻隐官的形象，不曾想竟是这么一号人物。
  陈平安同时单独以心声询问梅澹荡，“想好了没有，什么时候放弃师徒名分，改拜小陌为师？”
  梅澹荡有些心虚，用不太确定的语气答道：“等我成了飞升境再说吧。”
  陈平安说道：“那就抓点紧。”
  梅澹荡也是混不吝，“靠我练剑自悟，猴年马月才能证道，估摸着还是需要小陌先生和白景前辈多多提点。”
  陈平安啧了一声，打趣一句，“不会因为缺了一句‘多有得罪’，梅剑仙你便脸上挂不住，从此心怀怨怼吧？”
  梅澹荡被这没头没脑的一句给问倒了，只是摇摇头，思来想去，还是以诚待人，“我又不是浩然天下的读书人，不兴这套。”
  齐廷济即将走一趟蛮荒天下，大概那才叫真正的送人上路，多有得罪？
  谢狗以心声笑道：“梅龛也是个狠人，她方才心中所想之事，若是真被我们确定了梅澹荡的死士身份，她会亲自动手杀人，绝对不肯假手于人。”
  小陌附和说道：“刮目相看。”
  陆芝说道：“如此看来，到底不失剑修本色。”
  宣阳试探性说道：“宁姚，我跟黄陵可以自己出钱，能不能在飞升城那边重新修建金刚坡和白毫庵两座私宅？可惜当年的营造图纸，我们这边都没有保存，无所谓了，只要匾额上边的三个字，没有错字别字就可以。”
  说到这里，宣阳自顾自乐呵起来。
  黄陵笑道：“只要建好了，谁去住都无妨。”
  宁姚说道：“这件事不成问题。避暑行宫那边有座档案库，陈平安早就将这些文献专门单独归档为‘营造’条目，保存完好。先前飞升城议事，已经通过了一项议程，所有已经战死和外出未归的私剑，只要有道统传下的，都可以自行挑选地址，重新建造私宅，除了挂匾，还可以立碑纪事。不过如今管钱的泉府高野侯，说你们既然投奔了齐老剑仙，纳入龙象剑宗谱牒，就只能算是飞升城的半个自己人了，宅邸重建一事，肯定没问题，但是钱得你们自己出。”
  宣阳笑道：“不愧是算账的泉府，打得一手好算盘。”
  宁姚一笑置之。
  泉府一脉的作风，等你们去了，只会更加大开眼界。只说各个“账房”各有自己的堂号牌匾，一个个的，十分通俗易懂。
  听说那边的年轻人，都奉某人为开山祖师。
  黄陵问道：“宁姚，听说隐官当年为了积攒战功，偷摸离开避暑行宫出城杀妖，隐藏身份，不惜覆面皮、穿着如女子？”
  宁姚没好气道：“胡说八道！”
  宣阳要更识趣些，是问的米裕，结果米大剑仙顿时急眼了，“道听途说的混账话，你也当真？休要听信谣言！谁说的，让他出来跟我当面对质！”
  黄陵跟宣阳对视一眼，心领神会，得嘞，必然是真。
  陆芝看了眼米剑仙。米裕愣了愣，怎的，陆芝她也气不过？
  高爽突然开口，问道：“高酒蒙子？这都忍得住不灌几口马尿？”
  黄陵说道：“着实难熬，一直忍住不拿出酒壶喝两口。”
  眼睛一亮，黄陵暗戳戳以心声问道：“柴芜，想不想喝酒？”
  柴芜说道：“想啊，不敢。”
  听说皇帝老儿的地盘，规矩多着呢。她以前的师父，现在的义父，魏羡就说他曾经是宫里当差做官的，皇帝一不高兴，就拖谁出去砍头。
  黄陵说道：“我先喝，你跟着？”
  柴芜想了想，“算了吧，这么多人瞧着呢，我可不想被人误会成酒蒙子。”
  年幼时在那井底，只有竹篮陪着她，她就一直看着井口，想要重新见到爹娘，或者哪怕只是一个路过的活人也好。
  但是她渐渐知道了，爹娘不会回来了，人间不会有任何人知道她的。
  后来，她莫名其妙学会了呼吸，活了下来，再后来，在那座白事铺子挣点钱，之后遇到了爱喝酒、自称海量的师父。
  师父说她的爹娘是好人，只是世道太乱了，由不得他们做更多的事情而已。师父还说，你爹娘还愿意将所有的食物留给你，有些为人父母的，不是这样的，他们其实很自私，一辈子只爱自己。比如一路逃难走到了救灾的粥铺那边，他们不会先想着给孩子喝，也可能得了个馒头，就会背地里藏好、偷偷吃掉。
  天地人间只在一口井中。
  小姑娘眼睛酸酸的，抽了抽鼻子。
  她脑袋上多出一只手，不用猜，是走在队伍最后边的周首席。
  柴芜轻声说道：“我没事。”
  姜尚真笑道：“想喝酒就喝，山主追究起来，就说我给你的酒。”
  柴芜到底还是讲义气的，壮起胆子，怯生生问道：“陈先生，我可以偷偷喝点酒吗？”
  陈平安转过头，笑容和煦，开口说道：“随便喝。皇帝陛下要是生气了，我替你担着。”
  皇帝宋和也笑着转头，“柴芜，只管喝，在我们大骊境内，你以后喝酒不必花钱，可以赊账在宋和头上。”
  柴芜一脸茫然，啊？真的假的，这都行？
  即将走上大殿外的台阶，陈平安在此刻好像有意无意放缓了脚步。
  皇帝宋和也就顺势停步，深呼吸一口气，转身抱拳道：“诸位剑仙！愿饮酒者只管痛饮，大骊朝廷与有荣焉！”
  ————
  皇宫东北角，太后居所，庭院深深，绿荫葱茏，南簪要亲自接见一位来自处州仙都峰的贵客。
  陆神进京觐见太后娘娘，是跟大骊朝廷通报过的，司礼监掌印亲自带领陆神穿过重重大门，步行至此，停步宫外，再由一位太后娘娘的贴身宫女领着陆神跨过宫门。
  终于再次见到这位祖师，南簪不可谓不心情复杂，凭借手钏，南簪已经恢复上辈子的记忆，宛如翻书。
  最为鲜明记忆画面中，那是一座极为高峻宽敞的大堂，铺有纤尘不染、异常坚硬的洁白地砖，站在最前边担任主祀的陆氏家主，陆神，就像一尊背对人间众生的神灵，那一刻，光阴仿佛是凝固不动的。
  南簪心思急转，蓦的跪倒在地，“陆绛拜见祖师。”
  南簪泣不成声，伏地不起，不敢抬头，哽咽道：“陆绛有负所托，是家族罪人，恳请祖师责罚。”
  面对陆绛的跪拜礼，陆神坦然受之，听过她那番表明心志的言语，陆神等了片刻，轻声道：“可以起身了。”
  南簪犹豫许久，还是乖乖站起身，侧过身擦拭眼泪。
  陆神突然打了个稽首，“中土陆氏，陆神，见过大骊太后。”
  南簪愕然，随即释然，然后心中惊喜万分，终于，终于与中土陆氏彻底划清界线了！
  陆神微笑道：“早就听闻太后祖籍洪州豫章郡，钟灵毓秀，大木参天，有机会是要去看看。”
  南簪闻言好像吃了一颗天大定心丸，相信从今往后，陆氏祠堂谱牒上边就再无“陆绛”，世间只有大骊太后娘娘南簪了！
  陆神却是极为熟稔南簪之流的心性，微笑道：“禀太后，就在前不久，我已经主动拜会过落魄山，与陈国师面对面，将误会解释清楚了。如今我就在仙都峰隐居，与落魄山可谓近邻。我未必会去豫章郡游览山水，太后也不必非要去仙都峰赏景散心，你我都随缘。”
  言语内容，可谓极为客气，但是陆神的气态，眼神，又是何等毫不掩饰的疏离冷漠。
  桌旁石凳，铺有明黄色的垫子，双方看似平起平坐……南簪闻言，倍感惊悚，立即收敛些许心绪，低眉顺眼一句，“晓得了。”
  陆神默不作声，只是一笑置之。南簪便是如坐针毡，直到陆神起身告辞离去，南簪还是魂不守舍，久久心绪难平。
  ————
  林守一在国师府的读书处，是第三进院落东厢房六间屋子之一。书桌临窗，一套文房清供，正是家乡那边烧造的青瓷，窗户外边有种植有紫竹数竿，潇潇洒洒，风吹竹叶，桌上的竹影也随之晃动起来。林守一正在抄书，笔锋在纸上簌簌作响。偶尔抬头，天光下射，碧空如洗，竹影婆娑，宛如置身于清凉世界，赶考的读书人，恰似碧纱笼中人。
  这间厢房门口那边，出现一位眉眼细长的道人，容貌俊美，雌雄难辨。时常在桃树下徘徊。
  名为宋云间，道号撄宁，自称跟林守一相同，都是在这座府邸寄人篱下。
  宋云间笑道：“林公子，听说能不能考中进士，主要看科举制艺的本事，还要讲究座师房师的阅卷口味，但要说能不能一甲三名，得看命，文运多寡，有无祖荫庇护？”
  林守一停笔，搁放在青花缠枝灵芝的三峰笔架上边，转头笑道：“不太清楚。年少时先生有教诲，读书一事，有志于学正心诚意而已。”
  宋云间恍然道：“原来如此，是我俗了。”
  林守一笑道：“我若清高，何必科举。”
  宋云间疑惑问道：“林公子，恕我蒙昧，修道之人，往往记忆力出众，如果明知大道无望，转为有志于功名，随便读个几年书，撇开我们大骊王朝不谈，去参加小国科举，想要一份金榜题名，说是探囊取物都不夸张吧？但是愿意参加科举的修士，好像依旧不多？”
  林守一解释道：“早先宝瓶洲风俗，大体上第一等还是修道求仙，第二等书斋治学，三等的功名，末流的武夫。我们大骊王朝之所以被骂作北方蛮子，就在于民风彪悍，崇尚武德，不是马背上求功名，就是习武练拳。所以谱牒修士考取功名，在山上的口碑不太好，很容易被视为自甘堕落，况且真考中了，当了官，拿着那么点官俸，难不成是想要充实宦囊？考中了却不当，身为儒家七十二书院之一的观湖书院，不是摆设，是要追责的。就算在某个小国当了大官，大贪特贪，中饱私囊，瘦一国而肥自身，也还要是要过观湖书院这一关，自然还不如直接当个护国真人、皇室供奉来得省心省力。”
  昔年的观湖书院，在当时大骊王朝还偏居一隅的宝瓶洲，可谓是什么都可以管上一管，尤其是君子贤人，邪祟作乱，仙家枉法，流寇犯案，江湖人士的犯禁……只要落在他们手上，动辄申饬仙府、皇帝国君，禁绝淫祠破山伐庙，也难怪修士将书院贤人比作小国的国君，君子就是强国的皇帝。只说梳水国四煞之一，不就碰到了书院贤人周矩？
  只不过书院的这种约束，终究都只是“人力”，如石子投湖，涟漪也好，波涛也罢，某地人心和民风习俗，总会水波复平。
  宋云间点点头，深以为然。
  林守一问道：“宋先生是想要引出书简湖的话题？”
  宋云间点头道：“我很好奇是怎样的一个地方，才能够让国师如此难以切割。”
  林守一微笑道：“我要继续读书了。”
  既然下了逐客令，宋云间就告辞离去。
  捻芯来到这边之后，她是闲不住的，刚好补上符箐的空缺，这位缝衣人如今跟容鱼职务类似，巡视国师府，检阅各类档案。
  余时务、萧形他们几个被放出来望风一般的“笼中雀”，暂时在二进院子西厢房的一间屋子落脚，允许他们自行查阅某部司的档案，各有分工。但是陈平安没有提出任何具体要求。
  今天萧形正在愤愤不平于公孙泠泠的外出，然后她就看到了那个站在捻芯身边的“许娇切”。
  许娇切刚刚从桐叶洲来到大骊京城，主公让她以后进入大骊刑部当差，暂无官身，从底层的浊流胥吏做起。
  眼见那粗劣的赝品，竟敢堂而皇之走到自己眼前，萧形顿时火冒三丈，怒斥道：“贱婢！”
  许娇切也不是吃素的，立即“记起”这个萧形是主公以大神通帮忙斩却的三尸，嗤笑道：“道之渣滓。”
  捻芯也没兴趣看俩娘们揪头发挠脸，看见撄宁道号典出于陆沉内篇大宗师的宋云间，站在树下，伸手摘下一瓣桃花夹在书页中。
  “相信大骊王朝在未来百年之内，一定会成为浩然天下文治武功皆是第一的强国。”
  宋云间一手托起书籍，一手轻轻拍打封面，微笑道：“只要皇帝敢想，国师敢做。”
  师兄作序，师弟写跋，纸为大骊，笔名事功。
第一千一百九十四章 君从故乡来
  刘老成原本没打算来大骊京城这边趟浑水，不光是大骊朝廷盯着他这位真境宗宗主的一举一动，桐叶洲上宗那边，如今祖师堂里边，何尝不是有了些心思？但是高冕飞剑传信一封寄到了青峡岛，除了让他作陪走趟京城，还提了一大堆琐碎要求，落脚的地方要闹中取静，备好几坛长春宫仙酿，能看哪几家仙府、道场的镜花水月……刘老成没辙，只好放下手边事务，临时动身赶往京城，找了个多年没有联系的山上朋友，对方动用七弯八拐的京城地面关系，帮忙买下了一座靠近花神庙的宅邸，说是市价，刘老成也无所谓，一位仙人境的宗主，面子还是值点钱的，在宝瓶洲，比上略显不足，比下绰绰有余。
  昨天到了宅子里边，高冕还算满意，说了句凑合。
  宅子是老的，地上的青砖全是书简湖的湖底之泥烧造而成，是最近十年才兴起的京师风潮。这桩买卖，没点官场关系，行不通。
  一墙之隔，墙外人声鼎沸，墙内云淡风轻。墙角搁放一只大缸，搁着一只大缸，里边养着十几尾金鱼。
  高冕一手持青瓷罐，搓散鱼食，引来游鱼疯狂争抢，水纹漾开，涟漪阵阵。
  高冕微笑道：“记得早年离乡途中，过一深水，运转目力，清澈见底，层层沟壑，高下如田畴，群蛟五色，盘踞期间，似盆如瓮，吞吐宝珠流光溢彩，蜿蜒游走，须鳞爪牙历历可见，观者目眩神摇，真如志怪书上所谓水底水晶宫。”
  桌边，刘老成已经倒了酒，高冕不着急上桌，他也不好独饮。听着有些奇怪，高老儿这番文绉绉的言语，到底是亲眼所见有感而发，还是从哪本文人笔记上边抄来的？
  只是他们双方多年好友，知根知底的，高老儿没必要在自己这边卖弄文采才对。高冕与荀渊，他们俩老不羞，不但是谱牒修士，还是帮主和一宗之主，早年在宝瓶洲的镜花水月是极负盛名的一对土财主，分别绰号一尺枪，玉面小郎君，出了名的阔绰，他们砸钱的时候，言语粗鄙，经常让一旁的刘老成觉得他们才是书简湖出身，自己这个宫柳岛的岛主，相较之下，简直就是个作风正派的道德君子。
  酒水是有价无市的长春宫仙酿，酒杯是花神杯，当然不是外边庙会售卖的仿冒托名款。确是花了心思的。
  高冕抬脚跺了跺地面青砖，转头笑问道：“刘老儿，你可是书简湖不挪窝的土皇帝，想过会有今天的光景吗？”
  刘老成无奈道：“骂人不揭短。”
  确实，刘老成真正最为风光的峥嵘岁月，还是在书简湖，顶着个首位玉璞境野修的头衔，那会儿的刘老成，才叫横着走，他自己真有一种气运在身的感觉。截江真君刘志茂，黄鹂岛仲肃之流，算个什么东西，这几个元婴境，一门心思只想着做掉他刘老成，好吞并宫柳岛，刘老成却要想着养着他们，别轻易死翘翘了。不如此，书简湖如何立足于宝瓶洲？
  高冕非但没有收手，反而继续往老朋友伤口上撒盐，“怕什么，你又不是心有余悸的刘志茂，身正不怕影子斜，不用做贼心虚，不怕翻旧账，不必每天睡不着觉。”
  刘老成无可奈何，独自喝了一杯闷酒。
  书简湖这本旧账，如果陈平安只是落魄山的陈剑仙，想不翻篇也不行。
  可是等到陈平安又多出个崭新身份，就轮到书简湖想要翻篇也也难了。
  高冕接下来一句话，就不是往伤口撒盐，而是直接往心口戳刀子了，“咦，夏天当上的大骊国师，秋天是不是就要开始秋后算账了？”
  刘老成苦笑道：“还能如何，乖乖受着。”
  高冕笑呵呵问道：“是不是一直奇怪为何荀老儿，在我这边唯唯诺诺，响屁都不放一个，把身架摆得极低，却一直没把你当朋友，酒桌上边每每觥筹交错之时，始终瞧你不起，端起的酒杯永远高过你？”
  刘老成默不作声，确实是一件不大不小的伤心事。刘老成不说眼高于顶，总还是心高气傲的。
  荀渊越是如此，刘老成越是念高冕的人情。当年宝瓶洲的修士，是需要仰视桐叶洲的，何况荀渊早就是一位仙人，刘老成能够结识荀渊，并且维持一份过得去的体面友谊，全部归功于高冕的牵线搭桥。
  高冕说道：“他是故意的，故意当恶人，让你更念我的好。”
  刘老成点点头，“喝过两次酒，我就想明白了。”
  高冕叹了口气，“你们都是喝不醉的聪明人，对我这种真心好酒的人来说，你们糟践好酒了。话说回来，可能你们才是对的，我们是酒喝人，你们是真的人喝酒？”
  “荀渊私底下说过一句好话，对你评价很高。说刘志茂仲肃他们，至多是境界与眼界相符，唯独玉璞境的刘老成却有飞升境的眼界，可惜成也书简湖，败也书简湖。”
  说到这里，高冕端起酒杯，“得敬你一个，荀老儿。”
  刘老成一起举杯。
  高冕抹了抹嘴，笑道：“利剑不在掌，结友何须多。”
  片刻之后，侍女前来通报，有客人拜访，对方自称是无敌神拳帮的赫连宝珠。
  刘老成的那位道上朋友，不光是帮买宅子，也送了两位侍女，她们都是南边仙家门派的谱牒修士，流落至此，境界不高，身世清白，尚未中五境。将宅子转手交给刘老成之前，那位老仙师就已经给了她们一大笔神仙钱，准许她们在此潜心修行，务必照顾好贵人的饮食起居。
  赫连宝珠是个英姿飒爽的女子，她用浓重的乡音，说道：“老帮主，我在董水井开的客栈那边，遇见了刘羡阳和顾璨。”
  高冕笑道：“见着就见着了，怎的，是跟谁看对眼了，还是谁调戏你了？”
  赫连宝珠早就习以为常，只是与那刘老成抱拳道：“见过刘老宗主。”
  刘老成笑着点头，伸出一只手掌，示意她落座喝酒。赫连宝珠也不矫情，一坐下，就一鼓作气满饮三杯。
  赫连宝珠以心声说道：“来时路上，我发现庙会那边有个貌美妇人，她身边跟着个老者，看不出深浅。”
  高冕对此并不感兴趣，如今宝瓶洲的奇人异士还少吗？老人只是皱眉问道：“听说你近些年跟那个叫柳䢦的什么帮主，走得很近？清不清楚这小子是什么来头、路数，跟大骊那幅升官图哪条道儿是通着的？”
  赫连宝珠解释道：“不算朋友，只是以前在洛京地界碰到过，混了个熟脸，当时约好了到了大骊京城，他来做东。我只听说柳䢦跟京城一位绰号六爷的年轻贵人很熟，我没见过，江湖朋友都说此人身份神秘，在京城地面颇有势力，猜测他极有可能是某位上柱国姓氏的嫡出。至于柳䢦跟大皇子是知己的说法，据我所知，肯定是假的，柳䢦自己对此也是无可奈何，说是一个敌对门派故意散播的谣言，他坦诚自己提心吊胆多年，就怕哪天不小心就吃了牢饭。”
  大骊宋氏始终没有立太子。
  身为嫡长子的宋赓，其实一直是被当作储君看待的。至于宋赓的弟弟，皇子宋续，外界几乎没有任何说法。
  高冕看了眼刘老成，“你的小道消息最是灵通，有没有靠谱的内幕，可别让宝珠着了道，连累我都要去刑部交待情况。”
  专心做学问的读书人，千万别碰朝堂，江湖人就碰得了？何况这座庙堂，还姓宋，是大骊王朝。
  赫连宝珠欲言又止。
  高冕摆摆手，“不就是还有一层樱桃青衣的刺客身份，我早就知道了。你就当我还被蒙在鼓里好了。”
  刘老成点头道：“我近期就去打听打听，等我消息便是。”
  赫连宝珠抱拳道：“谢过刘老宗主。”
  刘老成端起酒杯，笑道：“都在酒里。”
  不曾想很快就又有客人登门，还是找高老帮主的。侍女只好硬着头皮再去通报，说门外来了一对师徒，老道士背着绘神像的木牌，老道士自称来自别洲，四海为家，道号臭椿，还带着个背胡琴的徒弟。
  高冕显然跟他很熟，都懒得起身迎接，老道士让徒弟随便逛逛，记得别乱碰任何东西，碰坏了，拿命赔都赔不起的。
  老道士单独落座，笑着解释道：“我方才在街上瞧见了赫连女侠，见她来此敲开门，就猜到你可能在这边。”
  赫连宝珠心中惊讶，被对方一路跟踪至此，自己竟然毫无察觉？道号臭椿？
  高冕笑道：“不必惊讶，这贼老道是位陆地剑仙之流的世外高人，这辈子最是擅长见不得光的隐匿和刺杀。”
  臭椿道士说道：“比起纳兰夜行，还是差点意思。”
  高冕斜眼道：“不害臊啊，有脸跟他比？”
  老道士点头道：“没脸。”
  赫连宝珠并不清楚其中的门道，刘老成却是眼皮子微颤。
  老道人说了句怪话，“曾经滴酒不沾的人，变得嗜酒如命。难受不难受？”
  高冕用刘老成的那句话作答案，“都在酒里。”
  气氛沉闷异常，赫连宝珠也不知道这句话怎就勾起了伤心事。就在此时，又有个道士登门拜访，没有报上道号，只说自己名为梁爽，却是来找臭椿道人的。
  高冕将眉宇间阴霾一扫而空，爽朗笑道：“好嘛，螳螂捕蝉黄雀在后，弹弓在下。”
  刘老成问道：“是哪位道家高人？”
  “完全没听说过。”
  高冕摇摇头，望向老道人，“既然是找你的，总该晓得是何方神圣，投缘的道友？结下梁子的仇家？”
  臭椿道人捻须笑道：“容贫道先卖个关子。”
  梁爽进了宅子，却不是去找臭椿道人，而是先找到那位小道士，梁爽稳了稳道心，轻轻感叹一句，“踏破铁鞋无觅处。”
  一旁侍女有些着急，这客人，也太不见外了，竟是擅自乱逛起来，若是惹来刘老宗主不高兴，自己岂不是要被逐出此地？
  梁爽笑道：“小姑娘，今天是你领着贫道进门见着人的，有接引之功，贫道自会报答。”
  侍女本就恼火，听闻这种虚头巴脑的大话，更是气不打一处来，我差你这点赏钱？
  她显然误会老道士将她视若富贵宅邸的丫鬟了。
  她站着没挪步，站在原地稍微等了会儿，见那老道人只是笑呵呵，竟是连红包都不给一个，可把她气坏了。
  她板着脸让老道士跟着，快步走向那座院子。梁爽也不道破天机，心情极好。天无绝人之路，真是天无绝人之路。
  在桐叶洲闭关期间，老真人蓦的有了一番天人感应的迹象，赶紧算了一卦，犹不放心，走出道场，夜观天象，终于了然。
  老真人连夜跨洲远游，直奔大骊京城，果不其然，天不负苦心人，终于被自己找着师尊的转世了。
  梁爽这条道脉法统，自古便是一脉单传，师父传法，绝无二徒。师父转世，徒弟就要找寻前者的转世，更换师徒身份，将其收为继承道统的法嗣，长久找不到也要一直找。先前梁爽主动去往桐叶洲，跟那周密硬碰硬打了一场，老真人自觉大限将至，并不后悔，最担心的，便是这条道脉传到自己手上，导致香火断绝，他梁爽岂不是千秋罪人？
  到了院门那边，侍女就要停步告辞，老真人从袖中掏出一张不起眼的黄纸符箓，笑道：“小小谢礼，不成敬意，姑娘收好。”
  侍女敷衍道谢一句，将那符箓放入袖中便转身离去，听见老真人依旧在那边絮叨，“小姑娘，记牢了，就算转手卖钱，也莫要贱卖了此符，最好是等到自己将来结了丹，再来着手炼化此符，于金丹八转之时，便可见门，一朵红云深处，自有道家仙君带路游玉京，紫府绛阙耳闻目见，皆为自身大道资粮……”
  刘老成瞥了眼老道士赠送出去的那道符箓，瞳孔收缩，必是重宝！这老道，真是好阔绰的出手！
  臭椿道人笑道：“贫道这辈子还是第二回瞧见货真价实的接引符。”
  梁爽笑道：“贫道这边倒是还有些存货，能够作为远古洞天福地遗址的钥匙。”
  臭椿道人笑道：“好个‘一些’！”
  赫连宝珠辈分低，道龄小，她自然就让出了座位。
  不曾想那老真人笑道：“贫道就不坐了，聊完事情就走。”
  臭椿道人说道：“前辈一定猜到了，先前正是贫道设坛作法，口呼真名，泄露天机，将徒弟的生辰八字都以扶乩之法写在沙盘之上，故意惹来前辈的查探。”
  梁爽点点头，“即便真是龙潭虎穴，贫道也要闯一闯的。”
  ————
  庙会那边，封姨手上挽了个花篮，篮子里除了几样时令鲜花，还有好些用各色玉石雕刻而成的假花，足可以假乱真。
  她啧了一声，“隔壁宅子，卧虎藏龙。”
  化名苏勘的老车夫，满脸不以为然道：“除了最后到场的那个臭牛鼻子，道力不弱，其余几位，也就那样。”
  封姨瞥了眼人花神庙大殿那边，人头攒动的热闹景象，道：“去里边烧个香？”
  京城这座花神庙，岁月悠久，但是最熟谙京师掌故的文人骚客，都不会清楚最早花钱建造花神庙的大香客，便是这位封姨。
  “免了。”
  苏勘觉得好笑，“你们娘们真是记仇。”
  你封姨给花神娘娘们烧香？当年是谁祸害得整座百花福地，必须修养百余年才能对外开放？你去烧什么香。若说风雨摧折，已经足够让百花凋零不堪，再加上自己这位旧雷部斩勘司的余孽，即便如今神位不正，积威犹在，真不考虑一座花神庙受不受得起？
  故而这座花神庙是从不显灵的，哪怕建了祠，立起了百尊栩栩如生的神女塑像，香火也算旺盛，百花福地的花神们却将此地视为雷池，不敢擅自“降坛”至此。久而久之，这座大骊京城花神庙便有了两处不同寻常的地方，一是百位花神的彩绘神像，是人间气态容貌最为逼真传神的，再就是由于百花福地的花神经常有升迁贬谪，祠庙也需要跟着更换神名、神像，唯独这座祠庙，殿内从未更换过塑像，建造之初是哪些花神，如今还是那些花神，例如那位早已被贬谪出百花福地的“曹州夫人”。
  封姨冷笑道：“见不得她们一味取媚于人。得了宠，便得意忘形，骄纵恣意，不知天高地厚。”
  人间花木，诞生之初，本是供奉愉悦神灵的存在，是大地山河的点缀。
  苏勘叹了口气，“何必呢，说到底，你还是迁怒于旁人。”
  封姨撇撇嘴，“不否认。”
  苏勘说道：“冤家宜解不宜结，你也该放下旧怨，也该放过她们了。”
  封姨嗤笑不已，“这话别人说了，我哪怕不认同也要假装听听看，从你嘴里跑出来，总觉得像是反话，劝我下狠手。”
  苏勘说道：“当我放了个屁。”
  封姨挽着花篮，独自姗姗然走入花神庙主殿，花神塑像主次分明，有高有低，她们美不胜收，却是百花福地好久之前的位次了。
  早年大骊的浪荡文人，总喜欢编撰一些某某书生夜访花神庙、胡诌几首打油诗便有数美侍寝之类的香艳故事。引得好些地痞流氓经常摸黑翻墙夜闯花神庙，欲想一亲芳泽，甚至有些色欲熏天的胆大之辈，想要搬走一尊神像藏在家中，读书人不是说好些古人也有那“玉人之癖”，实在搬不走，偷不了，那也好办，反正“她们”实在是太像真正的美人了……所以花神庙的庙祝，不得不花钱长期雇人在这边守夜，免得被那些登徒子玷污了花神娘娘们。
  封姨幽幽叹息一声。莫非老秀才说得有几分道理，女子何苦为难女子？
  封姨突然以心声询问走出庙会的老车夫，“苏勘，你在等什么？”
  苏勘面无表情走在人流渐渐散去的街道，“你我一路货色，你在等什么我就在等什么。”
  封姨笑道：“未必吧。”
  苏勘徒步走回私宅，距离篪儿街不远，期间要途径几座历代皇帝用以祈神的宫殿、庙观。僻静小巷的官方名称是铁树胡同，百姓却喜欢称呼为宰相巷，因为胡同里边有两户对门的宅子，都曾是宰相出身，其实大骊王朝不设宰相，能够加某殿、阁大学士衔的部堂正印官，也会被老百姓俗称为相爷。但是朝廷自从崔瀺担任国师以来，在谥号、追赠一事上毫不吝啬，几乎从阻拦几任皇帝、礼部的决议，唯独加衔一事，屈指可数。
  其实年纪远远要比这条巷弄更大的老人，打开门锁，不大的宅子，里边别有洞天，层层叠叠的雷法禁制，足可让世间所有精于雷法一道的大修士都要头皮发麻，除非天师亲临，否则便是龙虎山天师府的黄紫贵人来了，也绝对不敢擅闯这座雷池，只会知难而退。
  苏勘其实喜欢下棋，棋力还不弱，但是因为性格孤僻、身份特殊的关系，都是看看棋谱而已。
  像他这类存在，总要找点能够打发光阴的事情做做，除了独自打谱，苏勘还会去钓鱼，或是看人下赌棋。
  既然搜集各种版本的棋谱，当然是以郑居中跟崔瀺在白帝城下出的彩云谱为首。
  苏勘去厨房拿出几碟京师特色吃食当下酒菜，有那豌豆黄，甜酱姜芽，八宝菜，糖蒜。
  不知是不是在人间待得实在太久了，也不知是某种临别的馈赠，还是震怒的惩罚，遥远的申饬。
  他跟封姨这些远古天庭的神灵余孽，好像渐渐拥有了一些原本五至高和十二高位才有的情绪，人性？
  从深恶痛绝这座人间，变得开始眷恋人间，渐渐习惯了头顶一阵阵嗡嗡作响的烦人鸽哨，终于习惯了双脚踩地看着天。
  岁月悠悠，一万年了。
  人性和神性始终纠缠不清，好似一场拔河，更像一盘尚未决出胜负的残局。
  天公不语对枯棋。
  老人久久无言，回过神后，抿了一口酒，慢慢嚼着糖蒜，蓦然大怒，“换师傅了。还敢提价？！”
  封姨继续游览花神庙，在人群中，瞧见有位衣饰素雅的年轻女子，朝她姗姗然施了个万福。
  封姨愣了愣，眯眼而笑，走上前去，揉了揉她的脑袋，打趣道：“大姑娘家家啦。”
  毕竟是一位十四境。
  “有水分”的新十四，也是十四境啊。
  王朱想要刻意隐藏踪迹，还是很容易的。
  当年王朱离开骊珠洞天，跟随皇子宋集薪一起来到大骊京城，封姨就有暗中护送过少女稚圭，在那之前，妇人看待泥瓶巷的稚圭，也如自己的晚辈。
  若说苏勘，看似押注，实则是在暗中为马苦玄护道。那么这位封姨，何尝不是出于私心，想要格外照拂稚圭几年？
  封姨将花篮递给王朱，柔声道：“赶巧，送你了，别嫌弃。”
  王朱挽在手中，嫣然笑道：“不会嫌弃，很开心。”
  在东海水府跻身了十四境，前尘往事便愈发清晰了。虽然她一直不觉得自己是当年被迫在宝瓶洲南部登岸、一路逃窜至陨落之地的“她”，但是前身所有的人事，情绪，都是如此真实。记忆里的所有美好，已成追思，只有极少数的例外，还有机会触手可及，比如眼前这位妇人，曾经以艾草点额的封姨，大概就是这座人间长久给予“她”、或者说是她们善意的存在了。之一。
  封姨伸出大拇指，轻轻拂过年轻女子永远微皱的漂亮眉头，轻声道：“老夫子不也说了，虽百世仇恨犹可报也，但是要讲一个恩怨分明，我们要以德报德以怨报怨。”
  王朱嗯了一声。
  未必是封姨的道理说得有多好，可能就只是想要听一听她的熟悉嗓音。
  封姨笑问道：“能不能借东海水君的官威用一用？”
  王朱疑惑不解。
  封姨指了指一位还算比较顺眼的花神娘娘彩绘神像，“我想要跟她聊几句。”
  王朱白了她一眼。这种小事算得了什么。再说了，自己有什么官威，如今浩然修士，看待东海水府，至多就是敬而远之的心态。即便是修水法的炼气士，必须出海修炼，在海上寻一处水运浓郁的古仙岛、或是海底宫阙旧址落脚，也多是与其余三位水君打商量，有意绕开东海水府。
  封姨在她额头敲了一板栗，“老样子。”
  随后封姨掐诀，驾驭本命神通，借助风声跨越山海，要请百花福地里边能够管事的这边叙叙旧。
  ————
  既然正主都现身了，臭椿道人笑着介绍道：“这位老神仙，正是接替火龙真人担任龙虎山外姓大天师的梁爽，梁老真人。”
  刘老成立即起身，赫连宝珠也是赶忙行礼，唯独高冕依旧不动如山。这让赫连宝珠头疼不已，都不知道如何帮忙补救，自家老帮主的风骨，也太重了点。
  臭椿道人不知为何，主动说起了一桩故事，缓缓道：“当年修道修岔了，出门散心，好的不学学坏的，偏要跟高老儿一般意气用事，跟人起了争执，就雪上加霜，伤了大道根本，以至于需要以五雷正法淬炼飞剑，方可自救。”
  “只是龙虎山的山门，岂是我等旁门左道进得去的。何况五雷正法是一家一姓的不传之秘，龙虎山自有老祖宗的规矩在，就算有心相助，岂能破戒？历史上多次山上风波，不正因为某位黄紫贵人的宅心仁厚，私传秘法导致？贫道只是在酒桌上牢骚了几句，言者无意听者有心，当时一起喝酒的朋友便借口去茅厕，回来再战，不曾想那厮脚底抹油，一走了之。”
  听到这里，梁爽抚须而笑，听着很是耳熟。
  老道士说道：“约莫隔了半年，这厮厚着脸皮约贫道喝酒，说是这次务必让他请客，结果他拎来了两壶市井土烧，贫道等死久矣，反正喝什么都是喝酒。他丢了一部手写的秘笈在桌上，信誓旦旦说是被一群爱慕他的仙子追赶，御剑过高，约莫是相貌过于出彩了，天妒英才，挨了雷劈，不料因祸得福，开窍了，一下子就领悟了雷法的无上真意，完全不输龙虎山的五雷正法，以前欠下的酒债，就当结清了……贫道一边听他胡诌，一边翻看秘笈，确是亲笔，那字迹，仿起来很难。”
  高冕疑惑道：“他敢送，你也敢收？还敢照着练？！”
  问出了赫连宝珠的心声，这位上了年纪的道门剑仙，真不是老寿星吃砒霜？
  老道士笑道：“不管真相如何，贫道凭此渡过一劫。不但剑术精进不少，还额外学成了一门雷法。”
  刘老成却是权衡一番，做好了与梁爽撕破脸皮的准备，显而易见，梁爽是一路追踪到宝瓶洲，“清理门户”追缴秘笈了？要将臭椿道人抓回天师府？臭椿道人找到高冕，高冕喊来他刘老成来到大骊京城？刘老成觉得大致有数了，哪怕高冕此举有拖他下水的嫌疑，无所谓，说明高冕是真把自己当朋友。一座真境宗的宗主头衔，还不至于让刘老成恋栈不去，大不了重新当个山泽野修。
  昔年书简湖，刘志茂之流，只会当野修，一辈子也只能当好野修。仲肃他们则是自视过高，沽名钓誉，手腕有限，难成气候。
  梁爽终于开口，问道：“道友，那本雷法秘籍可在手边？”
  老道士点点头，从袖中摸出一本泛黄册子，递给这位外姓大天师。
  梁爽接过册子，打开瞥了几眼便合上，说道：“册子，贫道得收缴了。此外恐怕道友还需要走趟天师府，宽心便是，贫道自会帮忙解释清楚。事情是小事，却可不含糊蒙混过去。至于误打误撞学成的五雷正法……倒也不难，贫道可以举荐道友当个挂名的供奉，如此一来，就不必还给天师府了。”
  老道士看了眼不远处撅屁股看鱼的小道童，笑道：“原来如此。”
  梁爽会心道：“缘来如此。”
  臭椿道人直截了当说道：“贫道那徒弟，果有仙缘，梁天师只管领走，贫道先前就算出了与这孩子是师徒缘薄的结果，当时还奇怪，孩子心地好，命中也无大的灾厄，贫道又不是那种吝啬压箱底手艺的人，走南闯北，一直带在身边，师徒岂会缘薄。是直到昨天在那村姑渡，贫道才恍然大悟。事已至此，不过是个顺水推舟，只求梁天师收了他作徒弟，好好栽培。”
  梁爽袖中掐诀，以心声与臭椿道人大略说了一番自家道统的秘密，臭椿道人大笑不已，“那贫道就吃了颗定心丸！”
  梁爽说道：“道友这场护道之恩，贫道总要表示表示，和稀泥，终非美事。道友不妨开个价，当然不是卖徒弟，否则既是羞辱道友，也是贫道羞辱自己。你我皆是道门中人，理当晓得这是了因果断尘缘的手段。”
  臭椿道人摇头道：“帮忙讨要个天师府供奉，足够了。”
  梁爽摇头道：“不够，远远不够。非是贫道自夸，也曾是只差一步就能够功德圆满的金仙人物……”
  臭椿道人截住话头，说道：“那贫道就狮子大开口了，与梁天师讨要两张接引符，必须是破碎的洞天福地各一，它们还要能够相互衔接，主人有机会行‘开天辟地’之举。”
  梁爽抚掌笑道：“正合吾意。”
  说是这么说，老真人掏袖子取符箓的动作，好像还是显得不够利索，拖泥带水了。
  臭椿道人将那小道士喊到跟前，说明缘由，小道士哭得稀里哗啦，只是不肯改换师父。
  这些年跟着老道士行脚万里，风餐露宿，规矩还多，孩子既觉得太苦了，又很想念家乡，总要撂下一句自以为最狠的话，总有一天我要换个师父的。
  谁想真有这么一天了，孩子却是死死抱住那把师父最珍爱的胡琴，眼泪鼻涕糊了脸庞一大把，哪里舍得换师父。
  小道童使劲抹了把脸，“你赶我走，我也不还你胡琴了。”
  臭椿道人说道：“本就是要送你的。”
  小道童闻言一愣，一屁股坐在地上，开始撒泼打滚。
  臭椿道人头疼不已，刘老成和赫连宝珠也觉得挺有趣。高冕甚至在那边拱火，说你这师父实在是太狠心了，刚才如果没看错的话，你师父好像收了一大笔钱，建座庙，绰绰有余……
  孩子一听这个就觉得天都塌了，愈发伤心欲绝，躺在地上，抱着胡琴，蹬腿不已。
  梁爽倒是半点不恼，笑眯眯看着倔强孩子的耍赖。
  老真人还要忍住不笑，师父啊师父，你也有落到我手上的一天。当年你是怎么教道法的，我就怎样……
  想到这里，老真人抬起一只道袍袖子，遮了遮脸庞。师父，好久不见。
  好一番劝慰，臭椿道人才让孩子心情平复下来，这还要归功于梁爽承诺跟他们一起云游几年，攒够了钱建造一座庙，再换师父。
  深山道士，神清气爽，学究天人。江湖剑客，光明磊落，快意恩仇。
  刘老成也觉这栋没花几个钱就收入囊中的私宅，今天可谓蓬荜生辉。
  难不成真是一块可以多住几次的风水宝地？离京之前，将那道友约来，喝个酒道个谢？
  这座院内，梁爽道力最高，眼力最好，老真人眯眼捻须，抬头望天，好个头顶三尺有神明。
  碧色如洗、净如一片玻璃的天空中，隐匿的存在，察觉到老道士的窥探，立即便有一双竖瞳的金色眼眸缓缓转动，与之对视。
  这双湛然眼眸的主人，是国师府内道号撄宁的宋云间，负责盯着京城之内大修士的动。宋云间的存在本身，就是一种提醒。
  梁爽微笑道：“道友，能不能捎句话给陈平安？”
  宋云间点点头，“当然。”
  梁爽跨洲游览宝瓶洲，是需要跟中土文庙报备的，不过跟以往境况不同，早先是能不批准就绝不批准，现在是能通过就给过。
  造成这种情况的原因，当然主要是现如今天下形势不同了，再者跟谁在文庙那边主持事务也有关系，老秀才确实人情达练，很能通融。
  而且宝瓶洲比较例外，除了文庙那边必须点头，梁爽还要跟仿白玉京那边打声招呼，老真人是如此，先前刘蜕亦然。
  梁爽这次莅临大骊京城，还有句话要带到，原来是仿白玉京那边的老夫子，觉得飞升境过境，以后只要跟国师府报备就可以了。
  听闻此事，宋云间说道：“我会将老真人这些话转述给国师，只是此事的结论，还需国师自行定夺。敢问老真人是在京城稍候，等消息，还是让国师自己去跟仿白玉京那边沟通？”
  梁爽笑道：“贫道一个宝瓶洲外人，就不继续当传话筒了，成何体统。”
  这位身份神异的撄宁道友，说话还是客气的。跟如今的文庙有异曲同工之妙。
  此次出关，梁爽也与一二好友，论及此事，都说现在文庙跟他们议事，不管是面谈还是书信往来，都是有商有量的，言语措辞极为妥帖。其中一位，更是坦诚笑言受宠若惊。
  若说形势所迫，有求于人，文庙不得不低头？非也。事实上，现在的中土文庙，才是万年以来最具权势的。诸多安排，稍加琢磨，不可谓不强势，但是大修士对文庙的总体观感，反而要比以往更好了。界线之清晰，分工之明确，赏罚之分明，策略制定之强势配合待人接物之柔和……都让各洲山巅大修士们耳目一新。
  高冕突然说道：“我已是废人一个，想要做些什么也是有心无力，你则不然，送出徒弟之后，返回金甲洲，不如将那宗门和盘托出，双手奉上？也算找个好人家嫁了，不说什么高攀谁，如果真能当个龙象剑宗的下宗，总是不委屈的。你是开山祖师，两任宗主都是亲传和再传，这点小事情，总能轻松搞定吧？”
  臭椿道人咦了一声，“慷他人之慨，也能说得如此豪气干云？”
  刘老成心中讶异，如此大手笔？听高冕的口气，这位臭椿道人，在金甲洲竟有一座宗门的家业？学那齐老剑仙，也要送出一座宗门当贺礼？不愧是剑气长城的本土剑修，递剑杀妖不含糊，为人处世也是如此……豪爽的？刘老成心思急转，盘算起金甲洲那些座宗字头仙府，
  高冕瞪眼道：“与你好好说话不听劝，非要我满嘴喷粪你才点头？”
  毕竟是要敲定一座宗门的归属，百多号徒子徒孙们的谱牒“迁徙”，臭椿道人好像一时间难以决断，默不作声。
  高冕说道：“你肯送，也要看人家乐不乐意收。”
  臭椿道人点点头，话糙理不糙。
  高冕伸手道：“拿来！”
  赫连宝珠一头雾水。
  臭椿道人一边掏出那两张符箓，一边埋怨道：“还没捂热。”
  高冕得手了符箓，骂骂咧咧，“他娘的这才叫慷他人之慨！”
  梁爽啧啧称奇，真是长见识了。
  老真人没来想起一句古诗，淮南一叶落，惊觉洞庭秋。一叶落而知天下秋，那么剑气长城的风土人情，可想而知。
  先前其实梁爽在仿白玉京内稍微坐了一会儿，与那位老夫子小叙片刻，就有聊起当年在书简湖停步的年轻账房先生，老夫子说当年陈平安的脸皮，不好说是薄如蝉翼，也远非今日厚如城墙的光景。所以就提到一事，到底是陈平安将家乡风气带去了剑气长城，还是在剑气长城那边入乡随俗？
  高冕看了眼臭椿道人，臭椿道人说道：“我离开京城之前，肯定会主动拜访。”
  高冕点点头，提醒道：“注意说话语气。”
  臭椿道人竖起大拇指，“你说这句话最能服众。”
  高冕一笑置之。
  既然年轻隐官去了村妆渡，就等于将那层窗户纸给捅破了，言外之意，谁都不必装傻。臭椿道人，之所以挑选这个时间节点去找高冕叙旧，本身就是一种表态。就算陈平安不去村妆渡那边找高冕，在破庙那边，碰巧遇到臭椿道人，相信这位金甲洲宗门的开山祖师，也会找机会见一见陈平安，硬着头皮，与之开诚布公聊一次。
  高冕也没捂热，就将两张符箓抛还给臭椿道人，顿了顿，缓缓道：“你反正还要见他一次，记得帮我转赠给陈平安，就说是我个人的贺礼，与门派无关。”
  臭椿道人气笑道：“脱裤子放屁么！”
  这次轮到高冕默不作声，臭椿道人到底不是言语无忌的高冕，不忍心戳穿这位好友的心思。
  臭椿道人只是试探性说道：“一起见见吧。”
  高冕摇摇头。
  臭椿道人也不强求，重重叹气道：“也行。”
  家乡是宝瓶洲的末代隐官，却是在他们的家乡被天下熟知。
  也难怪别洲修士会调侃宝瓶洲一句墙里开花墙外香。至于宝瓶洲这边调侃自家人也是不遗余力，说剑气长城可得好好感谢阮邛，若不是当年骊珠洞天铁匠铺子放这个漏，剑气长城如何捡漏？
  “君从故乡来”。
  他们却不敢多见，不敢多聊。
  高冕和臭椿道人，人名是化名，道号也是自号。
  先前，他们很怕那位不事功便注定无法当上末代隐官的年轻人，以大义压他们，要求他们做点什么。
  但是他们更遗憾那个年轻人没有这么做。
  不要看年轻人先前与他们见了面，如何和气，喝酒，笑谈。
  归根结底，那叫客气。
  你们也配剑气长城的隐官与你们谈大义？
  也许，也许是他们误会了，年轻人并没有这么想，就只是想要跟剑气长城走出的老人叙旧几句，也许。
  家乡那边，许多前辈和晚辈们，恰似荒原上的野草，生死都最炙热的付诸一炬了。
  而他们却像是花圃里的花木，年复一年，天寒地冻也好，春暖秋凉也罢，既无刀刃相逼，也无频繁目送，荣辱都在太平世道里。
  外人永远无法理解和体会他们与年轻隐官面对面聊天时的心情。
  就像臭椿道人和高冕会忍不住望向年轻人的“背后”。在“那里”，好像站着很多曾经无比熟悉的故人，他们可能是在谈笑风生，相互间嬉笑怒骂，可能是并肩走向一去不回的战场的背影。最怕那些堂堂正正以纯粹剑修身份生于城墙这边、死于城墙那边的他们，转头回望一眼，好像微笑询问一句，你们是谁，是剑修么？
第一千一百九十五章 定场诗
  大殿上，年轻国师独自站在最前边的位置，双手负后，抬头望向极其华美的藻井，不知道在想些什么。
  皇宫大殿外，丹陛两侧的白玉台阶上边，高高低低的位置，剑仙们或站或坐或凭栏，或闲聊或饮酒。
  宁姚和陆芝站在台阶顶部，聊了些剑道大关隘的修炼心得，宁姚顺便让陆芝帮忙看着点孙春王。
  小陌和谢狗坐在丹陛那一侧的台阶上边，聊午饭在哪里吃，能不能喝上一壶大名鼎鼎的长春宫酒酿。
  齐廷济双手笼袖，斜靠栏杆，在跟郭渡和凌薰这双道侣谈心，得知郭渡私藏了那幅蛮荒地理图，齐廷济一笑置之。
  梅龛发现弟子好像有些心不在焉，她也没有多想，只当梅澹荡没有见识过这种场面，道心震动使然。
  竹素缩手在袖，竟是掐起了剑诀，悄然坐忘，炼剑“三籁”，旁边几位剑修，一边喝酒，一边帮她护关。
  姜尚真和米裕，坐在底下的台阶，刚好将柴芜护在中央。
  小姑娘正在端碗喝酒，暗自下定决心，要好好练剑，不白喝大骊宋氏皇帝的酒水，以后大骊宋氏若是遇到麻烦，不管百年千年，她只要还是剑修，定会出手，帮忙平了。
  姜尚真没来由说道：“我打算找点事情做做，比如跟山主讨要一门生财的活计，保证能挣钱。”
  米大剑仙还是很有自知之明的，“这种正经事，跟我说不着。”
  姜尚真说道：“我准备拉你一起入伙。”
  米裕皱眉道：“周首席若是嫌钱多，找我米裕帮忙开销，好说。可要说一起做挣钱的营生，免了，米裕就不是那块料。”
  柴芜抿了一口酒水，忍不住看了眼米剑仙。学到了，谢师父前不久刚刚说过，懂得拒绝别人，是一种本事。
  米裕察觉到小姑娘的视线，自嘲笑道：“不要脸是天生的，学是学不来的，当然柴芜你也千万别跟我学这个。”
  若是不小心带偏了柴芜这个宝贝疙瘩，别说隐官肯定要发飙，还有谢次席这个给小姑娘当师父的，非要拿他是问，米裕自己也没脸。
  说句大实话，十来岁的玉璞境剑修，搁在哪里，不是惊世骇俗的……怪物，不是惊骇，便是惊艳。
  一个年幼时全凭自悟掌握吐纳炼气之法、小小年纪便靠自己熬过了生死关，在柳筋境一步登天跻身的玉璞境，十来岁就已经是上五境剑修的修道天才。资质，机缘都是极好，这就是命硬且命好，即便是这一代天才辈出的骊珠洞天，甚至是万年以来剑修如云的剑气长城，能够被说成是两者兼备的人物，又有几个？
  姜尚真脸皮是真厚，转头笑问道：“齐老剑仙，陆先生，小陌，我问你们，跟剑仙谈钱，俗不俗？”
  齐廷济笑道：“大雅。”
  剑气长城收官战，若说落幕于老大剑仙的一剑递出举城飞升，那么揭幕于春幡斋议事，而这场议事，求个什么，不就是钱？
  陆芝说道：“雅不雅不好说，反正不俗。”
  小陌说道：“山主说过，读书人一味耻于谈钱，极有可能会被钱羞辱。”
  谢狗是个看热闹不嫌大的，哈哈笑道：“若说酡颜夫人在这里，保证腹诽一句，好好好，你们都雅，都清高。”
  姜尚真笑问道：“谁的钱最好挣？”
  米裕答道：“女为悦己者容。”
  一件云雾缥缈的龙女仙衣湘水裙，一双百花福地清灵署缝制售卖的绣花鞋，一整套增艳司制作的胭脂水粉。十二颗渌水坑特产虬珠起步的“掌上明珠”手钏。一把白帝城琉璃阁炼制的梳妆镜，流霞洲青宫山秘法烧造的玉春瓶。还有竹海洞天青神山只送不卖的竹簪。百花福地的生花笔，别说浩然天下，它都能在青冥天下卖出天价。
  除了落魄山、龙象剑宗这样的新兴宗门，浩然九洲哪座稍微大一点的仙府门派，宝库里边没有类似的几件存货？
  毕竟它们既好看，还实用，是真能裨益修行的。大概唯一的美中不足，就是价格贵了点，又或者干脆是买不着，只能眼馋。
  姜尚真以心声问道：“你清不清楚，咱们落魄山库房里边，堆放着多少颗虬珠？”
  米裕说道：“具体数目不清楚，我知道有很多，很多！不过好像上次为了提升莲藕福地的品秩，用掉了不少？”
  姜尚真说道：“库房还剩下约莫三千颗虬珠，品秩都很好。”
  米裕震惊道：“这么多？”
  姜尚真笑道：“大海何等广袤，渌水坑雄踞一方，也没有陆地上那么多盘根交错的复杂关系，澹澹夫人的家底能差到哪里去。”
  如今文庙封正的四海水君，以后只会越来越有钱的，连姜尚真都要羡慕。如果不是文庙条条框框的规矩束缚，名正言顺管辖四海的水君想要挣钱，每天躺着数钱就可以了。
  风靡天下的虬珠手钏，近些年来已经近乎绝迹，原因就在于被落魄山全部截胡了。
  虬珠是渌水坑辖境水域独有之物，而渌水坑那位道号青钟的澹澹夫人，她体态臃肿，本身就不是什么美人，所以她既无脂粉气，也不想沾染过多的铜臭气，否则她还如何邀请白也先生做客渌水坑？只看道场的名称，以及她自取的道号，就知道她是何等仰慕白也了。所以她任由那些年年进贡到渌水坑的虬珠，在仓库内堆积如山，需知人会老，珠也会黄，几乎每过几年都会报销一批虬珠。
  其实千年以来，在浩然九洲市面上流通的手钏，都是在渌水坑内部销档废弃的次品废珠，诸多衙署官吏，可以偷偷做些手脚，但不敢太过明目张胆，导致手钏的成品数量，依旧十分有限。对此澹澹夫人也只是睁一只眼闭一只眼，跟着她混，没有功劳也有苦劳，日子总不能过于清苦了。
  米裕疑惑道：“先前虽然好奇，但是一直懒得问，渌水坑虬珠怎么被我们收入囊中的。”
  姜尚真笑道：“过程曲折，理由很多。归根结底，还是一句‘善善相续’。”
  当年李柳走过一趟渌水坑，澹澹夫人就摇身一变，成了前者身边的一位粗使丫鬟。
  再后来，澹澹夫人跟随李柳造访莲藕福地，她被那个好像会读心术的崔姓白衣少年一说两说，便脑子一热，将渌水坑大几千年积攒下来的库藏，所有虬珠，都一股脑送了出去。其中一部分虬珠，准确说来是五千多颗品秩相对最普通的，悉数化作了一场水运浓郁的磅礴大雨，落在福地人间，使得水运涨了一倍。
  当时崔东山的言语暗示，几乎就是明示了。你不是这辈子最是仰慕白也，却始终缘悭一面吗？好办啊。
  “我家先生的先生，跟白也先生关系如何？鸿蒙混沌的五彩天下，是哪两位好友联袂开辟出来的？这种事，我总不好胡诌。”
  “我家先生的师兄，刘十六与白也关系又如何？遥想当年，白也一次次入山访仙，是与谁作伴？我们文圣一脉，谁是小师弟？”
  “哪怕不谈这些，只说我家先生，为何会获得白也那把仙剑的一截剑尖？澹澹夫人，你自己掰掰手指数数看，这都几层关系了？我家先生将来与白也面对面闲聊，是板上钉钉的事情，是也不是？但是他们双方聊什么内容，聊到了谁，就得看缘分了，对吧？我家先生有一点，好也不好，最怕欠人情，欠了人情，就要睡不着觉，非要赶紧找机会投桃报李，还了人情才甘心……”
  听到这里，澹澹夫人已经豁然开朗，以心声道：“别说了，我都懂！”
  于是，三言两语，足足八千颗虬珠就换了主人，从渌水坑变作了落魄山。
  送礼的人开心，收礼的人高兴，皆大欢喜。
  需知品秩最次的虬珠，也能卖出一两颗小暑钱，而一颗上等虬珠，能够点缀龙女仙衣湘水裙，可算画龙点睛之笔，缺了虬珠的湘水裙，便如瓷器里边的民仿官，差了太多意思，两者价格悬殊。而一串仙家精心炼制的虬珠手钏，便是上五境女修都愿意常年戴在手上，珍稀程度，可想而知。
  姜尚真说道：“我打算近期拉着你先走一趟彩雀府，估计那些纺织娘，接下来有的忙了。我们山主的有些话，还是很到门的，比如做人总不能一直亏着钱讲道义，也该她们挣点钱了。”
  米裕在浩然天下首先落脚的道场，不是落魄山，而是北俱芦洲彩雀府。以姜尚真在北俱芦洲“金字招牌，雷打不动”的口碑，他若是独自登门，结局如何，可想而知。
  原来姜尚真准备将掌上明珠手钏和龙女湘水袍的两门大生意，都交给她们编织，一方面她们的修行路数和立身之本，本就是吃这碗饭，从事这个行当的。加上之前陈平安从嫩道人那边得手了一部蛮荒金翠城编织法袍的秘籍，早就转交给了彩雀府。
  姜尚真说道：“再就是柳赤诚那边，也要谈谈看。”
  只因为阁主柳道醇失踪了千年之久，梳妆镜的价格一直往上涨，等到那位喜穿粉色道袍、在山上招摇过市的柳城主，重新露面，最开心的，当然是那些道龄不长的年轻女修，不料很快柳赤诚就放出话来，搬出白帝城的琉璃阁，还是琉璃阁吗？不是了。那还烧制铸炼什么梳妆镜。
  姜尚真笑道：“有了这三件东西作为镇店之宝，还有稳定的货源，桐叶洲的包袱斋买卖，就稳当了，有机会讨个开门红。”
  按照山主跟包袱斋祖师爷张直的约定，将来的桐叶洲，不仅限于那条大渎两岸的每座仙家渡口、客栈，而是可以理解为整座桐叶洲有山上买卖的地方，届时都会出现一座包袱斋。
  米裕说道：“彩雀府可以接，但是最好拉上浮萍剑湖一起，免得出现意外。”
  郦采在北俱芦洲，人缘极好，彩雀府有浮萍剑湖帮衬，可以省去许多麻烦。
  姜尚真点头笑道：“我就说米剑仙是有经商天赋的。”
  米裕笑了笑，不当真。
  姜尚真缓缓说道：“除了你跟董水井，我还选中了几个争取可以长远合作的对象，比如柳赤诚，天谣乡刘蜕，扶摇宗刘幽州，骡马河家主柳勖，雨龙宗纳兰彩焕，云霞山的蔡金简，老龙城的苻南华。此外还有流霞洲青宫山，中土神洲的玄密王朝和九真仙馆，北俱芦洲大源王朝，以及一拨去过春幡斋的船主，具体怎么谈，我还要好好谋划谋划。”
  米裕听着一大串的人名、道场，咋舌不已，“搞这么大阵仗？”
  姜尚真微笑道：“我要让落魄山在三五百年之内，成为浩然天下最富有的宗门，没有之一。”
  米裕赞叹道：“志向高远！”
  姜尚真沉默片刻，说道：“米裕，既然我们是朋友，我就要提醒你一句难听的话了。”
  米裕说道：“你说。再难听的话我都听过。”
  过倒悬山，来到浩然天下这边，赶赴老龙城战场也好，在破境一事开始上心也罢，其实米裕目的都只有一个。
  不想让别人觉得避暑行宫隐官一脉的剑修，是个剑术平庸的没胆废物。
  米裕不怕挨骂，不怕家乡的冷眼嘲讽，只怕什么都不懂的外人们，因为自己而看轻了年轻隐官，看轻了隐官一脉和剑气长城。
  到了落魄山，一个人和一件事，都让米裕如释重负，人，正是姜尚真，原来竟然真有人在山上的口碑，能比米绣花更差。
  再就是正阳山某位老剑仙的闭关，竟然能耗时几十年之久，也才辛辛苦苦熬出个玉璞境。这件事让米裕大开眼界，此外落魄山有“姜贼”当首席供奉，米裕的一颗道心就没那么沉重了，所以米裕对姜尚真还是十分心生亲近的。
  曾经认为遥不可及的飞升境，如今的米大剑仙，偶尔也敢想一想了。
  姜尚真说道：“不要始终带着巨大的愧疚在浩然天下这边修行练剑，不要把在浩然天下的每一次破境，视为米裕对剑气长城的背叛。”
  米裕默不作声。
  柴芜给米裕递过去一碗倒满的酒水，“喝酒。”
  大地之上，布满言语和文字，大概所有的沉默，都是一条地下河，河中流淌着无法言说的哀伤，不为人知的遗憾。
  谢狗揉了揉貂帽，以心声询问凌薰，“临济四宾主，曹洞五君臣，晓得么？”
  凌薰一头雾水，下意识询问道侣郭渡，“白景前辈在说什么？”
  郭渡便与她大概解释了一番，不过郭渡自己也是听说过几个名词，只知道是佛家的说法，真意如何，全无理解。
  谢狗说道：“回到落魄山，记得找我谈一次。”
  她早就看出了凌薰修道症结所在，不赶紧解决个主次之分，凌薰想要跻身仙人，呵，难如登天。
  谢狗手边刚好有一门断了香火的远古道法，可以传授给凌薰，还算对症下药，至于成与不成，还得看凌薰的造化。
  凌薰有些犹豫，不觉得自己跟白景能聊什么，最重要的，还是她对“白景”这个道号就很发怵。
  郭渡大喜过望，抢先答应下来，与这位落魄山次席供奉连连道谢。说实话，白景当供奉，总觉荒诞。
  谢狗大手一挥，“一家人不说两家话。身为祖山次席，善待下宗供奉，是题中之义，你们不必道谢。”
  凌薰不知如何接话，郭渡是老江湖，一样
  谢狗打官腔，让郭渡和凌薰感到别扭，其实也正常，别说是他们，便是姜赦和五言这双道侣，也觉得莫名其妙。
  梅龛询问弟子，“如果有一天，隐官要求你去蛮荒战场，你会怎么回答？”
  梅澹荡思索片刻，说道：“只要隐官不是故意让我去送死，都可以答应下来。”
  梅龛突然说道：“你觉得竹素如何？”
  梅澹荡看了眼她，梅龛自顾自笑起来，“不着急。”
  梅澹荡也重复了一句不着急。
  梅龛似有所悟，感慨道：“隐官说得好，修行一事，总是先闻法才知道，去践行再证道，最终得道，得大自由。”
  梅澹荡说道：“小陌先生和白景前辈，愿意那么信任隐官，自然不是没有理由的。”
  ————
  花神庙内出现了一位气态清冷的女子，身边带着一位怯生生的娇憨少女，先前得到封姨的“感召”，她们手忙脚乱，临时开启了一场祖师堂议事，实在是不敢耽误封姨太多光阴，担心被封姨误会她们架子大，所以匆匆忙忙下了决断，便让她们两位女子花神，手持福地印玺，一起以花神庙神像作为渡口，跨洲“降真”于此。
  不曾想除了封姨，还有拥有新晋水君、新十四、唯一真龙三重身份的王朱。两位花神的压力一下子就更大了。
  她们不敢缺了礼数，主动与封姨和东海水君施了个万福。封姨无动于衷，王朱也只是点头致意，就当回礼了。
  气氛明显有几分凝重，封姨率先开口，笑眯眯道：“福地花主亲临，很给面子了，不错不错，很有诚意，看来可以谈。”
  王朱似笑非笑。
  眼前女子，道号玉霄，化名罗浮梦，是百花福地的四位命主花神之一，品秩很高，却还不是花主。
  梅花花神无奈道：“封姨不必故意说这些，你我心知肚明，不是花主不想来，而是不敢来。”
  封姨故作惊讶问道：“不敢来？怎么讲，是我在山上的口碑太差，凶名赫赫，她怕着了道，有来无回？”
  梅花花神只好多余解释一句，“花主怕她来了，若是还没谈妥，就当真没有半点回旋余地了。”
  封姨啧了一声，摇头说道：“你们啊，还是老样子。”
  王朱扯了扯嘴角，百花福地处处被竹海洞天压一头，不是没理由的。修行毕竟不是街头斗殴，人多势众就能占优。
  不过福地那边还是知晓分寸的，封姨对福地素无好感，唯独对职掌人间梅花的罗浮梦观感不错，想来百花福地那边对于近日的会晤，不求有功但求无过？或者这就是所谓典型的先谈感情再谈生意？
  罗浮梦确实不知如何开口，她性格孤傲，不善言辞，如果不是尊重祖师堂议事的结论，她此次绝对不会外出，真身降临这座大骊京城的花神庙，而封姨也不想随随便便就让步，一时间花神庙这边便彻底冷场了。王朱是无事一身轻的局外人，随意瞥了眼凤仙花神，少女一直在偷看这位充满传奇色彩的真龙水君，与王朱视线对上，她做贼心虚似的，环顾四周起来。
  百花福地开辟于上古时代，距今已经悠悠四千载，要远远晚于青神山夫人的竹海洞天。福地四位命主花神，包括罗浮梦在内，她们道龄极长，都是仙人，始终无法证道飞升。而且她们的仙人境界，都是空架子，再加上她们大道根脚使然，天生厌恶斗法厮杀，出了福地，很容易发生意外，历史上就有多次花神外出游玩，被山上采花贼获悉消息、精心设局俘获的惨淡案例。
  福地如今的花主，却是后来者居上，地位和境界皆是，成为百花福地唯一一位飞升境，当真是刘蜕之于扶摇洲一般的天荒解。
  早年曾有一位不知名的高人，帮她算了一卦，批语是“后起之秀”。
  一语中的。
  就在此时，在城头观看典礼的酡颜夫人和在国师府当差的捻芯，不约而同来到花神庙。
  酡颜夫人是因为感知到花神庙的气息，想来这边与玉霄姐姐叙旧，捻芯却是得到了陈平安的暗中授意，来此秉公行事。
  酡颜夫人不认得这位昔年剑气长城牢狱内的缝衣人，捻芯却对酡颜夫人知根知底，自报身份，说明来意。
  酡颜夫人松了口气，看来年轻隐官，还是讲江湖道义的。果然跟他做买卖，确实是可以放心的。
  在剑气长城老聋儿管着的牢狱里边，捻芯曾经与陈平安说过一段故事，她曾经侥幸抓到过一位元婴境的山上“采花贼”，在百花福地那边按例换取“领赏”，得到了一件至为关键的法宝。如果不是归功于此物，她注定无法活着走到倒悬山，进入剑气长城。
  百花福地当时给出法宝的时候，明明看出她身为缝衣人的大道根脚，是那人人得而诛之的邪魔外道，估计也知晓了她单凭一己之力覆灭一座仙府的血腥事迹？但是百花福地至始至终，并未泄露半点，故而这么多年以来，捻芯始终很念百花福地的好。
  对捻芯来说，欠债还钱，天经地义。辛苦修行一场，除了渐次登高，能够领略大道风光之外，不外乎有恩报恩，有债讨债。
  所以捻芯在听到年轻隐官的心声之后，明说自己一定会偏袒福地，国师府如果真想公事公办，追求最大的利益，可以换容鱼去花神庙。陈平安却只是笑着说你就是最合适的人选。
  至于酡颜夫人，倒悬山四大私宅之一梅花园子的主人，她当年能够一路险象环生逃到倒悬山，也要归功于百花福地的暗中相助。
  在那之后，等到酡颜夫人在倒悬山发迹，百花福地便从未提及此事，也没有要与梅花园子攀关系的想法，君子施恩不图报，莫过于此。
  等到捻芯她们步入主殿，打过招呼，封姨眼神幽怨道：“呦，代为斡旋缓颊的人物，这么快就到场了。我都快要搞混了，大骊到底是谁的地盘。”
  如今龙象剑宗都是落魄山的下宗，酡颜夫人当然也就顺势成为了落魄山的谱牒修士，捻芯，更是年轻隐官的自己人，她在飞升城还坐过刑官一脉的二把交椅，将来当个落魄山的候补掌律，都没问题。
  王朱微笑道：“封姨，花神庙什么时候不是花神们的主场了。”
  封姨恍然。
  罗浮梦倍感无奈，据说骊珠洞天走出的年轻一辈，怪话都多。
  凤仙花神是最为心思单纯的一个，她其实察觉不到这里边的针锋相对，暗流涌动，少女花神只是想着能否借此机会，与那位家在宝瓶洲的陈剑仙当面致谢几句。她跟酡颜夫人很熟了，上次在中土文庙，就亏得酡颜夫人牵线搭桥，才从陈剑仙那边用极低的价格“买”来一份锦囊妙计。与酡颜夫人见了面，她眨了眨眼睛，心思都不在大事上边，本就是迷迷糊糊来这边的，她偷偷以心声说道：“酡颜姐姐，我总算见着王朱的真人啦，就是暂时还没能聊上天，容我再壮壮胆子，今儿总要与她说句话的，才算不虚此行，回去之后好跟姐姐们吹牛……”
  酡颜夫人晓得王朱性格执拗，是出了名的喜怒不定，别说是出海的修士，便是作为同僚的几座水府主人，好像都不愿意跟东海水府打交道。酡颜夫人不敢继续由着少女说下去，只好硬着头皮以心声提醒一句，“王水君境界够高，听得见你的心声。”
  凤仙花神一脸茫然，“啊？岂不是这就聊上天啦。”
  王朱故意板着脸说道：“谁说不是呢。”
  少女立即望向王朱，双指并拢划过嘴边，算是表明态度，自己绝不多说一个字了。
  王朱眯眼而笑，也有样学样，双指并拢轻轻一划，酡颜夫人不明就里，还懵懂着呢，小心揣摩王朱这个动作的用意，是不是提醒少女莫要祸从口出……反而是凤仙花神一下子心中了然，开心不已，王水君是说关了的门可以重新开门，不妨多聊几句！王朱见她识趣，脸上的笑意便浓了。
  来来往往游览花神庙主殿的香客，也只当她们是京城豪阀世族的妇人家眷。
  王朱内心深处小有感慨，不知是谁说过，境界一高，天地就小，昔年道友，皆成晚辈。
  她看待凤仙花神，不就像看个孩子？见少女天真有趣，自己便要心生好感？
  曾经难以割舍的恩怨情仇，再做回顾，都像是小孩子过家家，哈哈笑，哇哇哭，哭过就又笑，今天的哀愁和，闹过的别扭，永远留不到明天。
  王朱幽幽叹息一声，收拾好心绪，与那一见投缘的少女笑着邀请道：“有空去水府顽，我亲自作陪。”
  凤仙花神小鸡啄米使劲点头，她的字典里就没有“客气”俩字。
  先有侠肝义胆的陈剑仙，再有平易近人的王水君，宝瓶洲，好人多啊！
  对了，他们俩好像就是一条巷弄的隔壁邻居？这就说得通了。
  王朱察觉到少女的所思所想，大概是更觉有趣，王朱大笑不已。
  封姨笑问道：“既然我已经将绳结交予陈平安，福地也登门了，捻芯姑娘，就由你来代替陈平安，我们一起商议此事？”
  捻芯点点头，“可以的。”
  罗浮梦微微皱眉，径直问道：“敢问陈剑仙何在？”
  王朱打了个哈欠，随口道：“忙着当国师。”
第一千一百九十六章 飞升见余斗
  甲辰年的芒种日，今天朝会上，头顶挂着那块异常精美的盘龙藻井，龙椅上坐着那位正值壮年的大骊皇帝宋和，大殿上站着不同官补子的百官群臣。新任国师所站位置，跟当年崔瀺几乎是一样的，与皇帝一样面对着大骊最有权势的那拨人。
  陈平安双手笼袖，掌心托着一方印章，边刻有五岳真形，以及齐渡和江河，书简湖这样的湖泊当然也在其中，可谓一国山河尽在“壁上”。
  底款是“大骊国师陈平安之印”。
  皇帝亲手给出这方朝廷新制的国师印，这场典礼就算完毕。
  这意味着大骊王朝的一国命脉所系，就掌控在他手里了。
  旧印尚未销档，新印就已经给出。
  陈平安一言不发，并没有参与到任何一项议程的商讨。
  但是宋和很清晰发现，今天这些足可称为国之栋梁的文武官员，都很紧张，开口说话的，往往需要故意提高音量，队列里边沉默的，也在屏息凝神，还有很多假装不紧张的官员，用眼角余光快速打量一眼那位身穿朝服的新任国师，希冀着从他脸上的细微神色，找寻出更多的秘密。
  陈平安默默感受着那种灵感通神的玄妙感应，就像他自己形容的，大骊王朝即是一幅飞升合道图，国即人身。等到他用最是名正言顺的方式，拥有了这方印章，几乎一瞬间，从京城内的帝王庙，钦天监，城隍庙，祈雨的大高玄殿，火神庙……再到京畿之地，大骊宋氏的龙兴之地，大渎的流水，五岳的矗立，不同城池的，道号撄宁的宋云间，盘踞在大骊京城上空的龙运显化，一座建在云海之上的仿白玉京，所有在大骊版图上流转的天地气运，陈平安甚至可以清楚感受到一阵阵的脉搏跳动。
  好像都在贺喜，都在欣喜，都要低头。
  以朝堂作道场，恰似一场玄之又玄的合道。
  陈平安的一粒心神芥子，蓦的宛如一尾小鱼跃出绿萍中，也似一轮大日猛然升出海面，刹那之间，宝瓶洲上空，就像出现了历史上第……二尊法相巍峨的神灵，如青天张开一目，俯瞰大骊王朝的人间版图。
  一瞬间，陈平安心相天地之内，刚刚从混沌一片变成鸿蒙初开的景象，一下子就分出了天地和清浊，开天辟地，那条龙卷随之轰然散开，无数的金光迸溅开来，就像铸剑师在铺子里边，高高抡起一锤子狠狠砸下去，使劲捶打一条通红的剑条胚子，火星满室，既有数以千万计的金色文字，也有数以百计法宝灵器炼化再熔合之后的天地灵气，更有浑厚绵长的武道气运，如一粒粒种子撒在人身天地间，在心相天地之内显化出无数的建筑，人物，山河草木。
  双目皆张，心相一眼看己，宝瓶洲云海一眼看天地，道人的人身小天地与外在大天地，就此架起了一座天人感应的金色长生桥。
  皇帝宋和偶尔会稍稍转头，轻声询问一句国师有无意见，或是以视线征询陈平安的看法，后者都是摇头。
  朝廷即将并州设道，吏部尚书长孙茂的察计结果，重定陪都六部的官员品秩，从各州抽调二十余万兵力增援蛮荒战场等，一件件一桩桩，都不是什么小事。
  过于安静沉默的新任国师，若是全不知情的人，都要误以为他是大骊宋氏的牵线傀儡，就像个聋哑的木头人杵在朝堂上。
  绝大部分官员都觉得陈平安既然是新官上任三把火，今天朝会的第一次公开露面，肯定要有一些霹雳手段，大动干戈的举措。
  其余一小撮，相对了解陈平安行事作风的，例如吏部曹耕心，刑部赵繇，礼部董湖，或是已经在小朝会见过那张椅子迎来新主人的大骊重臣，他们虽然不认为陈平安需要借机立威，但是觉得作为新任国师，极有可能会在今日朝会的尾期，说一两句让人记忆深刻、甚至是足够震慑百官的言语？
  可能是第一次身穿官服，略微不自在，陈平安轻轻扯了扯领口，肩头微动。
  所站位置使然，将那殿内官员的相貌神色，一览无余。
  曹侍郎心再大，也不敢在上朝的时候带着那枚紫皮酒葫芦。
  赵繇这个连童生功名都无、却被破格擢升为一部侍郎的文脉师侄，瞧着还是有几分老成持重的。
  如果不是当年那场变故，按照崔瀺的既定安排，大骊的吏部尚书，本该是兼任披云山林鹿书院山长的马瞻。
  今天出现大殿上的，还有一拨大骊宋氏皇族宗亲的老人。当中有几个，这几年里边一直有些小动作，想要在朝堂上边谋求实权。估计现在已经彻底死心了。在崔瀺手上，宋氏宗亲一脉就被打压得很惨，曾经偶有几个富有才情的干练人才，始终在官场边缘衙门里边蹉跎岁月，要么就是在藩邸养花逗鸟，然后就成了现在的老人。结果新任国师，竟然又是崔瀺的师弟，上哪说理去？
  能够走出来的，大概就只有上一辈的宋长镜，和这一代的洛王宋睦。至于外戚，太后南簪这边，家族连个六品官都没有，皇后余勉略好点，还是只因为余氏本就是上柱国姓氏，即便如此，就在前几天的余氏家族内部，名义上是皇后省亲，风光无限好，实则秘密召开了一场祠堂议事，一位悄然现身的司礼监掌印太监，手持一道圣旨。乌压压一片跪地接旨，期间余勉的一位大伯和一个堂弟，都是有官身的，被当场带走，至于被带去哪里，可能是诏狱，也可能是在刑部大牢那边先过一手，天晓得。
  余勉从头到尾都面无表情，她只是记起那场心有余悸的对话，皇帝陛下亲口对她说的，如果只是刑部赵繇查到的那两个案子，他还能帮点忙，但是国师府内部竟然都有姓余的人有胆子勾结外人，试图蒙混过关，太后那边刚刚还问起了此事。最后神色温和的皇帝陛下问她，你觉得我们该怎么办。
  所以那场祠堂议事开了一宿，可谓愁云惨淡，等她起身走出祠堂的时候，天已经蒙蒙亮，皇后余勉知道从这一天起，与大骊边军关系极深的上柱国余氏就要在两三年之内，开始“有序”退出庙堂，被迫离开边军和官场了。二十年，需要再等二十年。大骊官场或明或暗的几条升官图之一，这条“官道”就此断了。但至少皇帝陛下，或者准确说是国师府那边，给了余氏一份体面。
  作为余氏家主的老人，当时就站在余勉身边，老人有些感慨，宦海沉浮何等云诡波谲，沙哑开口道：“想起了一位老朋友，以前总喜欢跟崔国师对着干，后来他还算全身而退了，跟我说，走在那种涉及一国大势走向的有些道路，就像喝酒，他喝了半杯酒，知道是毒酒，落了个半死不活，就不喝了。但是也有些人，尝出了是毒酒，就干脆把剩下的都喝完。”
  之后老人说了个比喻，让余勉哭笑不得。
  “后者是不肯回头的，比年猪还难拉。”
  最后老人看了眼她，笑道：“换桌子换杯酒喝，我是等不到那天了，你们还可以，还有机会。”
  这些内幕，赵繇都是有数的，他看了眼陈平安。他果然说到做到了，一查到底，上不封顶。
  而且赵繇现在手上还有一桩大案子要办。原来昔年陪都尚书柳清风的书童，如今已经是落魄山修士的柳蓑，私底下交给了陈平安一本册子，涉及当年宝瓶洲中部大渎开凿一事，都是柳清风这个当过大渎督造官……这个狠人的秘密记录，牵连到了数十个大小家族的两百多号王公贵族、官宦子弟，仅仅是与之关联的京城、陪都权臣和地方疆臣的三品官，就有二十多个，此刻大殿之上，就站着八个，他们可能知情，也可能全不知情。但是赵繇无比确定，国师崔瀺是一清二楚的，与不知为何选择故意长久瞒报的柳清风，也是心照不宣的。
  在礼部侍郎这个位置上趴窝很多年的董湖，一边听着议事内容，一边熟门熟路开起了小差，参与朝会一事，窍门还是很多的。
  此次大典，朝廷就根本没有邀请谁观礼，由此亦可见大骊王朝之自负。
  礼部负责事先确定国师印的字体，通行一洲的馆阁体是肯定不行的，模仿前任国师崔瀺的字体，即便陈平安是崔瀺的师弟，礼部这边仍然难免要犯嘀咕，思来想去，终于琢磨出个比较稳妥的法子，就是从百剑仙印谱和皕剑仙印谱当中去找这几个字！
  即便确定了字体，礼部这边还有个难题，比如先前那方“大骊国师崔瀺之印”，底款刚好是八个字，所以是能工整对仗的。
  新印底款文字的“排兵布阵”，就让董湖他们头疼不已，反复思量，最好只好在“之”字上边做文章了。
  此间艰辛，甘苦自知呐。不管怎么说，此次庆典总算是圆满收场。礼部大小官员，疲惫之余，深感与有荣焉。
  陈平安再次抬头看向藻井。
  不知为何，总觉得存在着一层隔阂，天地间仿佛有一道无形的大门，他还差一把钥匙。
  沉思片刻，陈平安凭空取物，将那旧国师印攥在手中，直接将其碾为齑粉。
  遥想当年，崔瀺在一处山顶，就曾将一方印章，师弟齐静春赠予学生赵繇的春字印，当场销毁。
  殿外丹陛一侧的女子剑仙竹素，她突然临时退出那场“闭关”。
  齐廷济和陆芝都觉得有些意外，谢狗也觉得摸不着头脑，她是绝不肯将疑惑藏在心里的，以心声询问道：“竹素姐姐，咋回事，只差临门一脚的事情了，干嘛将心神退出来，此番炼剑差了点火候，毫厘之差便是天壤之别，虽说不至于功亏一篑，只是下次闭关再炼，可就要事倍功半，白白耗费好些天材地宝了。”
  竹素苦笑说道：“也不知怎的，直觉告诉我必须离开心斋，暂停炼剑。”
  只有宁姚跟小陌两位十四境，最早察觉到与天地灵气毫无关系、却与大骊国运和一洲气数紧密衔接的那份异象。
  竹素的直觉是对的，她是不得已而为之，因为她必须给更大的“道”，让路。
  执意不让，就是……争道远远算不上，就像一种螳臂当车的挡道，竹素必须避其锋芒，顺从大势。
  卯正三刻，大骊早朝结束，官员们各自返回衙署办公，有资格参与小朝会的，三三两两，各自结伴走向皇帝陛下的御书房。
  那些剑仙们已经提前离开京城，御剑去往落魄山，大骊京城的上空，剑气如虹，碧空如洗的青天响起一阵震雷的声响。
  在殿外的官员们几乎都抬头看了那幅剑仙御风青天的仙家长卷，久久不肯收回视线。相信今晚回到家中，少不得要被家族晚辈们一番盘问。
  路上的耗时，加上稍作休歇，辰时初刻，一国黄紫公卿齐聚的御书房小朝会开始了。
  不知为何，新任国师陈平安没有陪同皇帝一起率先走出大殿，也没有与那拨自家剑仙叙别几句，而是单独留在了大殿。
  在这座异常空旷的大殿之内，陈平安独自徘徊，好像在自家门户之内的闲庭信步，散步期间，偶尔还摇头晃脑，蹦跳几下。
  ————
  花神庙，捻芯开门见山说道：“百花福地与封姨道歉一事，不用讨论，若是需要争这个，就不用聊了。”
  罗浮梦点点头，“犯了错自然需要认错，齐花主与我们，都愿意离开福地，具体的时间地点，都由封姨说了算。”
  封姨笑道：“万事开头难，这不就一下子豁然开朗了。”
  捻芯转头望向那位司职人间风的封姨，说道：“不过隐官思来想去，他还是打算婉拒担任福地太上客卿一事，趁着罗花神在这里，有请封姨更换个其它的条件，我们三方开诚布公，聊聊看？”
  封姨皱了皱眉头，一根洁白如玉的手指抵住下巴，沉思不语。
  罗浮梦也有点措手不及，陈平安担任整座福地的太上客卿，可以聊啊，为何婉拒？是皆大欢喜的好事才对。
  只是再一想，罗浮梦骤然心一惊，从水君王朱那边刚刚得知，陈平安刚刚就任大骊国师？这就有点麻烦了。
  跟王朱差不多，酡颜夫人也是个局外人，只是她的心情却也不算轻松。
  酡颜夫人先前陪着交友遍天下的邵云岩一起游历中土神洲，期间造访百花福地，她已经转述了那个好消息，陈平安亲口答应，下次做客百花福地，会带上那枚封姨暂时托付给他看管的“绳结”。不过陈平安也明确给出“归还一事需要面议”的说法。
  但即便如此，福地花神们依然是面面相觑，不敢置信的表情，甚至有花神雀跃不已，喜极而泣。总之全是真情流露。
  毕竟数千年了。这个“心结”，或者说是“把柄”，一直操控于他人之手，她们甚至不敢去找那位“封姨”。就算去了，苦苦哀求，只要对方不肯相见，她们又能如何？
  封姨让老秀才带给陈平安的锦囊里边，装着的那枚彩色绳结，它由百花福地一条条花神命脉、各自一缕精魄炼化而成。
  当时封姨提出的两个条件，是让福地花神来这边跟她这位“封家婢子”道个歉，再让陈平安借机成为福地的太上客卿。
  封姨也挑明一事，如果她们不肯低头认错，就要反过来轮到陈平安充当护道人了，需要护住山上采花贼不被赶尽杀绝。
  封姨笑眯眯道：“罗花神，我这个人脸皮最薄了，实在不擅长跟人主动开价提条件，不如你来替齐芳开个价，我若是觉得价格合适，就翻篇，今天就敲定了，以后我们作朋友就免了，双方井水不犯河水，就当互相给对方一点面子。价格不合适，也可以分两种情况，一种是价格偏低，但是可以继续谈，一种价格过低，就是等于再次羞辱我了，而且还是当面，那我可就要新仇旧恨一起结算了。”
  酡颜夫人内心惴惴。连她自己在内，人间百花，谁不是对这位封姨仰其鼻息？
  捻芯说道：“罗花神，可以谈谈看？”
  罗浮梦心中纠结万分，这次“降坛”于大骊京城花神庙，花主的本意，就是顺水推舟，邀请年轻隐官担任福地客卿，但是陈平安竟然就在今天正式担任了大骊国师，反而是天大的意外了，有了这类官身，权势再显赫，对于百花福地来说，反而是一种不尴不尬的鸡肋。
  罗浮梦是命主花神之一，也是有苦自知，福地这么多年以来，不是不想要绕过封姨，不要与她硬碰硬，去寻求解开死结的破局之法，例如能否积攒功德，通过文庙那边帮忙求情，取回绳结。又比如邀请某位大修士担任整座百花福地的太上客卿，到时候再结伴走趟大骊王朝，既给足封姨面子，也不至于仇上结仇。
  所以上次文庙议事，百花福地的花主，就曾单独设宴款待柳七郎。
  她的意思很简单，是想要邀请从青冥天下重返浩然的柳七先生，担任整座福地的太上客卿。
  可惜柳七婉拒了。
  修为境界，才情文章，容貌气度，名声清誉，功德无瑕，缺一不可！
  白也当然都是符合的，实在是请不动这位人间最得意。
  事实上，白也担任牡丹的太上客卿，也是她们“自封”的，白也先生当年不计较罢了。
  柳七不白喝酒，微醺离开宴席之前，他还是笑着说了句“解铃还须系铃人”。
  因此酡颜夫人带回的消息，才会让她们那么激动，至少至少，在这件事上，竟是封姨主动开口了。
  罗浮梦小心翼翼说道：“能否让我与花主商量一下？”
  封姨点头道：“当然可以。我如今就待在火神庙那边，你们商量出了个确切消息，再去那边找我聊？捻芯姑娘，那就劳烦你多跑一趟了？”
  捻芯笑道：“好说。”
  之后封姨带着王朱率先一起走出花神庙，王朱说自己再在京城到处随便逛逛，在庙外门口，封姨停下脚步，妇人再无殿内的冷漠气息，眼神宠溺，伸手覆住年轻女子的脸庞，轻声道：“别把这一遭活得太苦了。将来遇到了烦心事，就来找我喝喝酒，聊聊天，未必帮得上你什么大忙，封姨陪着你一起骂人还是可以的。”
  王朱咧嘴笑道：“次数一多，可别烦啊。”
  妇人捻指轻轻掐了掐王朱的脸颊，“就怕你不烦封姨。”
  王朱娉娉婷婷施了个万福，告辞离去，走远了，在街道拐角处，她回头望去，封姨还面带笑意站在原地。
  王朱挥挥手，做了个鬼脸，妇人点点头，回了个笑脸。
  封姨走了一条与老车夫苏勘差不多的道路，也会路过历代大骊皇帝国君祈雨的大高玄殿，好像如今兵部有个在千步廊之外最重要的衙署就设置在这边。封姨是亲眼见识过大骊宋氏国势的潮起潮落的，绣虎担任国师之前，作为卢氏王朝藩属之一的国家，内忧外患不止，封姨曾经亲眼看着一个垂帘听政多年的老妇人，牵着个还不到六岁的小皇帝，一起跪在阴恻恻大殿内的蒲团上边，孩子大概是又饿又冷又困的缘故，哭得稀里哗啦……早年的菖蒲河，哪有如今的热闹繁华光景，封姨也曾亲耳听到，一位作为宗主上国的卢氏官员，大骊礼部和鸿胪寺的两位主事官员一起在此宴请对方，结果对方非但不领情，他还指着鼻子骂一句，就这么待客的，你们是真不会做人，这么个鬼地方，再来就真是有鬼了……这位卢氏王朝不过从五品的官员，只因为没有喊来几位长春宫仙子陪酒，就骂过了两位藩属的三品官，扬长而去。
  两位官员一个站在河边，涨红了脸，双手插袖，肩头微颤。
  一个刚刚在酒宴上自罚三碗作为赔罪的青壮官员，蹲在河边呕吐不止，眼眶通红，大骂一句草他妈。
  不但是封姨清楚，宝瓶洲山上和所有列席小朝会的大骊重臣，都是心知肚明，整个大渎以南的大王朝，诸国都在等待着、期望着大骊王朝的分崩离析，如此一来，他们就可以饱餐一顿。只要一有机会，就要将那个得位不正的北方蛮子，至今还占据着一洲半壁山河的大骊宋氏，如分尸一般，蚕食殆尽。
  先前的卯时初刻，大骊南方边境的大渎北岸，那些剑舟开始南下。
  分别以一到两艘大骊剑舟作为中枢、数十条大骊边军渡船作为辅助的巨大船队，分出三条路线，缓缓掠过大渎。
  矗立有一杆大纛的剑舟，率领着一众军方渡船，浩浩荡荡，劈开重重云海，以笔直一线的航道，越过诸多仙府的道场。
  它们会在大日居中的白天，往异国的大地山河、城池甚至是别国京城，投下一道道巨大的阴影。
  等到了夜幕，天地沉沉，到了宝瓶洲的更南边，它们依旧光彩熠熠，宛如一颗颗触手可及的星辰。
  ————
  大渎公侯之一的杨花秘密走了一趟皇宫，面见太后娘娘。
  南簪好像变了一个人，拉着杨花喝了点糯米酒酿，双方第一次不谈任何公务，只是与杨花聊了些旧时趣事，临别之际，太后娘娘不与杨花不兜圈子，只是明明白白告诉她一件事，既然大渎侯府事务繁忙，那她以后就不用再来自己这边了。
  杨花走出皇宫，一时间竟有恍若隔世之感。
  就这样简简单单与她撇清了关系？
  退朝之后，作为光禄寺卿的晏永丰，还是紫照晏氏的当代家主，他有意无意走到了光禄寺丞边文茂的身边，一起闲聊了几句，晏永丰是需要赶去参加御书房议事的，所以这个看似不起眼的动作，在有心人眼中就很有嚼头了。光禄寺是小九卿衙门之一，下辖六署，冷板凳算不上，当然热灶更算不上，但是当了光禄寺卿，毕竟就是这条线的顶点位置了，此外少卿是副职，寺丞是佐官，鸿胪寺跟礼部职权有一定的重叠，寺卿调任太常寺卿居多，几乎成为定例，转任某部侍郎极少。此次朝会，重新厘定了大小九卿衙门的权限界线，明眼人都猜到晏永丰马上就会升官了，关键是极有可能会破格提拔。
  理由很简单，甚至是有些荒诞，缘于新任国师一直心不在焉似的，好像一直在神游万里，唯独在论及光禄寺的时候，不知是偶然，还是有意，总之的的确确，是投了视线在百官公卿的人堆那边的。
  晏永丰随口问道：“文茂，在几个衙门任过职了？”
  光禄寺毕恭毕敬答道：“先在翰林院编修，随后去了国子监当过律学助教、主薄、国子学直讲，之后转任太常寺奉礼郎，然后就到了我们光禄寺。”
  边文茂这次参加早朝，是以处州学政的清贵身份破例列席的，他的本职官还是光禄寺丞。
  晏永丰嗯了一声，“再加上处州学政，已经在多处衙门都历练过了。你的性子，还是稳重的。”
  边文茂压下激动的心情，微微颤声道：“已经在光禄寺学到了很多，不过还需要再磨练。”
  晏永丰淡然说道：“各州学政都是四年一届，记得借此机会，在地方上多做点实在的事情。能够在务虚的位置上做出最务实的事情，就是能耐。”
  边文茂使劲点头。
  晏永丰轻声说道：“记得崔国师曾经私下跟我开玩笑，疆臣是可以不要名声而求利益的，清流和言官是绝对不能求利却可以得名的。”
  边文茂额头渗出细密的汗水，心中快速检点一番，确认并无任何不符合身份的举动，自己这个处州学政，当得可谓清瘦至极。
  晏永丰笑了笑，道：“京官有京官的门道，地方官也有地方官的陋习，文茂，切莫自误了前程，记得眼光看得长远些。当官没个定力，总会被财和色带入偏门。我也不是吓唬你，只不过我在地方上待过，拖人下水的路数，五花八门，多了去。你马上就要离京，劝勉几句，给你提个醒。”
  边文茂说道：“下官铭记在心！”
  先前皇帝陛下和皇后娘娘亲临婚宴，边文茂和妻子石嘉春，他们所在的两个家族，就已经惊喜万分，人人总觉得是在做梦。
  只是哪里敢想，那个坐在椅子上翘着二郎腿的青衫男人，如今就是大骊国师了。
  临近火神庙，封姨耳畔响起王朱的嗓音，“齐芳也到了，身边还跟着个鬼仙，他们一起见了观湖书院的崔明皇。”
  封姨闻言笑道：“那鬼物，是大雍王朝的开国皇帝，当年就是他立起了一杆幡子，差点落了个形销骨立的下场，拼死护着百花福地，才没有被我一怒之下摧残殆尽。人不坏的，就是风流多情，天生的。”
  百花福地，只有一位花主，她名为齐芳，不过知晓她闺名“向秀”的修士，屈指可数。
  曾经躲在百花福地的落难之人，后来剑气长城的刑官豪素，就与她有过一段浅淡的情缘。
  外界对竹海洞天的说法，往往聚集在青神山夫人和山神宴一人一事之上。
  但是关于百花福地那类艳而不俗的事迹，可就多了。
  比如白帝城郑居中的首徒傅噤，便有一位命主花神，心仪于这位姿容气度、剑术棋术皆是绝顶的“小白帝”。可惜有缘无分，不能成为道侣。而中土大龙湫，那位被尊称为龙髯仙君的司徒梦鲸，另外一位命主花神，便是他的红颜知己，双方曾经一起结伴游历西北三洲山河。
  一年四季十二月，便有了四位命主花神，十二位月令花神。命主花神的法袍，可以绣一季之花。唯有花主，才能够绣满百花。
  每一位月令花神，都可以邀请一位男子客卿，他们就被誉为男子花神，甚至能够在此之上，再虚设一位太上客卿。但是此人想要拥有这个头衔，就不是某位月令花神可以一言决之了，必须获得整座百花福地的认可，例如牡丹的太上客卿，便是白也先生。
  当然，福地最负盛名的，还是整套的十二花神杯。这简直是人间所有好酒之人的第一等心头好。
  各有司署分别烧造，所以每只酒杯都会有不同的诗文和落款，如同官窑，若有花主和命主花神的私人花押，更是御制。
  按照白发童子私底下的个人说法，当年隐官老祖在刑官豪素的道场葡萄架下，看着了那些花神杯，就瞧得两眼放光，亏得读过圣贤书，晓得君子不夺人所好的老理儿，才没有硬抢。
  上次文庙议事，某位列席凑数的，也厚着脸皮到处讨要，凑齐了好几套的花神杯，等到出了文庙，转手一卖，立即还清了好几笔酒债。
  龙虎山天师府内也有一座极负盛名的百花园。
  见封姨并不当回事，王朱便不再言语，此刻街道已经不那么拥堵，但是整座京城还沉浸在一种无以言表的热烈情绪当中。
  曾几何时，天寒地冻时节，夜幕沉沉时分，一条积雪厚重的陋巷，有人蜷缩在门外，有人在屋内点亮了油灯。
  后者睡觉浅，听闻门外的动静，贫寒瘦弱的孤儿，既担心是隔壁邻居遭了翻墙贼，也担心是不是哪位醉汉倒在了巷弄里边。
  王朱至今还是不愿意承认，人间天籁不过是个“谁”字。
  外城一座小而精巧的官邸花园，齐芳来了大骊京城这边，当她得知陈平安已经是大骊国师，反倒是犹豫了。
  如果陈平安没有这个世俗身份，而是在文庙那边，追求三不朽。比如有朝一日，当那学宫祭酒？该有多好。
  有小道消息说文庙即将在一个叫营丘的地方，增设一座稷下学宫，要做谁的学问，显而易见。
  那么将来稷下学宫的祭酒和司业，花落谁家？文圣一脉的护犊子，是几座天下都公认的，陈平安又是文圣的关门弟子。
  坐镇避暑行宫调兵遣将，为浩然天下多赢得了三年时间，再以末代隐官身份，独自镇守半截剑气长城，如果这还不算立功，怎么才算？
  一袭青衫在山巅敲鼓，为天下迎春。
  此后仅凭一己之力补缺桐叶洲地利。
  在中土文庙那边都是有功德记录的。
  那么是不是说，这位文圣一脉的续香火者，老秀才的关门弟子，就只差“立言”一事了？
  担任了稷下学宫的祭酒，是不是就可以立言了？
  比如百花福地的护道人，崔检就曾开了一句玩笑话，我若是文庙真正管事的，非要让陈隐官同时进入文庙和武庙。
  齐芳身边，坐着喝酒的这个中年容貌的男人，虽然穿着素雅，但是无法掩饰他身上那股雍容华贵的天然气质，男人来自中土神洲的大雍王朝，举国簪花的习俗，便源于他这位开国皇帝，姓崔名检。
  他跟桌对面的崔明皇，两人都姓崔，不过大雍崔氏跟宝瓶洲崔氏并无渊源。虽说各国科举都有探花郎，但是没有任何一个王朝，会像大雍王朝这么重视新科探花郎，以至于变成了崔氏的祖宗家法，每一位探花的年纪，相貌，以及才情，能否作诗，都有严格的要求。
  崔明皇是现在崔氏的顶梁柱，未来家族的家主不二人选，早就拥有君子头衔了，刚刚升任观湖书院副山长。
  宝瓶洲崔氏，是一个世代簪缨的豪阀大族。但是不知为何，宝瓶洲只有寥寥无几的山巅人物，才能知道绣虎崔瀺跟崔氏家族的关系。至于崔诚，就算是如今崔氏内部的年轻子弟们，都已经不太清楚这位老人是谁了，好像这位百年前的家主，只在族谱上边，有个孤零零的名字。
  先前那场声势浩大的中土文庙议事，期间举办过三场雅集。发起人，分别是皑皑洲刘氏，玄密王朝郁泮水，百花福地花主齐芳。
  其中花主齐芳便邀请到了郑居中，苏子，渌水坑青钟夫人，怀荫，韦滢，吴殳等贵客。
  白帝城郑居中就不去说了。
  只说苏子如今已经跻身十四境，当时青钟夫人很快就一举荣升为陆地水运之主，前不久又传出消息，吴殳已经在蛮荒战场之上，跻身神到一层。
  修士，神灵，武夫，各有大机缘。
  不愧是百花福地花主做东的雅集。真是一处福地！
  如果不是封姨临时改变主意，主动“翻旧账”，在花神庙喊来罗浮梦她们，陈平安确实是打算走一趟百花福地的，只说朱敛得知自家山主以后肯定要走一趟百花福地，可能会送出那枚形若花钱的彩色绳结，老厨子就让山主帮忙求证一事，志怪书上的某些说法，真假如何，比如花神庙司番尉是否真的能够掌管花信，福地内有无男子仙官。
  附庸风雅？朱敛和风雅，谁附庸谁还不好说呢。
  空荡荡的大殿之内，陈平安终于站定。
  官道驿路和大渎江河就像人体的经络，城池和湖泊便是大骊境内各条龙脉的结穴所在。
  气血雄壮，精神昂然，身强则体健，一国民心如一。观道者凭此证道，正是道法如龙，飞升在天。
  年少时便最能体会人生无常一事，所以极少有那种意气风发的时候，得手的，总怕留不住，未曾得到的，也不敢如何憧憬。
  好像人生的每个明天总是灰蒙蒙的，很难有那种书上所谓天光眛爽的感受。
  但是陈平安也确实有过寥寥几次眉眼飞扬、直抒胸臆的场景，比如少年游侠时与宋雨烧并肩作战。在剑气长城的战场上顶替宁姚，与离真捉对厮杀。在牢狱内口出狂言，与观想而出的白玉京问拳兼问剑。返回浩然，夜航船中，阵斩兵家初祖的姜赦。
  霎时间整座京城微微震动，只是片刻之后便恢复平静。
  巨大的气数涟漪一闪而过，“淹没”整座大骊版图，甚至犹有余力，往宝瓶洲南边涌去，只是在大渎那边明显停顿了。
  花神庙的不远处私宅内，刘老成察觉到不对劲，高冕如今才是金丹境，对待天地异象便迟钝了，并无感知。
  老真人梁爽咦了一声，硬着头皮掐指一算，指尖很快便呲呲作响，冒青烟了，使劲晃了晃手，赞叹道：“好大气魄。”
  一人之轻身举形在即，尚未真正证道，竟然就已经带得动一国半洲的气运了？
  如果谁来当国师，都有这等天大的好处，那贫道不得赶紧多当几个王朝的国师？
  国师府，桃树下，宋云间抬头望向天幕，抚掌而笑，“良辰美日上升地，证道结果见青天。”
  已经将新旧两方印章都炼化，陈平安收敛心神，对刘飨直呼其名。
  身为浩然天下大道显化的存在，隐居于一处乡野的刘飨，立即给予最大的回应。
  但是还不够。
  已经登天的老瞎子，恢复真实容貌道身的之祠，往遥远的人间伸手一抓，再往上猛地一提。
  好像强行拖拽了谁一把。
  与此同时，半座剑气长城开始轰隆隆震动不已，如平地惊雷滚动，顷刻间半座城头竟然拔地而起，转瞬间就与光阴长河冲撞在一起，激荡起一阵阵无与伦比的辉煌光彩，半截长城如世间最为巨大的一把飞剑，以一种肉眼可见的洗剑炼剑，脱胎换骨，这把长剑不断粉碎，化作尘埃，纷纷散落在无垠的大海之上，最终凝练为一把真正意义上的长剑。
  剑至宝瓶洲，至大骊京城，至皇宫大殿，陈平安伸手接剑。
  持剑在手。
  一名剑修三尺气概千古风流万年凛然豪杰气。
  一副真身留在原地，一尊缥缈法相，一冲而起，飞升境飞升青天。
  竟是直接跨越了两座天下，游历青冥天下。
  任你白玉京再高，总还有青天在上。
  整座天下的大道都要随之震动，极高处，天幕响起一阵如丝帛撕裂的刺耳声音，只见一双巨手好似硬生生掰开了青天。
  那人探出头来，一双粹然的金色眼眸，俯瞰整座白玉京。无数道官仰头见天，这位背剑远游者，低头与抬头的余斗对视。
第一千一百九十七章 天下见陈
  这简直就是一位剑修与一座天下的对峙。
  白玉京对青冥天下的管辖和治理，远比中土文庙对浩然天下的约束更为严格。
  所以当那尊法相单枪匹马，以一种无比强横的姿态，双手撕破天幕，做客青冥，俯瞰白玉京。
  白玉京内，有位职掌一城、高权重的飞升境道官，故意将那位年轻剑仙误作十四境，讥笑道：“好大阵仗，好大声势，不意人间竟然又多出了一位崭新十四境？”
  拥有一双粹然金色眼眸的巍峨法相，竟是正眼都不看此人一眼。
  陈平安只是看着坐镇白玉京最高处上清阁的余斗。
  这位身量雄伟的中年道士，已经从蒲团上起身，来到屋外栏杆处，他的随便一次呼吸，便会引来白玉京周边万里云海的聚与散。
  只因为他是置身于伪十五境的余斗。
  八千年以来，青冥天下多少道士对此人始终敢怒不敢言。天下苦余斗久矣。
  可即便是那位孙道长，不管他如何跟白玉京不对付，老观主也要说一句，我们恨余斗，骂余斗，什么都可以，但是余斗无私心。
  陈平安看遍白玉京五城十二楼。
  这里就是孙道长的落剑处。
  整座白玉京议论纷纷，如蚊蝇聚雷。
  事实上，整座天下的大修士都看见了这一幕，绝大多数都是不敢置信，觉得匪夷所思。这是要单挑整座白玉京的意思？
  只是更多的山巅大修士，还是不约而同询问一二事，这家伙到底是谁？此人与白玉京多大仇，至于用这种姿态现身青冥天下？
  玉皇城。
  别称青翠城，在白玉京的最北面。
  曾是道祖首徒寇名的上升地和传道地，此城管辖着数量众多的洞天福地。
  玉皇城也是白玉京历史上的第一座城池，与道祖亲手建造的紫气楼“同龄”。
  在青冥秘史当中，它们分别是古玉京山的第一城和第一楼，也可以说是道祖早年亲创的道教之初始“家业”。
  新任城主，是稚童容貌的姜云生，刚刚闭关成功，跻身飞升境。
  按照传统定例，继任了城主，三十六小洞天之一的灵蓍洞天，就成了姜云生的私人道场。
  不过姜云生刚刚从斧柯洞天那边游历归来，
  当年那个宝瓶洲的泥腿子少年，通过倒悬山大门，去往剑气长城。
  姜云生和剑仙张禄就是看门人，当然是见过陈平安的。
  不但见过陈平安，姜云生后来还见过陈平安的学生崔东山，弟子裴钱。
  姜云生轻轻叹气一声，时过境迁，物是人非。他本以为双方只是擦肩而过的人间过客，不曾想落了个相互敌对的田地。
  只是不知为何，姜云生总觉得有些不对劲，陈平安那尊气象雄伟的巨大法相，一双眼眸，好像格外注意自己？
  也就是如今当上了城主，境界也上去了，否则就他那暴脾气，搁在以前，“小道童”非要跳脚骂一句，冤有头债有主，你要登门寻仇，先找我家老祖或是庞城主啊，捡软柿子拿捏算怎么回事！
  若是陈平安此次登门，是要直接跟余掌教问剑，姜云生是打死都不信的。万一果真如此，只能解释为陈平安失心疯了。
  差了将近两个大境界。问剑一场？寻死才对。
  好在陈平安的视线只是一扫而过。
  姜云生不由自主抖了抖袖子，自己其实也是一位崭新飞升，说起来境界相当，直面陈平安，却是难掩紧张。
  紫气楼。
  位于白玉京最东边，位置既好且高。
  紫气楼姜氏，赫赫有名。
  楼主姜照磨，字潮生，道号“垂象”。飞升境圆满久矣。
  姜照磨要比余斗稍晚进入白玉京，他的前身便是自号垢道人的刘长洲。
  而他们与后来阴魂不散对余斗纠缠不休的鬼仙宝鳞，都曾是挚友，曾经结伴游历，横行天下。
  刘长洲早年曾经说过一句大逆不道却也脍炙人口的的名言，“我们是青冥天下的道士，青冥天下也会是我们的道场。”
  在白玉京道官当中，姜照磨剑术之高，仅次于余斗。此外姜照磨还是武学宗师，与林江仙有过数场不为人知的问拳。
  一位得道之士单独站在最高楼，双袖飘摇。他正是姜照磨。
  遥想当年，他曾在层层云海之上的天，齐静春的法相只是悬在宝瓶洲的半空。
  后者的身死道消，姜照磨跟庞鼎都是出过手的。
  姜照磨笑了笑，风水轮流转？自己竟然被一个小辈“低看”“小觑”了？
  终于。
  两两对视。
  姜照磨懒得言语，看得出来，此人刚刚证道，裹挟一洲天地之力，占了天大的便宜。只是徒然逞一时意气，这尊只能用来吓唬人的法相，又能支撑多久？
  有位老真人走出闭关的道场，好奇万分，以心声询问道：“不到百年道龄，如此年轻便跻身飞升境，何方神圣，姓甚名甚？”
  身边便有晚辈替他讲解此人的来历。老真人喟叹不已，本以为张风海就已是生平仅见的修道胚子，不料浩然也有这般年轻俊杰。
  至于此人与白玉京的渊源，为何要如此咄咄逼人，主动赶赴青冥天下挑衅整座白玉京，也听了个大概，老真人既没有着急下定论，心中也没有什么愤懑，修行结善缘，便是道力所在。一味躲避孽缘，绝对不是好手。
  有满身金光、层层晕染的仙官一挥拂尘，冷笑道：“好个趁虚而入，真会挑时辰，不愧是在剑气长城当过隐官的枭雄，确实擅长审时度势，舍得押重注，赌大赢大。”
  天下乱矣。
  当下是昔年天魔作祟、道化一洲的“白玉京道官斩魔”之役过后，白玉京处境最为凶险的时刻，即便是最为自负的道官，也不敢说三五年就能让世道重归太平。道祖已经散道，大掌教寇名尚未返回白玉京主持大局，二掌教余斗被迫炼化整座白玉京，以下乘之法“合道”，跻身伪十五境。三掌教陆沉落在了蛮荒天下腹地，以己身作为牢笼，炼化且困住了那头化外天魔。
  青冥十四州，如大火燎原，诸州皆有叛贼站在了白玉京的对立面，大大小小的道派，纷纷自立门户，多如雨后春笋。
  浩然天下的陈平安，不惜跨越天下，选择此时与白玉京公然撕破脸皮，不是与那贼窟似的岁除宫遥相呼应，是什么？
  有道官手持玉如意，直指天幕，怒斥道：“竖子大胆！还不速速退下！”
  隔壁高度几乎持平的一座仙城内，有那天仙凭栏而立，偏要与某些大人物唱反调似的，目露激赏神色，抚掌赞叹道：“艺高人胆大。真剑仙也。”
  胆子不大，哪敢问礼白玉京。道心不坚，何必修行当神仙。
  就说陈平安的这份胆识，便配得上当世豪杰一说。
  碧云楼一位隐世多年的老真人一挥拂尘，点头附议道：“道高不在道龄，令我辈惭愧。”
  驾驭一朵五彩祥云，冉冉升起，竟是飘然离开了仙城的道场，要去天上瞻仰剑仙风采。
  自古就被誉为芝玉遍地、金玉道场的琳琅楼，两位楼主并肩而立。
  楼主王洞之，神色郁郁，抬头望着那尊“雪上加霜。”
  副楼主谢宣，忧心忡忡，看了眼白玉京之外的广袤天地，“火上浇油。”
  前者是说白玉京目前的险峻形势，后者是说青冥天下如今的乱局。
  灵宝城一位青年容貌的老道官，已经提前做了盖棺定论，“蚍蜉撼树，不自量力。”
  单凭一位飞升境，就想要问剑白玉京？
  先前玄都观孙怀中，老观主的十四境，道力何等浑厚，剑术何等卓绝，在距离白玉京极远之地，跨数州递出一剑，长剑倚青天！孙观主与余掌教捉对厮杀，不也落败了？
  后有吴霜降联手紫衣僧人姜休，以及地肺山高孤，三位十四境大修士，兵释道三家的宗师人物，他们联袂问道整座白玉京，结果如何？皆死！
  在这场问道中，身为飞升境圆满的女子剑仙宝鳞，她就像只是个添头，凑数的。被坐镇白玉京的余掌教一剑便斩杀了。
  紫气楼两位好友，正在闲谈，都是不以为然的脸色和语气，“意气用事，贻笑大方。”
  “到底是个骤然得势的年轻人，忘乎所以，全然不知天高地厚。”
  玉枢城。
  城主郭解心情复杂，“人间真是个多事之秋，这才多久，白玉京又见剑光。”
  副城主邵象笑道：“陆掌教说此人若是哪天偷溜进白玉京，肯定要在我们玉枢城逗留很久，当那不必搬书的偷书贼。”
  郭解叹息道：“以前嫌陆沉烦人，如今总算不烦人了，反觉天地寂寥。”
  邵象亦是心有戚戚然。
  郭解和邵象，他们都是道门剑仙，尤其前者还被视为是注解训诂陆沉“外篇”的第一人。
  陆沉的书斋，不是建在南华城，而是跟玉枢城讨要了一块地盘，名为观千剑斋。
  据说陆掌教的理由是离得近，方便跟两位城主讨教学问。
  可问题是郭、邵都是注书的，陆沉才是那个著书的。
  两位城主都将很大的心力放在了注解陆沉那部书上。
  传闻私底下，陆沉十分得意洋洋，摔着袖子，到处跟人说，贫道本来是不晓得自己写书到底有多厉害的，听他们那么一讲再说三训诂四传布的，哈哈，贫道便有点飘了。
  看遍天下，这种事情，这种混账话，估计也就陆沉做得出来了。
  邵象问道：“如果真有一场问剑？”
  郭解笑道：“还能如何，既然同是剑修，接剑便是。”
  灵宝城。
  掌教余斗得道之地。
  跟师兄寇名一样，余斗担任掌教之后，就离开了道场。
  灵宝城八千年历史，却只有两位城主，余斗之后，便是庞鼎。
  庞鼎，道号“虚心”，精通雷法，兼修五行。
  老道士对龙虎山天师府一脉被誉为雷法正宗的五雷正法，颇有微词。
  此时庞鼎身边站着一位相貌清癯的老者，后者身边还有一位手捧红拂的中年妇人，她笑问道：“药师，觉得怎样？”
  李药师手持一根出自虢山的手制灵寿木杖。他是死而成灵，承受人间香火祭祀久矣。
  论道龄，他跟浩然天下的白也是差不多时代的人物。
  老人在灵宝城的身份，与神霄城的剑修豪素类似，地位超然，属于整座白玉京的重要客卿，绝无寄人篱下的可能性。
  灵宝城有座止戈宫，止戈宫下辖三十六道观，放马观就是其中之一，而放马观又管着一众道观，其中就有座籍籍无名的显灵观。
  李药师与身边这位道侣就在显灵观内修行，他编写兵书，她红袖添香。
  李药师说道：“不愧是吴宫主精心选中的盟友。”
  妇人笑道：“看来吴霜降愿意将道侣托付此人，不是没有理由的。”
  庞鼎以心声问道：“药师道友，愿意出山了吗？”
  李药师说道：“我们近期就会离开白玉京，先到处看看。”
  庞鼎不会得寸进尺，有了这个答复，已经心满意足，点头道：“足矣。”
  这位被说成“一生无败绩，从无神仙仗”的兵家修士，携手道侣返回显灵观。
  在不久的将来，白玉京之外的十四州战场，某种程度上，就是以吴霜降为首的那拨兵家逆贼，与李药师他们的“内斗”。
  整座青冥天下，就是一座注定硝烟四起、兵家修士各显神通的战场。
  庞鼎为那对夫妇行了个稽首礼，等到他们离开此地，老道士再转头望向天幕，再不压着一身道气，嗤笑一句，“当师兄的都不敢还手，你这个作师弟的，倒是敢来自投罗网，你们这一脉，不愧是青出于蓝而胜于蓝。”
  陈平安却是再次看向紫气楼那边，眯眼笑道：“姜照磨，你这回做事就不太敞亮了，鬼鬼祟祟跻身的十四境？好事啊，摇摇欲坠的白玉京又多出一位顶梁柱，何必藏藏掖掖呢，怎的，是要找个千载难逢的机会，倒戈一击，好做掉前世结了死仇、今身依旧必须向其低头的余掌教么？”
  姜照磨微微皱眉，犹豫了一下，终于还是没有说什么。
  别说是紫气楼子弟，饶是庞鼎这样的老飞升，闻言都要惊讶万分，姜照磨何时悄悄跻身十四境的？
  庞鼎稳了稳心神，就要去会一会这位新飞升。
  不曾想那尊法相声若洪钟，大笑道：“庞鼎，老废物休要呱噪，用屁眼说话！”
  庞鼎愕然，老道士本想说上一句，休要逞口舌之快，有本事就下来切磋一场，打一架。
  此言一出，导致整座白玉京瞬间寂静无声。
  白玉京的道官，不管男的女的，老的少的，他们是真没见识过这种“阵仗”啊。
  庞鼎恼羞成怒，就要当场出手，这句话，既然整座白玉京听见了，不就等于整座青冥天下都晓得了？就算修道之人，有道之士，再不计较虚名和身外物，但是稍稍设想，德高望重的老道士只要一出门，与谁一开口说话，便有旁人眼神古怪，脸色玩味的，
  但是好像得了个提醒，庞鼎冷哼一声，“口无遮拦，只会恶语相向，也配当个学道人？！”
  那厮摇摇头，说道：“庞老废物又用腚吃饭、屁眼熏人了。”
  庞鼎涵养再好，道力再深，也快要忍不住破口大骂了，那厮一而再，若有再而三，真会让白玉京之外的敌对道官们当个乐子说上几百年的。
  碧云楼。
  镇岳宫烟霞洞门口，站着个老人，他道号“玄黄”，很大的意思了。
  黄界首跟灵宝城庞鼎都是一个辈分的，在白玉京是当之无愧的老人了。
  黄界首百感交集，却始终一言不发。白玉京当有此劫。
  直到庞鼎被那个年轻剑仙在言语上戏耍，黄界首以心声说道：“庞鼎，大敌当前，形势晦暗不明，不可自乱阵脚。”
  庞鼎只得忍住动手的冲动。
  先前那场共斩兵家初祖的天大变故，由岁除宫吴霜降昭告天下。数座天下的人间最山巅，已经有所耳闻。
  庞鼎当然一清二楚。当时他就阴恻恻给出一句，“贼子乱我青冥之心不死。”
  作为文圣一脉的关门弟子，不好好读你的圣贤书，竟然与那岁除宫吴霜降勾搭上了。
  如今青冥天下的乱局，罪魁祸首，主谋就是吴霜降。
  但是最让庞鼎忌惮的，还是那份诏书上边的第三个“名字”，稳居魔道第一人的那位白帝城城主，郑居中。
  天魔已经被陆沉镇压。
  郑居中这尊可谓行事百无禁忌的魔头，又该谁来处置？
  庞鼎其实早已暗中反复确认，陈平安那尊法相周边的那道“天门”附近，并无郑居中藏在某地。
  否则掌教余斗的提醒，黄界首的劝说，都拦不住这位灵宝城城主的出手。
  紫气楼一位副楼主，身形佝偻的老妪，细眯起一双眼眸，以心声说道：“丫头，瞪大眼睛，好好瞧仔细了，心中牢牢记住，这大概就是你们这条道路的极致了。再不要走在路上表面恭敬，返回道场实则目中无人，觉得白玉京境界高的，只是占了年龄大的便宜，姓陈的这家伙不就比你更年轻？”
  老妪身边站着一位出类拔萃的姜氏子弟，名为姜玉微，道号“危心”。她既是剑修，也是武夫。所以老妪才会有这番叮嘱。
  姜玉微仰头望向那位整座天下的不速之客，心神震动，她若非亲眼见，绝对不会相信人间会有这么年纪轻轻的剑仙兼宗师。
  老妪打趣道：“是要你胜过他，在大道上追赶他，不是要你仰慕他，一门心思想要结为道侣，想睡他。”
  姜玉微收回视线，无奈道：“没有这份男女情爱的心思。”
  老妪说道：“好不容易终于证道飞升了，来这边耀武扬威的急迫心情，我是可以理解的，可惜过于年轻气盛了，完全不懂养气收神的道理。”
  姜玉微不敢妄下定论。
  老妪摇摇头，“确实年轻，年轻得让人嫉妒。问题是不到五十年间，短短半百岁月，任你再是苦出身，又能吃多少苦呢？这家伙，还是不晓得遭了天厌受天殛的可怕之处，不出意料的话，这厮迟早要栽个大跟头，不是浩然便是在蛮荒。也不知道我们白玉京能不能再见着这张脸庞。”
  姜玉微知道这是这位老人家的一贯论调，天下道术的潮水，总是来了又去，去了又来，人间多少天骄的新鲜面孔，只是见过一两次，说没就没了。
  等到那位剑仙与灵宝城庞鼎的一番言语对话，老妪脸色阴沉起来。
  姜玉微也有几分恼火，“都是这样的身份和境界了，说话怎么如此粗鄙不堪。”
  老妪厉色道：“不对！”
  姜玉微疑惑不解，老妪欲言又止，终于还只是含糊一句：“这厮此次露面，明里暗里所求甚多，你以后会知道的。”
  比如庞鼎今天若真是出手了，大概只会被那家伙“偷拳”？
  云水楼。
  白云生处是仙乡，其道统隶属于大掌教一脉，拥有两位女子楼主，她们专门负责为天下各国、大小道观打造道士度牒。
  此地常年云雾缭绕，水波潋滟，最适宜饮酒夜游赏明月。
  一位身穿湘水龙女裙、手戴明珠手串的女子天仙，头戴金步摇，略施脂粉，她嗓音软糯，轻声埋怨道：“陆掌教不济事，若是当年手脚利落些，在那骊珠洞天，直接将这位尚未发迹的年轻隐官给打闷棍套麻袋，卷来白玉京，当了四掌教，哪有如今一团乱麻的恩怨纠葛。”
  另外那位楼主女仙极有英气，素面朝天，腰悬长刀，她双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“是该如此，我第一眼瞧见那家伙，就觉得德不配位。”
  道号山青的那位年轻道士，如今还在五彩天下，是陆沉代师收徒，成为了道祖名义上的关门弟子。
  但是白玉京道官们心知肚明，不管是人望还是修为，山青距离“四掌教”还很远。况且在五彩天下，在宁姚手上吃过一次大亏。
  如今掌教陆沉已经身在蛮荒，白玉京的道童们若是提及陆掌教，都会被长辈训斥一句，提醒慎言。怕就怕被天魔盯上。
  只是她们两位，相信陆掌教总会没事的。
  仪态万方的女子楼主感慨道：“日月更迭几千回，人间君名万遍呼。”
  英气勃发的女仙点点头，“赚大发了。”
  “相貌还是挺周正的。”
  “志在与天地通的修道之人，讲求这副皮囊作甚。”
  她们之所以会聊到这个话题，归功于陆掌教的帮忙扬名。
  贫道是比陈隐官年纪略大一些，但是贫道比他英俊一百倍啊。
  关于陈平安，白玉京这边，几乎是年年有说法，月月增事迹，耳朵都听出老茧了。
  在剑气长城那边成名，竟然能够让宁姚心有所属。一个不是剑修的外乡人，竟能坐镇避暑行宫，随便调遣剑仙。
  等到活着返回浩然天下，与中土神洲的武夫曹慈，便有了个“白衣曹青衫陈”的说法，好像武道之路的日月同辉。
  约莫是白玉京的老人们，实在是见过太多的修道天材了，相对比较释然。毕竟多少万众瞩目的横空出世，都成昙花一现。
  年轻道官们，心思和看法各异，就聊得比较多了。
  不过那些持否定态度的年轻人，就算他们再眼高于顶，也说不出口那句“时无英雄竖子成名”，毕竟浩然天下道学高度如何，白玉京的学道之人，大可以随便评价，唯独对于剑气长城，他们在说话之前，还是要过一过脑子的。
  每一个时代都有自己的“近代”。
  能够在白玉京修道的最年轻一辈，绕得过整座天下的年轻天才，却好像怎么都绕不过浩然天下那个姓陈的。
  故而有人笑言，近些年来，想要亲自掂量掂量“末代隐官”到底有几斤几两的白玉京道官，没有一百，也有几十。
  现在机会来了。
  于是他们怂了。
  偶有几个沉默寡言的年轻道官，见过了天边的那尊巨大法相，他们非但没有气馁，就此意志消沉，反而激起了更大的信心，自然是好事。
  一位雍容华贵的道家元君，身上道袍光彩耀目，她缩地山河，离开南华城道场。
  她带着一位司职人间百花的嫡传弟子，一起来到书斋门口。
  她便是南华城第一副城主，被尊称为魏夫人，道号“紫虚”。
  魏夫人是青冥天下元君第一人，还是黄庭观一脉的开山祖师。如今的青冥天下候补之一。
  魏夫人以心声问道：“方才陈剑仙是与你说了什么？”
  那位女弟子摇摇头，也很纳闷，“回禀师尊，不敢隐瞒，对方不曾有任何言语，他只是看了眼我。”
  魏夫人微笑道：“不必紧张，他拥有百花福地的那枚绳结，尚未归还花主齐芳，故而算是与你有缘。”
  神霄城。
  白玉京五城，如今神霄城高度与玉枢城堪堪持平，不过是从位置垫底，变成了垫底之一。况且近五百年来，还被两楼超越。
  旧城主，是那位道号拟古的姚可久，老真人便是坐镇剑气长城天幕的三教圣人之一。去了异乡，便不再返乡了。
  如今两位副城主，王勍，道号金磬。萧飞白，道号墨斗。他们是道侣，皆是仙人境，也都是姚可久的亲传弟子。
  天生异象，那几位剑气长城出身的年轻剑修不约而同喊道：“隐官！”
  他们也无所谓各自身边的白玉京道官是什么感想。
  独自在桃林里边结茅练剑的董画符，他的称呼不太一样，二掌柜。
  与董黑炭住处不远的旧刑官豪素，仰头与那位年轻隐官对视一眼。
  豪素缓缓起身，自嘲不已，真是一条丧家之犬，奔波劳碌的命。
  刚到神霄城练剑没几天，敢情自己又要搬家了？
  当豪素站起身，王勍立即赶来此地。
  豪素淡然笑道：“拦又拦不住，何必自讨苦吃，还不如假装不知情。”
  王勍的答案却是让豪素大为意外，“拦不住，也不想拦，只是过来跟一见如故的好友豪素，说句话，道个别。”
  豪素神色复杂，揉了揉脸颊，“早知道就不来神霄城趴窝了。”
  但是天上的那尊法相，只是看了眼神霄城内的千里桃花，自顾自点头，陈平安微笑道：“姚老仙长诚不欺人，神霄城桃林确可动人心魄。”
  这不是那种山上的访仙闲游，稀拉平常的客气话。
  这就像两军对垒，双方即将短兵相接，生死相向，一方主将与那敌军阵营中的某位武将，抽空说上一句，某某真豪杰也。
  一树树桃花，如获敕令，也如娇艳女子，愿为悦己者容，绵延千里的神霄城桃林，刹那之间，花开绚烂，仙境奇景，天下独绝。
  豪素说道：“还好，我们隐官大人，还算讲点道义，暂时没有让我当那里应外合的贼人。”
  王勍笑道：“希望不是‘暂时’，是永远才好。”
  豪素问道：“隐官闹出这么一出，不会让你们成为例外的神霄城为难吧？”
  王勍环顾四周，笑道：“不为难。师尊走了，师尊教给我们为人处世的大道理还在。”
  黄界首站在镇岳宫烟霞洞外，眺望远处，老人伤感不已，大好河山，竟成疥壁。
  白玉京的外患，何止是各州道官的人心浮动，何止是今日年轻剑仙的这场“问礼”？
  牵一发而动全身。
  白玉京有余掌教以伪十五境坐镇天地中央，震慑十四州群雄。
  但是也别忘了，如今青冥天下，还有一位修士，同样跻身了伪十五境。
  青神王朝的那位雅相，姚清分明已经跻身十四境，却选择进入某座武庙，转为兵家修士，殿内神像高居第二，且同时拥有了一条剑道和一条龙脉。
  武庙姚清与白玉京余斗，双方在天地间，遥遥对峙。
  各自都在等待一个能够毕其功于一役的机会。
  姚清要求不高，与余斗兑子。
  余斗当然也在找合适的机会，将连姚清带武庙一起斩草除根。
  除了寥寥无几的道人，没有谁能够想得明白，为何分明大道无限高远的姚清要如此作为。
  只因为他们并不清楚，后来的雅相，青冥天下的十人之一，昔年就只是一位混迹底层市井的浪荡少年。
  是一位谁敢惹他、他就要卷袖子提刀去陋巷捅谁的……花臂郎！
  白玉京某地，一群道官正在演算大道。
  若说那尊剑仙法相是一场来者不善的问礼，那这些道官也是来而不往非礼也。
  结果一位位道士先后都遭了反噬，或是脸色惨白，呕血不已，或是目眩神摇，跌坐在地，甚至还有道官差点直接跌境。
  源于他们看到的大道景象，实在是太过诡异和凶险了。
  历来单提某人来演算天机一事，都是越行家越小心，犹胜双方在台面上捉对厮杀的斗法。
  即便他们不惜消耗道力，各类玄妙手段迭出，绕过了陈平安一座迷宫似的古怪天地，接下来的景象，还是让他们差点道心崩溃。
  最前边，秉拂佩剑的中年道士，单手掐剑诀，背后有一轮大日宝轮，正是昔年主动从十四境退回飞升境的纯阳吕喦。
  再后边，星河璀璨，一位身穿绘阴阳鱼图案的紫袍老道士，盘腿坐在一只巨大葫芦上边，正是合道星河的符箓于玄。
  一片孤城万仞山，白帝城彩云间有位身形模糊的男人，双手负后，站在一杆大纛下边，上书“奉饶天下先”。
  尤其是最高、最远处，有位头戴莲花冠的无脸道士，站在一条宛如光阴长河的水畔，脑袋微微倾斜，“笑望向”他们这些窥探天机的。
  一位位亦真亦假的修士，一层层难以逾越的关隘，一次次阻碍白玉京道官们的合力推衍。
  当一位老飞升，终于，终于快要遇见了陈平安的“真相”，最终一幕，让老道士踉跄后退，七窍流血，差点当场碎了道心。
  只见一条通天接地的道路，缓缓走下一位身穿金色法袍的男人，无数的星辰渺小如一粒粒“珠子”，飞旋环绕在他四周。
  “他”看着那位身形小如蝼蚁的飞升境，微笑道：“找我何事？”
  当下，老飞升听不见身边道士的询问声音，他也顾不得擦拭满脸血污，只是反复喃喃道：“是周密，是周密……”
  相较于天幕“大门”的法相，骤然间掠过一粒小如芥子的身影，悬在肩头一侧的空中。
  道力足够的白玉京道官，都看得见那是一个头戴貂帽、双颊红彤彤的少女。
  她伸手挡在嘴边，轻声道：“山主，我不但劝住了小陌别来，还劝住了山主夫人，这趟单独前来助阵，救驾有功是不奢望了，摇旗呐喊而已，山主放心，我做事情，有谱的。”
  陈平安无奈道：“有谱没谱你说了不算。”
  落在白玉京眼中，貂帽少女双手叉腰，大声问道：“先前是哪几个王八蛋，大言不惭说我家山主坏话的？有胆的，就站出来！”
  便有一位中年道士，朗声道：“这里！”
  谢狗看了眼他，挥挥手掌，“你退回去。”
  他给整懵了。
  谢狗满脸嫌弃，还是耐着性子解释一句，“换一个站出来，别是这么弱不禁风的，提醒一句，必须是飞升境起步，哈，别是什么玉璞的阿猫阿狗就瞎叫唤。”
  还真有不信邪的道官，各自境界有高有低，他们都主动向前走出一步，其中有几个还自报名号了。
  谢狗眯眼道：“哎呦喂，牛气啊，名字都记住了。惹恼了本次席，别说啥阿猫阿狗的，人，我都吃！”
  刹那之间，貂帽少女抬起手，便有数以万计的剑光，在碧空如洗的青天骤然亮起，泼水似的砸向白玉京五城十二楼。
  掌教余斗无动于衷，对此视而不见。
  白玉京便没有开启任何一座阵法。
  灵宝城那边，庞鼎一卷袖子，将速度惊人、瞬间便要冲入白玉京千里之内的小半剑光打散。
  也有数位仙官各自施展术法神通，将剩余的几乎所有剑光都摧破殆尽，偶有几条“漏网之鱼”的凌厉剑光，歪歪斜斜的，不成气候，刚有一位仙人境祭出本命飞剑，就要将那两条剑光斩碎，心湖间却有师门长辈让他停手，与此同时，距离白玉京百里之外，两条瞧着纤细如绳索的剑光蓦然炸开，又是数以万计的剑光轰然散开，分别直奔紫气楼和灵宝城。
  一位在白玉京声名不显的青年道士，面无表情，出手将其中“一把飞剑”生发而起的三万余道剑光，一并牵引入了一座凭空出现的光阴漩涡。
  但是针对灵宝城的那拨繁多剑光，在飞掠过程当中再次异象横生，眨眼功夫便衍生出了数十万条剑光，一场滂沱大雨，笼罩灵宝城。
  庞鼎只好再次出手，施展出一道雷法，将那场瓢泼大雨驱散。
  但是别处一座楼内，一位玉璞境道官背脊发寒，因为楼主不知何时站在了自己身边，双指捏住了一缕剑气，重重将其碾碎。
  差点，只差一点，若非楼主拦阻这缕剑气，就要穿透他的眉心了，一剑刺穿头颅？！
  貂帽少女拍了拍手掌，骂骂咧咧，“他妈的，忍你们很久了，敢对我家山主不敬，一个个活腻歪了，找削。”
  那位道力惊人的青年道官好奇问道：“你是？”
  谢狗双手叉腰，“记住了，我是落魄山次席供奉。”
  只是下一句话，谢狗却是没有看他，而是偏移视线，死死盯住了庞鼎，说给这个老废物听的，“剑修白景！”
  庞鼎神色自若，却是心中一惊，真是她？
  少女揉了揉貂帽，眼神极冷，咧嘴笑道：“姓庞的，信不信由你。反正下次再来白玉京做客，我啥也不管，第一个攮你。”
  只是当她转头望向陈平安，立即换了一副近乎谄媚的嘴脸，试探性问道：“山主，属下这么跟人说话，还算得体吧？”
  陈平安没搭理她，只是以心声遥遥与余斗说了句，“姜云生那边看牢了，千万别让陆沉前功尽弃。”
  余斗点点头，这才淡然开口道：“等你再高一境半，再来与我问剑不迟。”
  陈平安眼神炙热，也没有用上心声言语，“好说。”
  记得带上个不蹚浑水的局外人，好帮忙收尸。
  在我找你问剑之前，别死翘翘了，不上坟的。
  余斗说道：“下次问剑之前，请你喝顿酒。敢喝？”
  陈平安狞笑道：“没理由敢问剑，不敢喝酒。”
  余斗转身走回道场。
  青冥天上两轮明月之一的皓彩。
  身材高大的老道士坐在门口台阶上，临时离开炼丹房，出来看戏。
  担任护山供奉的古鹤便移了移位置，走去台阶底部，捧锏而立。
  古鹤小心翼翼问道：“洞主，莫非那位年轻人，便是先前陆掌教跟剑修黄镇闲聊提起的，那个脾气暴躁、睚眦必报、最会记仇的陈道友了？”
  果不其然，姓陈的后生，脾气真差，骂人真狠……现在的年轻人，到底怎么回事，说话做事，是不是也太不讲武德了点？
  古鹤愈发打定主意，假设以后在道上见着了姓陈的，瞅都不要瞅一眼，必须主动绕道走。
  老道士笑呵呵道：“总算逮着个机会骂贫道了？”
  古鹤慌张道：“天地良心，此话怎讲，洞主可别冤枉人，怪伤感情的。”
  老道士笑了笑，在白景现身那一刻，他便起身返回道观。万一真打起来，自个儿关起门来没瞧见，在小陌那边还有个说法，若是一直坐在这边，总是要出手帮上一帮的。
  古鹤也远远瞧见了那边貂帽少女抖搂的那一手剑术，赞叹不已，“小姑娘好霸道的剑术。有机会倒是要见她一见。”
  老道士冷笑道：“见她？不是早就见过面了？”
  古鹤疑惑道：“哪位道友？”
  明月皓彩距离白玉京还是太远了，古鹤既看不穿那貂帽少女的真身，也听不见那边的言语内容。
  老道士跨过门槛，道观门自行关闭，却有嗓音渗出木门，“就是嫌你道号不好听、你才躲过一劫的那位。”
  古鹤眼神呆滞，如遭雷击，回过神来，慌忙起身，开了门再关了门。
  古鹤跟上碧霄洞主，问道：“她都来了，岂不是真要大打出手？”
  老道士摇头道：“打不起来。”
  古鹤问道：“为何？”
  老道士说道：“陈平安来这边，另有所图。至于为何会现身白玉京天幕那边，不过是提前打个招呼，跟姜照磨、庞鼎之流先混个熟脸罢了。”
  也是一种比较高明的障眼法。
  古鹤还是不太理解，“这家伙真是个怪人。”
  老道士笑道：“你若是与之生死相向，便晓得他更是个狠人了。”
  古鹤嘿嘿一笑，“不结仇，跟他结仇作甚。他都见不着我。”
  老道士一笑置之。
  汝州，灵境观，还不是常驻道士的少年陈丛，正在听常伯讲一个很长的山水故事。
  说好了主角是陈平安，护道人姓崔名瀺，结果在一个叫书简湖的乌烟瘴气的地方，偏是崔瀺算计陈平安最狠，好惨的。
  少年越听越是愤愤不平，使劲一拍桌子，实在是气不过了，大骂道：“崔瀺这个狗东西，怎么当的大师兄！”
  常伯从碟子里捻起一粒花生，细细嚼着，斜看了眼少年，笑道：“故事是你要我编的，怎么还生气骂人了。”
  陈丛郁闷道：“我不要当这种憋屈的主角了，常伯，换个故事吧，嗯，可以适当香艳些。”
  常伯摇头说道：“做事情要善始善终。只是听个故事，能费多大劲。”
  性格活泼的少年想了想，蓦然笑道：“也对，去茅厕拉屎不能只拉半截。”
  常伯说道：“话糙理不糙。”
  陈丛摇头晃脑道：“我可不喜欢跟人讲道理，以后出去闯荡江湖，啥人都要见，啥话都敢说，就是不讲道理，老费劲了。走江湖嘛，囊中羞涩，就先将就将就，买头小毛驴，挎把木剑，到了江湖里边，简单得很，讲道理的人不需要我去讲理了，不讲道理的人也不必我跟他讲理了。”
  常伯微笑道：“简单？灵境观不也是一座江湖，你小子就混得开了，不还是要敲钟扫地刷马桶？”
  陈丛唉了一声，“总说这些糗事做啥子么。”
  少年以拳击掌，憧憬道：“常伯，你只管好好在道观里边养老，我去了江湖，只要挣着钱，一定会寄给你的。”
  少年没来由有些伤感，灵境观再小，外边天大地大的，可是自己唯一的亲人，常伯就在这里啊。
  常伯笑道：“财迷好，出门在外饿不着。”
  陈丛说道：“常伯，继续讲故事呗。”
  常伯说道：“且余着，书接下回了。”
  陈丛看了眼花生米所剩不多的碟子，少年便没有伸手去拿。
  老人站起身，双手负后，踱步走出屋子，看了眼青天。
  陈平安的法相回头，好像随意看了眼青冥天下的人间。
  大骊王朝先后两任国师，文圣一脉的大师兄和小师弟，崔瀺和陈平安，就此无声别过。
第一千一百九十八章 锦上添花
  重返浩然，陈平安立即施展神通，收起那尊法天象地的巨大法相，身形逐渐缩小，如大岳，如山峰，最终敛作一丈金身。
  身形飘落在云海之上，陈平安与那位坐镇宝瓶洲天幕的儒家圣人，作揖行礼，“先前走得急，没来及跟夫子报备，晚辈失礼。”
  老夫子摆摆手，笑呵呵道：“发生了什么吗？我也没瞧见什么啊。”
  谢狗瞪圆眼睛，张大嘴巴，这都行？咱家山主这么大一尊法相，就从你老人家眼前一路飞升过去的，没瞧见啥？
  陈平安哑然失笑，本以为老夫子会客气一句下不为例之类的，陈平安沉默片刻，拱手抱拳，道：“晚辈谢过。”
  老夫子点点头，各自心领了。
  长了见识的谢狗，只觉得自己还要跟在山主身边，学好些东西啊。
  老夫子板着脸，忍住笑，也没说什么，只是朝那位大骊新任国师伸出大拇指，好样的！
  不愧是老秀才的关门弟子，当真是青出于蓝而胜于蓝了。
  当年老秀才不过是跑到两座天下的接壤地，伸长脖子扬言让余斗砍上一砍。当学生的，却是直接背剑去白玉京那边砍人的。
  从不窝里横，不是在剑气长城建功立业，便是去青冥天下耀武扬威。这样的年轻人，亏得是我们儒家的读书人。快哉快哉。
  谢狗与那老夫子作揖告别，老夫子愣了愣，坦诚道：“白景，你就别学这个了，你自在，我却别扭。”
  谢狗哈哈大笑，从袖中摸出一本册子，“老夫子定然学问高，恳请帮忙掌掌眼……”
  结果被山主按住貂帽，谢狗只好乖乖将册子放回袖子，抱拳道：“青山不改绿水长流，后会有期。”
  老夫子点点头，笑道：“没什么可赠送的，那就预祝白景道友百尺竿头更进一步。”
  谢狗皱了皱鼻子，挠挠脸，“我现在晓得夫子的别扭感受了。”
  老夫子微笑道：“跟读书人打交道是比较费劲，不晓得哪句话就招惹到了读书人，也不知道哪句话就让读书人会心。”
  谢狗使劲点头，回头她的那部山水游记，可以借用此说，必须借用。
  金光一闪，这尊精炼至极的丈余金身，穿过层层云海，瞬间归位真身。
  身穿朝服的陈平安走出空旷大殿，跨过门槛，深呼吸一口气，回望一眼自己所站的位置。
  先前让谢狗直接返回落魄山便是。陈平安习惯性双手插袖，单独走在去往御书房的路上。
  今天的御书房小朝会，相较以往，显得比较拥挤，许多椅子都已经挨着相邻的椅子。
  刚刚有资格参与小朝会的兵部侍郎吴王城，仅仅是从谁将两条胳膊都搁放在椅把手上，便能从中发现极有意思的门道。
  等到国师陈平安落座，此刻御书房就只空了个位置，是洛王宋睦的。
  宋睦是临时从蛮荒天下赶来大骊京城，好巧不巧，有意无意，这位大骊王朝最有权势的藩王错过了庆典和朝会。
  皇帝宋和问道：“钦天监那边传来一个消息，国师当真已经是？”
  陈平安点点头，道：“已是飞升境。”
  屋内一众大骊重臣俱是呼吸一滞。
  怎么回事，不过是参加早朝的功夫，就变作飞升境了？！虽说无法探究真相，但是无妨，天大的好事，我们大骊真是双喜登门！
  宋和率先站起身道贺，群臣自然跟随皇帝陛下一起为这位年轻国师道喜祝贺。
  陈平安站起身，等到皇帝陛下落座，便有位近些年难得参加一次御书房会议的宋氏宗族皇亲，老人下意识就跟着坐下，只是突然意识到不对，便弯着腰，用眼角余光去看那位缓缓落座的年轻国师，等后者坐定了，老人才缓缓坐下，十指交错，掌心朝上，舒舒服服将双肘放在椅把手上边，却发现陈国师看过来一眼，老人便不动声色收了手肘。
  陈平安笑道：“陛下，我们继续先前的议程。”
  言语之际，陈平安看了眼坐在那位宗室老人身边的徐桐，这位兵部左侍郎犹豫了一下，还是抬起左手肘放在椅把手上边。
  陈平安拉了拉朝服袍子，翘起二郎腿。
  皇帝宋和笑道：“上次去邀请陈先生出山当国师，陈先生就是这样的坐姿，嗯，靴子换了，上次是布鞋，这次是朝靴了。”
  屋内顿时哄堂大笑。
  正式议事。
  相较于大殿之上的沉默，陈平安在这边就多了些言语，极少下定论，有些问题，还会仔细询问个缘由，以及经常与人问答互换。
  当年崔瀺坐在那把椅子上边，虽说算不得如何正襟危坐，不苟言笑，但是崔瀺确实很少像陈平安这样给予他人一种……宽容。
  崔瀺每次说事情，总是条理清晰，措辞精准，往往是既说大局，也谈细节，把一件事情的步骤，讲得环环相扣，一清二楚。
  连同皇帝陛下在内，所有人都很清楚，那头绣虎，是在迁就他们。
  若是心情不错，崔瀺偶尔也会开个别人需要脑子拐好几个弯才能想明白的笑话。
  已经是耄耋之年的兵部尚书沈沉，确实很老了，他知道自己坐这把椅子的次数不多了，自家兵部事务，有徐桐和吴王城，出不了什么纰漏，所以老人便想起了一些发生在此地、却注定不会外传的故人故事，比如那把椅子的旧主人，绣虎曾经断言，大骊需要提前做好背水两战的准备。不是中部大渎，便是宝瓶洲跟北俱芦洲之间的广袤大海。崔瀺的言外之意，再明显不过。不但是一洲最南边的老龙城和中部的大骊陪都需要有个藩王去守着，就连皇帝陛下也有可能要守着京城和最北边的某个地方……当初说这些话的时候，崔瀺身上有一种无法言说的自信，不对，那叫自负。大概正是如此，才让旁人敢于放心吧。
  小朝会结束之后，皇帝陪着国师走了一大段路程。
  之后便是重臣们各自返回衙署，沈沉突然加快脚步，拉住陈平安的胳膊，笑道：“国师，说好了啊，接下来第一个登门的，必须是我们兵部衙门。”
  陈平安轻轻拍了拍老人的手背，笑道：“说话肯定作数。”
  沈沉蓦的提高嗓门，说道：“诸位，可都听清楚了，谁敢耍心眼搞截胡那套，我就去堵门骂街，骂完臭不要脸的，就去国师府继续骂言而无信的。”
  后边的徐桐跟吴王城，两位侍郎对视一眼，都有些……心酸。
  礼部侍郎董湖笑道：“沈尚书，你们兵部功劳大，我们礼部也很辛苦的，关键是离着国师府更近几步……”
  不用沈沉发话，徐桐就直接撂下一句，“老老实实排第二去。”
  董湖说道：“第二？也行！”
  刑部尚书马沅啧啧道：“不是有句老话叫先礼后兵，礼部变得这么怂了？”
  陈平安不理会他们的插科打诨，停下脚步，转身言语一番，让这帮大骊王朝的重臣一个个瞪大眼睛，就连呼吸都急促起来。
  “先前在一条乡野小路，跟陛下一起散步，陛下问过我一个问题，我一直没有给出答案，刚好也问问诸位，听听你们的意见。”
  “我们大骊若是想要争个浩然天下的十大王朝之首，需不需要重新占据整座宝瓶洲？需要，该怎么做，不需要，又该怎么做？”
  当国师走远了。
  群臣才纷纷从震惊中惊醒过来似的。
  刚刚从通政司升任吏部尚书的长孙茂提醒道：“虽然是句废话，但我还是要说一声，老规矩。”
  老人是说朝堂一切机要事务，就不要带回各自的官邸了，尤其不要随随便便带到酒桌上边去。
  马沅皮笑肉不笑，跟着说了一句：“那我也再加一句废话好了，老规矩就是老规矩，希望下次小朝会，别莫名其妙就多出个空位子。”
  沈沉不由得沉默许久，笑着转头，老人揉了揉下巴，看着两眼放光的徐桐，还有已经面红耳赤的吴王城。
  徐桐拿手肘一顶身边的吴王城，“看架势，沈尚书是不打算告老还乡了，我们怎么办？还如何升官？”
  沈沉用手指点了点他们，笑骂道：“俩王八蛋。”
  御书房，皇帝宋和站在窗口，一直望向外边文武群臣的模糊背影。
  陈平安返回国师府。
  因为容鱼事先有过提醒，便没有人胆敢擅自离开屋子开口道贺。
  最后一进院子，宋云间站在桃树下，笑道：“了不得，不得了。”
  陈平安摆摆手，径直走向书房，没有任何客套寒暄。
  让容鱼带来一张大骊堪舆图和一大摞的州县图，陈平安提笔在图上圈圈画画，都是地名。
  容鱼发现是一条路线。
  停下笔，陈平安突然问道：“国师府有没有一整套的花神杯？”
  容鱼摇头道：“这边没有准备。”
  虽然崔瀺也经常喝酒，但是对于酒和酒具都没有任何讲究，国师府自然就跟着随意了。
  再者如果崔瀺愿意请谁在国师府喝酒，本身就是最大的礼数和殊荣，哪里用得着花神杯来增光添彩。
  容鱼说道：“不过大骊国库里边肯定有存货，我这就去取来？”
  陈平安想了想，“不用这么麻烦，我去花神庙那边见拨外乡客人，近水楼台的，临时买套仿品就是了。”
  容鱼欲言又止。
  梅花花神罗浮梦和福地花主齐芳先后造访大骊京城一事，国师府自然已经得到确切消息，只是容鱼却不觉得她们配得上陈国师的亲自接待。
  崔瀺待客，不管是山上的还是官场的，一般都是在厅屋那边跟人聊天，不然至多就是让人去他书房那边秘密议事。
  崔瀺主动站在门口台阶上等待客人的次数，屈指可数。若说谁能够让崔瀺见了面，走出门，降阶相迎，那叫破天荒。
  由于容鱼记忆太好，她都记得很清楚。虽说陈国师的决定，不容置喙，肯定有他的谋划和权衡，但是内心深处，她确实不希望陈国师有太多的破例。
  陈平安笑道：“大师兄当然是一个顶骄傲的人，但他绝不是一个会把清高和轻蔑放在皮相上边的人，之所以显得如此拒人千里，一是为了节省时间，尽量将繁文缛节减少到最少，最好是完全没有。二是故意让国师府的门槛显得更高一点，就能够让接任者好做人一些。如今的形势，当然还没到让谁躺着享福的时候，说是太平世道还为时过早，却也没有师兄当年那么急迫了，所以我可以相对随意……更加从容一些。”
  容鱼既愧疚又欣喜，轻声道：“国师不必与我解释这些的。”
  陈平安说道：“可以邀请长春宫修士，近期来国师府坐坐。”
  容鱼点点头，就任国师接见的第一个仙家门派，此举意义非凡，一洲山上，都在看着。
  长春宫当得起这份机缘。
  如果不是长春宫帮着大骊王朝熬过了最艰难的那段岁月，说不定连卢氏王朝藩属国的身份都要保不住。
  陈平安犹豫了一下，改变主意，“我们还是找个机会，主动拜访长春宫。”
  容鱼深以为然。
  长春宫虽然至今还不是宗字头仙府，但是容鱼确信很快就会是了。
  陈平安说道：“我先去见客，你让翰林院曹晴朗来这边等着。”
  容鱼领命离去，听见年轻国师说了句很有深意的话语。
  “在历史的田地里，是稻子还是稗子，好像是需要等等看的。”
  容鱼一边走一边独自思量着，宋云间闻言抚掌道：“然！”
  陈平安离开国师府，一步缩地，直接到了花神庙一处庭院，施展术法变了容貌。
  没过多久，容鱼站在国师府门口，心中默默计数，等待国师的那位得意学生，当容鱼看到那个身影，比起她的预期，曹探花要稍慢些现身。
  领着曹晴朗走到后院，曹晴朗再次与她道了一声谢，容鱼一言不发，笑着离开。
  曹晴朗快步走到屋门口，在外边一板一眼作揖道：“曹晴朗拜见林先生。”
  林守一作揖还礼，相较之下显得更为仪态潇洒，微笑道：“我们是一个辈分的，不必拘谨多礼。”
  若是论文圣一脉的道统辈分，他们确实是同门师兄弟。
  只不过曹晴朗却是将林守一视为长辈的。
  不管怎么说，双方俱是美姿容，贵公子一般的气态。比起某人，更像读书人。
  林守一直接伸手拽住曹晴朗的胳膊，一起跨过门槛，直奔书桌，“积攒了些问题，要与你好好请教。”
  毕竟曹晴朗早就是大骊科举的探花郎了。
  不愧是文圣一脉在科场“功名”最好最高的。
  林守一既然有志于科举，若是遗憾落第，万事不提，可如果高中，那么曹晴朗就该是林守一的科场前辈了。
  曹晴朗有些赧颜，林守一按住曹晴朗的肩膀，让他落座，自己站着，曹晴朗愈发坐立不安，林守一已经翻开书籍，当真与曹晴朗讨教起了科举里边的门道。
  曹晴朗轻声问道：“林先生，为何不与我先生切磋这门学问？”
  林守一笑道：“他陈平安懂什么科场制艺。”
  曹晴朗一时间不知如何接话。
  林守一说道：“他只需要管好一国科举就够了。”
  ————
  庆典已经结束，花神庙还是热闹非凡，京城的达官显贵、王孙子弟平时来此游玩，都能让那位庙祝领着逛一圈，帮着讲解花神庙的渊源和那些彩绘神像的故事什么的，今天却是难了。
  花神庙的庙祝，名叫叶嫚，穿了一身宽袖长裙，是位头别兰花玉钗的貌美妇人，气质淡雅，更像一位知书达理的大家闺秀。
  不过她嘴角有一粒美人痣，便让她一下子变得尤为妩媚了。关于叶嫚有一些个传闻，比如有说她是被某部尚书金屋藏娇在此，也有说她其实就是百花福地的某位花神，走在花园里边，便能够招蜂引蝶，总之不是香艳旖旎的说法，便是神神道道的事迹。
  叶嫚今天走在最前边，领着一拨当之无愧的贵客，去往一座花神庙别院，穿廊绕梁，移步换景，最终走过一道月洞门，领着他们来到一间喝茶的屋子，屋外的庭院内花影婆娑，人行其中，清香盈袖，真是一处闹中取静，别有洞天的好地方。
  走在凤仙花神身边，酡颜夫人以心声说道：“不用紧张，又不是头回见他。”
  少女花神怯生生说道：“本来还好，你这么一说，我就紧张了。”
  酡颜夫人妩媚一眼，“忘了？上次隐官大人是怎么说的，紧张的时候告诉自己只管紧张，就天不怕地不怕了。”
  少女花神想了想，使劲点头，“是唉，有道理！”
  上次就是酡颜夫人帮忙引荐，认识了那位既是剑仙又是武学宗师的陈山主，好脾气好说话，而且学问深厚，真是人不可貌相呐。
  之后她紧张万分，迷迷糊糊的，找到了苏子门下的张文潜，老夫子时而皱眉，她便吓得大气都不敢喘，老先生时而点头，她便宽心几分，最终那位最是严肃的老夫子沉默不语，她便脑袋一片空白，只记得陈剑仙的那句叮嘱，紧张就紧张，不要怕自己紧张。
  张文潜问道：“你是怎么想出这些措辞的？”
  凤仙花神便将那位陈山主……卖了。真不是她不讲江湖道义，实在是张夫子板起脸孔的模样，过于吓人了。
  少女花神一边在心念默念陈剑仙对不住，隐官大人你大量有大量，一边与张文潜照实说了，是她跟落魄山陈剑仙求来的办法。
  老夫子还是面无表情，自言自语道：“不意治学最是严谨的文圣一脉，竟然如此由衷认可我们这一脉的学问，亲近苏子，出人意料，出人意料。”
  在老人看来，你可以说文圣一脉的几位弟子，不谈学问深浅修为高低，只说性情的话，可以说是各有各的自负，甚至是狂妄。
  但是绝不可以误会他们是如苏子这般的不拘小节、旷达豪放之辈。绝对不是。
  事实上，即便是白也诗篇，陈平安也只能委婉说上一句，他只有醉酒的时候才会觉得神妙。
  所以当时就在落魄山的白也得知此事，才会笑言一句，看来你们山主这辈子喝醉的次数极少。
  按照约定，陈剑仙提前收了她一袋子谷雨钱，事情不成就退钱。
  少女本来已经打定主意，即便事情不成，反而弄巧成拙，被老夫子记恨，大骂一通，也别退钱了。
  江湖相逢就是缘，买卖不成仁义在，咱俩谁都别怪谁啊。
  其实酡颜夫人劝少女别紧张，她自己何尝不紧张？
  那位隐官大人先是成为了上宗之主，她本来以为反正都是一家人了，总算是守得云开见月明，结果好了，他又变成了大骊国师。
  少女花神小声赞叹道：“酡颜姐姐，还是你胆子大，不管见谁都不犯怵的。”
  酡颜夫人笑容尴尬。
  少女花神在心中给自己默默壮胆。虽然不确定这趟大骊京城之行，能否见着那位高风亮节的陈剑仙，她还是带了一袋子凤仙花种子，作为谢礼。礼多人不怪嘛。
  本次白山先生和张翊、周服卿一起主持的福地评选，先前她都要担心是不是直接跌到跌无可跌的九品一命了。
  花神命格若是跌了品秩，一旦跌到最低，福地就会为凤仙花更换一位花神，若是下次评选仍然最低，凤仙花就要被从百花行列中撤销，各地花神庙都要搬出花神塑像的。
  此次评选结果，她的花神命格，还是七品三命，不升不降。她已经很心满意足了，此次评论，竞争如此激烈，能够不降，就说明自己很强啊。
  九嶷山自古多梅树，与身为梅花花神的罗浮梦，关系自然极好。
  同为命主花神之一的水仙，就与五湖水君时常酬唱书信往来。
  至于她，哈哈，这辈子还没见过几位大人物、老神仙呢。
  少女花神已经想好了策略，比如见着了那位新任国师，她便找准机会，假装试探性询问一句：陈剑仙，还记得我么。
  都说贵人多忘事嘛，如果对方记不得了，那就最好，她斗胆自我介绍几句，道谢一番，便可以旁听花主她们聊正事了。若是陈剑仙还记得她，花主或是罗姐姐多半便要训斥一句不得无礼，那自己接下去就可以放放心心当哑巴啦……算无遗策，的确是好计谋！少女花神偷偷低头咧嘴笑。
  叶嫚在台阶附近停步，转身施了个万福，柔声道：“到了。若有需要，知会一声，我就在外边候着。”
  这位庙祝身边，除了百花福地的齐芳，罗浮梦，凤仙花神，还有捻芯和酡颜夫人。清一色的，她们都是好看的女子。
  不过她们都施展了障眼法，否则以真实容貌“降真”于花神庙，一传十十传百，算怎么回事，莫非是想要跟新任国师抢风头？
  罗浮梦深呼吸一口气，终于就要见着那位大名鼎鼎的年轻隐官了。
  少女花神赶紧摸了摸袖子里边的那袋凤仙花种子，再次确定自己不是两手空空登门拜访，便没有那么紧张了。
  关于当年的那桩故事，为何会帮她一把，捻芯在齐芳那边得了个缘由，在百花福地看来，世间女子便是一朵花，不是花圃里，花瓶中，便是荒野上，山林间。
  叶嫚移步走去厢房，跨过门槛，也不关门，她屏气凝神，站在门口附近，屋内墙上挂着一幅字，“客来茶当酒”。
  她这些年来，一直想要跟某位名家求一幅字来着，例如那位开创大骊馆阁体的礼部尚书赵端瑾。
  小斗方即可，就写一行小字，“今日无事”。
  叶嫚幽幽叹息一声，可惜赵尚书从未莅临花神庙，无缘一见。
  不晓得屋内那位身份肯定不一般的贵客，他写的字，如何？
  大骊刑部颁发的头等无事牌，叶嫚还是认得的。可不可能是赝品？在今天的大骊京城，谁敢！
  正屋门口站着一位黄帽青鞋的清俊青年，气态温和，一看就是个好相与的良善之辈。
  他侧过身，双手抱拳，与众人微笑着说道：“我家公子已经在屋内等待诸位了。”
  他象征性敲了敲门，轻轻推开门后，侧过身，等到客人们走入屋内，他便又轻轻关上门。
  天地间阳光正好，金色的光线透过窗户，洒落在那位笑容和煦的男人身上。
  站起身，陈平安笑着解释道：“真身还在皇宫御书房那边谈事情，见谅。”
  齐芳嫣然笑道：“国师客气了。”
  上次文庙议事，双方只能算是远远打过照面，所以齐芳还是第一次如此近距离接触陈平安。
  而且她要比罗浮梦清楚更多的真相，例如他才是那个首先说出一句“那就打”的浩然修士。
  这种秘密，偏偏不能跟谁讲，必须憋在心里，一个字都不能说，其实怪难受的。
  就像贪杯的好酒之人，对着一杯醇酒却不能下嘴，此间滋味，不足为外人道也。
  其实陈平安已经很给面子了。
  本就是百花福地这边有求于人，陈平安大不了让她们在京城等着就是了。
  齐芳，是一个很平常的市井名字，尤其是用在她身上，甚至还有点俗气。
  可真要说寓意，也有，比如百花齐放，万艳同芳。如此说来，好像又是个十分熨帖的好名字。
  案几上边已经摆好了茶具，自然而然的，由酡颜夫人接手，负责煮茶待客。她打开锡罐，取出今年最好的明前茶，顺便快速瞥了眼锡罐底部的落款。
  陈平安望向凤仙花神，主动笑问道：“又见面了，先前在张夫子那边，可还顺利？”
  少女啊了一声，自己的兵法好像完全不管用啊。
  还好，见她傻愣愣发呆，罗浮梦既是提醒又是帮忙打圆场一句，“吴睬，不得无礼，国师在问你话。”
  看看，果然有这句“不得无礼”吧。
  少女花神一下子就不紧张了，说道：“顺利，很顺利，陈剑仙的锦囊妙计，非常厉害！”
  她下意识就要竖起大拇指，所幸被罗浮梦早早按住了她的胳膊。只因为吴睬一有这个动作，必然会跟上一句顶呱呱……
  陈平安笑道：“那就好，我也算保住了那袋子谷雨钱。从别人口袋里赚钱最难，挣着了还没捂热的钱就要立即还回去最难受。”
  说了个大概能算是笑话的笑话，屋内却是寂静无声，落针可闻。
  也许是陈平安的这个笑话很一般，也可能是因为她们根本不敢随便笑。
  大概这就是所谓的世俗权力，并非都是上位者的颐气指使，或是任何场合只要一开口就从喧闹瞬间变作安静，也未必是出行之时的排场。
  权力就像是一张无形的蛛网，权力越大，数量越多的蛛丝就能够蔓延更长，蛛网最边缘的那圈蛛丝，能够圈进更多的金钱，女人，座位，和他人的喜怒哀乐，人生际遇的起伏，蛛网中央地带出现的一点小小起伏，便是一层层往外扩展的悲欢离合，逐渐演变成为他们的惊涛骇浪，荣辱生死，富贵天命。
  酡颜夫人盯着那只装满山泉水的炉子，水开了，沸沸作声。
  收起心绪，陈平安缓缓说道：“道歉这件事情，无非是嘴上怎么说，心里如何想，以及事情怎么做。”
  先前齐芳没有见到封姨的缘故，所以罗浮梦稳了稳心神，说道：“我们跟齐花主已经商量过了，首先，大骊朝廷百年之内，从京城到州郡一级的大小官邸，一切园林花木的开销，都由我们福地包圆了，我们愿意出人出钱出力。其次，每年四季，我们都会抽调出数十位花神，降坛于大骊境内的花神庙，略尽绵薄之力，为各地山川增添些许气数。如果觉得诚意仍然不够，陈国师和封姨都可以再提，在你们觉得满意之前，一天没有谈好，齐花主跟我就留在大骊京城一天。”
  大骊可不是普通的王朝，占据着半座宝瓶洲。这笔开销，当真不小。
  若是再往下延伸到县一层的官邸，不是福地不想阔绰一回，是真做不到。凑足神仙钱是一难，福地能够调遣人力更是难上加难。
  除非整座百花福地都搬迁到宝瓶洲，所有花神，铁了心将百年光阴都消磨在大骊王朝，才有一定把握，只是这种事当然不现实。
  陈平安思量此事，没有着急开口说行或是不行。
  齐芳突然以心声问道：“隐官，他还好吧？”
  既然她如此称呼陈平安，那么“他”是谁，就再明确不过，昔年隐匿于百花福地的刑官豪素。
  陈平安以心声答道：“豪素在白玉京神霄城修道，还是顺遂的。他本身境界就够高，几次出手也是分量足够，再加上他身份超然，毕竟有个前任刑官的头衔，豪素不说在青冥天下横着走，斜着走还是没没问题的，哪怕如今那边有点乱，豪素即便外出游历，也不会有谁主动招惹他，完全没必要，所以齐花主大可以放心。”
  齐芳忍俊不禁，隐官说得谐趣，一想到豪素“斜着走”的模样，更觉得好玩。
  她黛眉间淡淡的愁绪，仿佛被一扫而空。
  名叫吴睬的娇憨少女花神，她憋了半天，趁着谁都没有开口说话的空当，她总算捣鼓出些自认客气且得体的措辞，放下手中那只刚好绘有凤仙花的花神杯，双手抱拳，“可喜可贺，陈剑仙跟大骊王朝，强强联手哈。”
  齐芳有些无奈，罗浮梦则是有些紧张，跟陈平安这种大人物同处一室谈事情，必须谨言慎行，小心再小心，你不知道哪句话就犯了忌讳。
  何止是言语隔着脸皮，人心隔肚皮，简直就是城府深沉，隔着千山万重水。
  来时路上，罗浮梦就专门提醒过吴睬了，等到见着了陈国师，抱定一个不求有功但求无过的宗旨，尽量少说话，最好是不说话。
  酡颜夫人赶紧低头煮茶，实则绣花鞋里边的脚指头都勾起来了，尴尬是真尴尬。
  罗浮梦跟绝大多数浩然山巅修士，都是差不多的认知，可以说陈平安运道昌盛，也可以说他是苦心人天不负，但是绝对不可以将他当做一个心思简单的人。
  若言人生恰似万山围栏，一山放出一山拦，路上走着，就是不断闯关，眼前这位年纪轻轻便身居高位的陈国师，不也是？
  昔年家乡，遇到山崖书院的齐静春，绣虎崔瀺，老秀才，到了剑气长城，有老大剑仙，返回浩然天下的礼圣，郑居中……
  只是出人意料，陈平安非但没有面无表情，置若罔闻，甚至都不是客客气气的一笑置之，反而同样抱拳，笑道：“借你吉言，借你吉言。”
  少女挠挠头，过于实诚了，赧颜道：“陈剑仙，我如今花神命格不高，道力浅弱得很，离着圣人口含天宪、真人言出法随的境界，差着十万八千里呢，陈剑仙借我的吉言，可能借不太着啊，哈，哈哈。”
  陈平安跟着哈哈笑道：“无妨无妨，礼多人不怪，好话不嫌多。”
  罗浮梦如释重负，见陈平安神色语气不似作伪，难道吴睬这丫头真是傻人有傻福？
  一般而言，久居高位，不是浅显的盛气凌人，便是内敛的积威深重。
  比如方才罗浮梦在门口第一眼瞧见陈平安，就觉得极有压力，她的脑子甚至出现片刻的空白。
  捻芯有些好奇，以心声问道：“为何对小姑娘额外好？”
  陈平安心声笑道：“没什么太大的理由，就只是小时候家乡那边，刘羡阳家门口有棵凤仙花，开出的花，五颜六色的，我跟顾璨都觉得很好看。”
  酡颜夫人给他们一一递去瓷杯，见双方聊得还不错，她也心情轻松起来。
  陈平安接过茶杯，开口说道：“有这两个条件打底子，我觉得问题不大，不过封姨会不会提出一两个额外的小要求，我现在也不敢保证什么。”
  陈平安转头望向捻芯，说道：“捻芯，回头你跟齐花主她们一起去火神庙拜访封姨，就说我这边已经没有异议了。”
  捻芯点点头。
  吴睬不知是不是自己的错觉，这一刻，仿佛整间屋子都亮堂起来了。
  齐芳闲聊到了那两部印谱，询问陈国师有无私藏的手拓本，她能否有幸借阅。原来皑皑洲有个生意经极好的仙府，选定了浩然天下千年以来的十部最佳印谱。一经刊印付梓，别说山上，在山下的销量都是惊人的。二十四花信风印谱，排在第九。是百花福地某位太上客卿的手笔。而陈平安当年亲自编订的那部皕剑仙印谱，高居第三。
  可惜市面上的皕剑仙印谱，毕竟不是手拓的原钤本，无法完全体现出那些印文的风神气概。
  陈平安摇头说自己手头也没有多余的手拓本了。
  聊天氛围越来越轻松，酡颜夫人就彻底放心了，于是她便有闲情逸致，在心中腹诽几句。
  款待诸位花神，竟然用的还是仿冒的花神杯。
  市井民窑烧造之物，落在仙家眼中，说是劣质都不过分。
  釉色黯淡，手感粗糙，花卉无神，字体无力……总之就没一样是能入眼的。
  酡颜夫人忍不住在心底腹诽几句，隐官唉，缺钱缺到这份上啦，是不是缺心眼呐。
  齐芳主动打趣一句，提及花神杯一事，她说国师下次再不合适用赝品花神杯待客了，她必须回头就送国师府几套真品花神杯。
  酡颜夫人以眼角余光打量那位隐官大人，怎么办，臊不臊？
  可惜她到底是低估了二掌柜的脸皮。
  陈平安笑着说自己就一直等花主的这句话。
  齐芳好像无言以对。
  酡颜夫人轻轻啧了一声。
  小陌安安静静站在门外，看了眼冷冷清清的厢房那边。
  这位花神庙的庙祝，是修士，但是她的境界不高，四十多岁，还只是一位走了捷径的洞府境。
  叶嫚其实很清楚，那间屋内，非富即贵，都是仙家，是不太可能有谁喊她做什么杂事的。不过她还是得耐心等着。
  毕竟是一国国师，事务繁重，可想而知。总不能一直闲聊下去，就在齐芳准备起身告辞的时候。
  陈平安放下茶杯，说道：“我有个建议，你们不妨听听看。”
  齐芳立即心弦紧绷起来，说道：“国师请说。”
  陈平安说道：“我们大骊王朝百余州，刚好对应百花福地，每个州都可以有自己的州花，州治之所建造一座花神庙，某位花神便能够享受香火祭祀供奉。这类花神庙不必规模过大，免得喧宾夺主。福地只需要提供图纸，附录有诸位花神的个人喜好、志趣，至于相关的营造费用，就不必你们掏腰包了。”
  “大骊还有三十二个尚未裁撤国号的藩属。同理，可以选出自己的国花。”
  “若是觉得此举可行，那么州花也好，国花也罢，也要看你们与地方州、藩属国的是否投缘，总不能剃头挑子一头热。香火祭祀一事，最骗不了人。不管是谁一厢情愿，香火是无法持久的。所以可能就需要诸位花神亲自走一趟大骊疆域了，届时大骊京城和陪都的礼部，以及诸州驻军，都会有相关官员，负责为福地花神保驾护航，挑选有眼缘的各州和藩属国，这类官员，数量不会太多，如果有必要的话，大骊朝廷还可以临时设置一座衙门，比如由一州学政领衔跟你们对接具体事务，这个衙门，至多一年期限，就会立即裁撤掉。”
  “你们尽快给我一个结论，如果觉得不可行，不用多想，绝对不会影响到先前的双方决议。”
  “如果觉得没问题，那我就直接将此事放到御书房小朝会去提一提了。”
  坐在最边上的捻芯除了举杯喝茶，始终是闭目养神的模样。
  酡颜夫人大为惊讶，隐官大人早年走江湖，不是出了名的“辣手摧花”吗？只说昔年一趟梅花园子，打秋风的手段，她可是领教过的。
  齐芳沉吟不语，虽说心情激荡不已，但是事关重大，由不得她不反复权衡。罗浮梦微微错愕，竟有此等好事？
  凤仙花神目瞪口呆，莫非自己也能在百花福地之外，单独立起一座祠庙啦？
  酡颜夫人看了眼神色平静的隐官大人，先前她还觉得他成为了大骊国师，百花福地肯定就要束手束脚，至少担任太上客卿一事，就不好谈了。
  不曾想陈平安接下来的一句话，更是让齐芳她们都结结实实吓了一跳，“这还是小事，其实成与不成，都无所谓。”
  此言一出，哪怕是心大如吴睬，都要下意识坐直了。
  陈平安说道：“此事跟桐叶洲那条尚未开凿完毕的大渎有关。”
  别说是齐芳罗浮梦她们，便是捻芯都是一头雾水，总不能是狮子大开口，变着法子跟百花福地借钱吧？
  桐叶洲大渎完工，就需要“封正”了，届时必须有文庙圣人亲临。
  刚好老秀才合道三洲地利，桐叶洲就是其中之一。
  齐芳笑道：“国师放心，我们百花福地若是能够共襄盛举，荣幸至极。”
  陈平安摇摇头，继续说道：“我是想邀请你们去那边，在桐叶洲打造出一条人间万年未有的百花之渎。”
  百花之渎！
  想要促成和做好此事，难度再大，总不如开凿出一条崭新大渎更大，后者是实打实的无中生有。
  一旦做成了，就会是前无古人后无来者的一场“锦上添花”。
  能够稳固山川气运，大渎两岸，就可以减少旱涝灾害，会出现更多的鱼米之乡，百姓们五谷丰登，年年饱暖。
  罗浮梦也顾不得什么仪态了，伸手使劲抓住身边齐芳的胳膊，以心声说道：“花主，绝对再不可犹豫了！”
  齐芳神采奕奕，百花之渎！只是想象一下那幅未来出现在人间的画面，百花开遍大渎两岸，她便心神往之！
  “除了虚名和美名，中土文庙那边，也会记你们一笔实在的功德。”
  陈平安只是神色平静道：“这就是我的报酬，仅此而已。不过邀功一事，你们若是不好意思主动开口，或者说是你们提了，结果文庙那边给的功德比预期少了，那我亲自去中土文庙，帮你们讲讲道理，讨要一个公道。”
  酡颜夫人怔怔看着这个既熟悉又陌生的男人。
  “若是在文庙那边讲不通道理。”
  陈平安顿了顿，自嘲道：“我能如何？没奈何。”
  陈平安笑了笑，“做大买卖，哪有不冒风险的。”
  齐芳这次岂会有任何犹豫含糊，毫不掩饰自己的激动神色，斩钉截铁道：“国师，我现在就可以给你决定，不必返回福地议事，这件事，我若是不答应，错过了，那我齐芳就一定是百花福地的罪人了！”
  “不必谈钱！”
  这桩堪称泼天的富贵，若是在她齐芳手上错过，那她就可以直接卸任花主了。
  “国师，我们就这么决定了？！”
  不止是齐芳，其实是整座福地花神，都有难以言说的心结。
  那就是竹海洞天的口碑，青神山夫人的声誉，在浩然天下，始终要高过百花福地一头。
  上次文庙议事，青神山夫人同样参加了，齐芳远远看着后者那种对谁都极为疏淡的神态，齐芳既嫉妒，又佩服，更是失落。
  罗浮梦完全可以想象，这条“百花之渎”，将来一定会成为名副其实的浩然十景之一！
  陈平安淡然道：“先别把话说得太满，喝不喝得上庆功酒，会不会半途而废闹个不欢而散，现在都还是两说的。”
  好似被当头泼了一盆冷水，齐芳悚然一惊，强迫自己冷静，冷静下来，至少要让陈国师认为自己是个可以一起谋事的。
  陈平安说道：“先把丑话说在前头，总好过捣浆糊充好人，真到做事情的时候了，这里那里磕磕碰碰，全是问题，都是恶人。”
  齐芳点头道：“必须如此。”
  陈平安眯眼道：“做事务实这一块，我们大骊王朝自称第二，整个浩然天下就没谁敢说第一。所以我们双方真要合作了，一次两次的抱怨，甚至是吵架，我很理解，完全接受，双方达成默契，总要有个过程。但是我不希望你们三番五次来我这边诉苦，告谁的状。既然要做实事，尤其还是有机会得个‘事在当代，功在千秋’美誉的好事，那么大骊王朝也好，百花福地也罢，我们谁都别太娇气了。”
  “若只是落魄山陈平安跟你做买卖，当然可以好说话一些，亏本都不怕，可以解释成一句‘毕竟是好心’。”
  陈平安身体后仰，轻轻呼出一口气，轻声道：“毕竟我只需要对一座落魄山的谱牒修士负责，出了纰漏犯了错，我自信还是可以兜底的。”
  “但是身为大骊国师，我要对整个大骊王朝负责，也要对桐叶洲大渎两岸的百姓负责。”
  陈平安挺直腰杆，身体微微前倾，盯着对面的齐芳和罗浮梦，“谁让我为难，尤其是让我为自己做出的决定后悔，谁把一件原本可以各取其利的好事，硬生生做成一塌糊涂的坏事，我就让他知道什么是一年三百六十五天，每天都是难过的年关。”
  屋外的小陌眼神温柔。
  厢房那边的女修，她还在考虑要不要与那位客人冒昧讨要一幅字，若是字一般，就挂在厢房，如果写得好，就挂在正屋。
  屋内。
  吴睬有些害怕现在的陈剑仙。
  酡颜夫人好像有些心不在焉。
  捻芯倒是不觉有任何不妥。
  等到脉络清晰之后，捻芯便晓得这桩买卖的源远流长了，陈平安其实没有明说，但是相信百花福地那边也懂，陈平安就是要借助百花福地在中土神洲的影响力，以及这条百花之渎的出现，百年千年，源源不断，带动更多的山上修士去往桐叶洲。人都去了，财路就有了，人气与财源都有了，那么残破不已的一座桐叶洲，就会渐渐有了一股生气，一洲山河就像……枯木逢春。
  大概这就是他那位师兄，崔瀺事功学问的厉害之处？
  齐芳站起身，后退三步，竟是作揖行礼，“我替百花福地，谢过陈先生教诲！”
  罗浮梦和吴睬，甚至还有酡颜夫人，她们都同时站起身，与这个男人由衷道谢。
  之后陈平安率先走出屋子，兴许是阳光刺眼的缘故，伸手在眉间遮了遮。
  小陌跟在双手笼袖的公子身后，他们走下台阶之时，庙祝女修快步走出厢房，轻声道：“贵客留步。”
  陈平安停下脚步，从袖中抽出双手，笑问道：“有事吗？”
  叶嫚柔声问道：“能否冒昧问一句，客人贵姓？”
  陈平安犹豫了一下，说道：“姓陈。”
  叶嫚好像有些遗憾，赧颜道：“那就是我认错人了。”
  陈平安也没问缘由，只是笑道：“无妨。”
  离开花神庙，跟小陌一起走在依旧热闹的街上。
  陈平安沉默许久，突然开口问道：“小陌？”
  小陌却是心有灵犀，知道自家公子想要问什么，答道：“公子以后也会是好人。”
  小陌补了一句，“我们都在跟随。”
  陈平安双手抱住后脑勺，喃喃道：“这样啊。”
  师兄崔瀺事功学问的根祇之一，就是回报。
  诱人以功名利禄，你就要给他足够的升官发财，官帽子够大了，就给谥号，让官史立传，或是让他们看见真金白银。
  诱人以仁义道德，你就要给他施展抱负的门径，不论是文坛声望士林清誉，还是治国平天下的愿景，都要给到他们。
  诱之以大道长生，你就要他足够的天材地宝，灵书秘笈，仙家重器，要让他们稳当的层层破境，一步步登山往上走。
  满足他们的野心和欲望，给予他们心中向往的自由。
  根祇之二，就是让所有人既怕且敬，永远见我如见“未知”。
  根祇之三，就是……独行，孤单。大概真正的离群索居者，不是野兽，便是神明。
  走着走着，看见宁姚就站在不远处，啃着一串冰糖葫芦，手里还拿着一串，她抬起手，晃了晃，等待陈平安。
第一千一百九十九章 万山奉朝请
  落魄山霁色峰，有懒汉披衣而起，熟门熟路从桌上竹筒捻出一根牙签，叼在嘴里，出了门，天光辉煌，大日已然皎然高升。
  院内已经有人等着，除了在跳鱼山教拳的郑大风和温仔细，还有头别木簪的年轻道士，神色肃穆的青衣小童，他们都在等钟倩。
  钟倩的视线从他们脸上扫过，率先挪步，带头走在最前边，这位金身境武夫身上，有一种无声的独到气势，四个字：跟大哥走！
  温仔细他们这些个饭搭子，默默跟随那位气势很足、脚步很稳、心境更好的带头大哥，杀向老厨子那边，今儿定要吃饱喝足，要教那碗里碟里不剩一兵一卒！
  既然进了落魄山，一日三餐总是要管他们的，但是钟倩之所以如此德高望重，源于他靠本事为大伙儿赢来了每天一顿的夜宵。
  队伍越来越壮大，刚刚巡山完毕的小米粒和白发童子也当了个这支队伍的小尾巴，每天黎明即起洒扫庭院的暖树也忙碌完毕，往他们这边走来。
  陈灵均小声问道：“编谱官，先前那些亮瞎眼的剑光去了拜剑台，到底咋回事，给说道说道，若是强横之辈，我好去探探底。”
  白发童子说道：“好像都是来自剑气长城的剑仙，眼前跟齐老剑仙混，如今跟咱们山主混。”
  陈灵均恍然道：“那就是自家人了。山主老爷不在山中，等吃过早饭，我就去那边款待贵客。”
  一大拨剑仙，参加完大骊庆典，暂时落脚在拜剑台。
  由于大骊京城那边发生的天地异象，谢狗、小陌和宁姚，先后都原路折返回去了。
  先前临时得知陈平安已经证道飞升，年轻隐官还要跨越两座天下，当时他们便一个个都不太愿意直奔落魄山地界了。
  什么，去青冥天下欣赏白玉京的风景？意外之喜，真是意外之喜，参加完大骊庆典，竟然还有这等好事等着他们？！
  高爽之流看热闹不嫌大，跃跃欲试，就要跟随年轻隐官一起做客青冥天下，会不会从看热闹，变成别人眼中的热闹？高爽他们一行剑修，怕？一万年了，剑气长城剑修的字典里，有“生”有“死”，有“输”有“赢”，有“荣”有“辱”，好像还真没有“怕”和“怂”这俩字。
  梅澹荡更是神采奕奕，作为蛮荒本土妖族，自古以来，不敢说没有大妖秘密潜入青冥，但还真没听说有哪位妖族剑修公然涉足青冥天下，靠近那座矗立于天地中央的白玉京。他若是能当这蛮荒第一人？
  别说是陆芝眼睛一亮，便是老谋深算如齐廷济，都有了一场即兴远游的想法。
  是谢狗劝住了小陌和宁姚，再换作宁姚劝住了其余剑修。
  齐廷济的考量肯定是最长远的，如果宁姚跟小陌两位十四境剑修都跟过去了，都不用陈平安打招呼，他们就会毫不犹豫一起御剑远游青冥天下，届时一旦跟白玉京大打出手，彻底撕破脸皮，就意味着落魄山在内的几座宗门，甚至是整座大骊王朝，从这一刻起，都算跟白玉京卯上了，果真如此，五彩天下飞升城的选择，就更明了！一旦飞升城的剑修们，选择率先发难，那么五彩天下的白玉京势力，下场可想而知，他们这批道官要么彻底放弃地盘，紧急找条道路退回青冥天下白玉京，要么就一个道官都别想走了，岁除宫、玄都观、地肺山在内一众顶尖道门，群雄环伺，虎视眈眈，是你道士山青的一个道祖小弟子头衔，能够扛事的？
  就像陈平安抛给了白玉京一个天大的难题，你们能不能忍？！如果不能忍，反正谁也别吓唬谁，那就打啊。
  齐廷济突然以心声遥遥告诉那个已经身在京城的宁姚，“如果白玉京那边打起来了，也简单，你跟小陌领头开道，我们跟上，就都放开手脚，大闹白玉京一场好了。”
  “可如果没有打起来，隐官跟谢狗安然返回了，你记得提醒他一句，要留心白玉京那边的暗线了，姜、庞之流，他们绝不是妄自尊大、引颈就戮的人物，说不定当年骊珠洞天破碎坠地之际，他们就已经借机在宝瓶洲留下伏笔。比如我就一直怀疑黄镇的发迹，有人在幕后牵引。只说那条阴阳鱼后裔的出现，偏偏就被黄镇得到手了，此等机缘，黄镇之偶然，也许就是某人之必然。”
  “不管如何，在我去蛮荒之前，就我们几个私底下碰个头，商量一下，看看能否找出一两条杀机四伏的伏流。即便暂时找不出蛛丝马迹，我们也该早做准备提防起来了。”
  当时宁姚在大骊京城街上闲逛，听到齐廷济的提醒，她立即答应下来。
  拜剑台此处都是茅屋，略显简陋。私剑们来落魄山之前，难免担心那些孩子的练剑道场，会不会过于仙家气息，琼楼玉宇，雕梁画栋，锦衣玉食远胜人间王侯，害怕他们年龄太小，到了异乡，过不了几年就会忘了家乡，看待身外物的攀比心，会盖过纯粹炼剑的胜负心。但是等到他们见了这幅场景，茅屋栋栋，檐下摆放着三三两两的小竹椅，一截老松枯干做长凳，空地只有石桌石凳……又觉心疼。
  他们这些老人的故乡，日出城头万丈高，脚下白云浩如海。
  此时此地，日暖地暄，不远处就是溪水潺潺，青山茅屋白云中。
  他们看久了，好像也还行。
  然后他们瞧见个手提紫砂壶的孩子，站在石桌那边，直愣愣瞧着他们。
  那孩子揉了揉眼睛，不敢相信，齐廷济和陆芝怎么都来了？
  若是再加上如今在跳鱼山那边开课授业的老聋儿，昔年城头巅峰十剑仙，可就有三个了！
  竹素笑问道：“叫什么名字？”
  孩子毫不怯场，仰头喝了口茶水，吧唧嘴，老神在在道：“白玄，白也的白，于玄的玄。姐姐你呢？”
  竹素说道：“竹子的竹，素淡的素，我叫竹素。”
  白玄直不隆冬问了一个哪壶不提提哪壶的问题，“那你跟竹庵那个反贼是啥关系？”
  竹素说道：“亲戚。”
  白玄点点头，“家门不幸。”
  竹素一时语噎。
  高爽和黄陵几个剑修，差点笑出声。一直旁听这场对话，都感觉白玄这小子，跟咱们差不多，都是打光棍的一块好料啊。
  竹素倒也不恼，好奇问道：“到了这边，认了谁作师父？”
  白玄说道：“我早就有师父了，就没有另外与谁拜师。米绣花崔怕死他们几个，眼馋很久了，可惜他们没有当我师父的命。”
  在给人取绰号这件事上，白玄是极有天赋的，不输曹师傅取名字的功力。
  米裕瞪眼道：“臭小子，给崔掌律换个绰号。”
  白玄慢悠悠道：“好，好，好。崔胆大，如何？”
  米裕气不打一处来，这个新绰号比崔怕死更难听吧。真是往崔嵬心窝子里戳剑了。
  只听青萍剑宗的崔宗主咦了一声。白玄立即开口道：“人各有志，不必强求，崔掌律如今在下宗那边辅佐崔宗主……哎呦喂，才发现都姓崔，竟然是本家啊，好，巧了不是，极好，看来崔掌律将来建功立业的机会，肯定少不了，相信总有一天……”
  崔东山一把扯住白玄的耳朵，往上一拽，白玄歪着脑袋，踮起脚尖，嚷嚷道：“疼疼疼！崔宗主，这么多人在呢，给点面儿。”
  竹素先前在御剑途中，就已经仔细看过了西边群山的全貌，先前在大骊皇宫，必须给隐官的大道让路，所以竹素还要拣选一地，作为闭关道场，能否破境，在此一举。思来想去，好像有座并无设置道场、开辟仙府的湖泊，瞧着颇有眼缘，不如去那边结茅？
  竹素问道：“什么茶？”
  白玄说道：“枸杞茶。”
  竹素误以为自己听错了，“什么？”
  白玄揉了揉耳朵，提起一根手指，凌空点画，写了“枸杞”二字。
  竹素是剑修，更是女子，她故意与白玄闲聊，是有些小心思的，孩子们的眼神和气息，都会说话，最骗不了人。
  一栋茅屋门口，有个死鱼眼的面瘫小姑娘，站在原地，她不擅长跟人打交道，不喜欢过于热闹的场景，她数次欲言又止，她终于忍不住以心声询问陆芝，“陆芝，山主夫人没有一起吗？”
  在不兴道号这一套玩意儿的剑气长城，还是对剑修习惯直呼其名，肯定不会出错，被喊剑仙反而容易翻脸。
  陆芝笑道：“隐官在大骊京城那边证道飞升了，还要去趟青冥天下，你师父放心不下，就回了京城。”
  先前宁姚在皇宫龙璧那边，就曾托付她多照看孙春王，陆芝亲眼瞧见了这个小姑娘，确实喜欢。
  孙春王摇摇头，“山主夫人还不是我的师父，她觉得我资质差了点，心性也不够坚定，对剑道的理解还是过于粗浮了。”
  陆芝忍俊不禁，“是宁姚亲口对你说的？”
  孙春王还是摇头，“山主夫人没说这些，但是我从她的眼睛里，看到了这些事实。”
  陆芝说道：“跟宁姚比资质，不是自讨苦吃是什么。你怎么不去跟隐官比脸皮厚度呢。”
  孙春王说道：“曹师傅脸皮不厚，当年在海上一条小舟上边，曹师傅蹲在船尾，背对着我们，吃碗饭都能吃出眼泪来。”
  陆芝疑惑道：“曹师傅？”
  孙春王解释道：“曹沫曹师傅，隐官大人的江湖化名。”
  用化名，覆面皮，跌境，装孙子是为了当爷爷，真动手了，出拳要狠递剑要快，既要扛揍也能跑路……据说都是曹师傅行走江湖的不传之秘。
  陆芝越看孙春王越喜欢，小姑娘的眼神淡漠，语气平缓，面无表情，心境祥和，好像什么都是冷冷淡淡的，跟自己很像啊。
  陆芝打趣道：“不如你认我作师父吧，宁姚毕竟是要返回五彩天下的，大几十年的光阴呢，我虽然境界不如宁姚高，但是传授弟子剑术的本事，未必比她差。”
  孙春王摇头道：“陆芝心里边没什么牵挂，求死是为了求刻字。山主夫人心里边有曹师傅，所以她一直想活，想要变得更厉害。我胆子小，怕疼怕吃苦更怕死，所以要跟宁姚学剑，认了你做师父，剑术提升肯定会很快，但是我怕活不长久，除非不是剑仙就不外出游历，但是这样长久躲在山中就没劲了，一颗剑心不能被山水道场拘住。”
  陆芝惊讶道：“这些话是谁跟你说的？”
  孙春王说道：“自个儿瞎琢磨出来的。除了练剑，我也看书。因为曹师傅总说天底下第一等好事，花最少的钱，挣最多的钱，还是读书。我对挣钱没什么兴趣，但是有便宜不赚是傻子。”
  陆芝点点头，小姑娘真是对胃口。没有收徒之前，陆芝全无给谁当师父的念头，等到有了开山弟子之后，见谁都像亲传候补？
  孙春王望向那些极为陌生的家乡剑修，他们到了这边，便开始窃窃私语，四处张望……蓦的，小姑娘心中就起了一股无明之火。
  先前听陈灵均跟白玄聊天打屁，其中就有提到过一拨私剑，选择南婆娑洲的龙象剑宗，不肯去青萍剑宗的事情。她一向是只听不说的，白玄当时就替曹师傅打抱不平，陈灵均对此是无所谓，反而劝了白玄几句，当时孙春王也没有附和什么。好，现在主动找上门来了，做什么，要跟曹师傅摆谱吗？还是怕曹师傅对我们不上心，给你们寻见了漏洞，便要说道曹师傅几句了？
  孙春王向前走出几步，眼神凌厉且冷漠，“我们都很好，你们就别管了，客人就是客人。”
  “我们不过是都在投胎了剑气长城，除此之外我们也就没什么关系了，有曹师傅照顾我们，你们愿意放心就放心，不愿意放心就憋着。”
  “曹师傅脾气好，兴许你们说什么，他听了都不生气，但是奉劝一句，你们别来拜剑台这边发牢骚，被我们听见了，对不住，不领情。”
  听到这里，白玄抽了一口冷气，死鱼眼怎么把自己的心里话都说出来了，平时闷葫芦一个，关键时刻不含糊啊，他竖起大拇指。
  小姑娘满脸涨红，故乡人，便了不起吗？天底下谁还没个祖籍和家乡。曹师傅是我们的家人！轮不到你们来说三道四！
  别人觉得曹师傅当了剑气长城的末代隐官，便是功成名就了，付出任何都是值得的。你们怎么可以，怎么可以。
  你们到了浩然天下，怎么可以不早些来见一见曹师傅，你们哪怕当面明说，不加入落魄山或是青萍剑宗谱牒，只是与曹师傅道一句辛苦，很难吗？
  是曹师傅带着他们一起乘船泛海，一起登上那艘仙家渡船，一起在桐叶洲登岸。
  在异乡的山水路程间，偶尔闷了，他会提议一起玩那老鹰抓小鸡的游戏。男人当护着鸡崽儿的老母鸡的时候，总是显得那么手忙脚乱，等到他当老鹰的时候，又总是会很晚才抓到谁。孙春王最不喜欢跟人聊天，觉得天底下最尴尬的事情就是没话找话了。曹师傅就一直找机会跟他们说话，所以她经常会感到奇怪，一个大男人，还没结婚有孩子呢，怎么会有这么好的耐心呢。
  孙春王深呼吸一口气，便瞬间稳住了心神，激荡不已的心湖景象，刹那之间如止水平镜，“从今往后，各自炼剑！”
  你们是前辈，年纪大，境界高，那我们双方在一两百年后，再来看各自境界高低、剑术强弱如何。
  白玄提起茶壶，“我走一个，表示附议。”
  高爽金锆他们这拨私剑，心情都很复杂，感觉已经被小姑娘训得不知如何反驳了。
  齐廷济微笑道：“怪我。”
  孙春王冷哼一声。
  崔东山笑嘻嘻道：“孙春王，齐老剑仙的整座龙象剑宗，已经归咱们落魄山了啊，今儿在拜剑台站着的，都是自家人啦。”
  孙春王愣了愣，刚刚灌了一大口茶水的白玄给呛到了，咳嗽不已，孙春王却不觉后悔，径直回了茅屋，开始炼剑。
  茅屋没关门，白玄去门口那边站着，没有喊她的绰号，以心声说道：“孙春王，我觉得你今天说话贼带劲，人都变得漂亮了。”
  孙春王怒道：“臭流氓。”
  白玄倍感冤枉，好汉输人不输阵，也是破罐子破摔了，干脆顺着她的话题说道：“嘿，以后就喊你孙媳妇，媳妇，哈哈。”
  崔东山拽着这傻孩子的后领往回拖，笑骂道：“小兔崽子，可别因为一句戏言就挨一百顿打。”
  一手挡在嘴边，大白鹅与屋内说道：“孙春王，白玄是真喜欢你，你想啊，为何他总是故意针对你，还不是想跟你多说话。”
  白玄瞧见孙春王已经有出剑砍人的迹象了，他立即眼睛一闭，脑袋一歪，装死。罢了罢了，白大爷的一世英名毁于一旦了。
  凌薰小声感慨道：“我才知道隐官大人这么会带孩子。”
  郭渡笑道：“好事啊，以后我们有了孩子，可以认隐官当先生，做他的私淑弟子？”
  凌薰微微脸红，轻轻拧了一下他的胳膊。
  老聋儿得知齐廷济他们来了，在课堂让那些勉强可看的修道胚子自行炼气，火速御风赶来拜剑台。
  白玄、孙春王他们年纪太小，不认得那些剑气长城的私剑，老聋儿却是熟悉的，哪怕没聊过天，总是见过几面的。
  老聋儿拱手，与他们客套寒暄起来，半文不白的拽文，旁人听着还挺顺耳。剑修们都觉纳闷，老聋儿何时变得如此健谈了？
  难道落魄山不光是一处修道之地，还教说话啊？
  曾经在徒弟幽郁那边，口口声声说与落魄山水土不服、门风不契的甘一般，甘供奉，如今觉得自己已经抓到些诀窍了。
  到现在还没能见到貂帽少女的身影，郭渡既担心年轻隐官在青冥天下那边的情况，又比较心急，只因为白景让凌薰到了落魄山这边，就去找她一次。
  凌薰感受到道侣的心境，以心声问道：“不能不见她吗？”
  郭渡气笑道：“怕剑修白景没什么，我也怕，但是怕谢狗谢次席做什么，造化玄奇，机缘一事，天予不取反受其咎，别躲！”
  凌薰说道：“你的怕，跟我的怕，不一样啊，你是不知道某些传闻，便是蛮荒专门喜好嚼修士真身作大道资粮的大妖，好像只要一提起她的名号，便恨不得上炷香似的。我在跟你认识之前，就曾经遇到过一头仙人境妖族，残忍暴虐，却自称只是与那位白景前辈学了点皮毛，侥幸得手一部残篇罢了，如果有机会亲聆教诲，他早就该是飞升境了。”
  人的名树的影。
  一些个老黄历上边的靠前名字、道号，一般的蛮荒修士早就没机会接触到了。只有道统够好，师门长辈境界够高，或是自身修为够硬，见闻够多，才有机会去了解那些不为人知的内幕。而且某些事迹，多是口口相传，真假概不负责的。被白泽老爷喊醒的这些远古大妖，刚刚现世之时，其实蛮荒天下都不太熟悉，甚至是毫不知情的。如小陌，由于早年在蛮荒天下传下的几洞道脉，几乎都已经香火凋零，便谈不上名气大不大了。
  但是白景不同，道理很简单，凶名赫赫，在远古岁月里，每个道号的每次转手，就都是一段惊心动魄的故事。
  就算她不是后世野修的开山鼻祖，也该是祖师爷之一了。
  凶悍的气焰，蛮横的实力，阴险的路数，再加上极高的资质和极快的破境速度，使得被她盯上的远古道士，绝大多数道统，都跟随道号的更换而彻底断绝，但也有些在当年就已经开枝散叶较为繁茂的道统，不因一位老祖师的道号消亡而整条道统流散，所以关于“白景”的事迹，便得以一代代流传下来，以至于越传越……邪乎。
  试想一下，凡俗夫子，独自走在夜幕沉沉、雾气朦胧的旷野之上，突然群雾散开，撞见一头山岳似的庞然大物，与之对视，作何感想？
  那是一种足可让人窒息的压迫感，浩然修士见得不多，蛮荒妖族，却是几乎都曾亲身经历过。
  郭渡见她仍是畏缩不前，只好说道：“就算不放心白景，总要信得过隐官。”
  凌薰这才点头。
  梅龛以心声提醒道：“愣着做什么，主动跟竹素提出帮忙护关啊。”
  梅澹荡无奈道：“落魄山是什么地方，需要什么护关。何况竹素成功破境是板上钉钉的事情。”
  梅龛更是无奈，“不开窍的榆木疙瘩。”
  梅澹荡最是无奈。
  其实梅澹荡也知道，很多剑修都觉得自己的师父，她是个精明写在脸上的女子。但是对梅澹荡来说，又有什么关系。
  他已经在年轻隐官那边捞着一颗“定心丸”了，准许他改拜小陌先生为师，在那之后，与师父梅龛就是……道友了。
  一位青衣童子以本命水法驾驭一朵白云，急急去往拜剑台，远远瞧见了那股磅礴剑意引发的雾蒙蒙气象，便速速打道回府了。
  ————
  大骊京城人头攒动，熙熙攘攘的街上，陈平安眼中没有第二人。
  他笑着从宁姚手中接过那串糖葫芦，一起并肩走着。
  小陌早就识趣放慢脚步，远远跟着他们。
  宁姚说起了齐廷济的提醒，陈平安点头道：“很有道理。”
  宁姚问道：“你这种飞升法，合道路径，好像也没什么可借鉴的经验，你不赶紧回扶摇麓闭关一段时日，稳固境界？”
  陈平安嚼着一颗糖葫芦，含糊不清道：“肯定需要一场耗时不短且不能间断的闭关，只是暂时实在没办法抽身啊，又不是在落魄山，可以心安理得当甩手掌柜，一个大骊王朝多少个当官的，这会儿都盯着我呢。刚参加完庆典露了个面，总不能第二天朝会就不见人影了。”
  宁姚说道：“也是。”
  陈平安笑道：“再说了，过几天就是刘羡阳和赊月的婚礼，我们都要当伴郎伴娘的。等这些都忙完了，再认认真真闭关。”
  宁姚问道：“天时地利人和，到底该怎么算？”
  她倒是可以确定，陈平安没有单独合道地利。
  陈平安想了想，说道：“勉强能算是天时地利人和兼备吧。”
  宁姚皱了皱眉头。
  一幅大骊王朝的人身飞升图，若是天时地利人和都搅和进来了，以后想要脱身，可比现在陈平安抽身去落魄山闭关难多了。
  若是大骊国运一直往上走，将来陈平安卸任国师，还算是契合功遂身退天之道也，属于一种功德圆满的好聚好散。
  可若是大骊国势在陈平安手上，有天走下坡路了，那陈平安未来的飞升境，必然会受到极大的牵连。如果那会儿陈平安已经跻身十四境，还好说，折损道力和修为，未必跌境。如果始终停滞在飞升境，任你是飞升境圆满，甚至是只差半步一脚的十四境，那就有大苦头吃了。
  宁姚也不知道自己能帮他什么。她已经吃完了冰糖葫芦，双指拈住竹签，百无聊赖，轻轻晃着。
  陈平安啃着一颗糖葫芦，细细嚼着，缓缓说道：“没法子，之前我是有过一番权衡利弊的，最终得出个结论，既然注定无法成为一位真正意义上的纯粹剑修，不纯粹得极端不纯粹，也算是一种最接近纯粹二字的唯一选择了？”
  宁姚
  陈平安笑道：“我不着急，你也别担心，理由很简单，我还年轻。”
  “还年轻”三个字，就是最大的希望所在。
  宁姚不知为何，拿竹签轻轻戳了他肩头一下，见他转过头，满脸笑意，她也觉幼稚，便要将那竹签丢掉。
  陈平安叼着糖葫芦，从她手中抢过竹签，高高举起，故作惊讶道：“这位姑娘，求姻缘么，咦，下下签？”
  宁姚故意不计较什么下下签，她双手负后，十指交错，道：“假装道士，摆摊算命骗人钱，你还上瘾了。”
  陈平安快速吃掉最后一颗糖葫芦，再提起自己的那根竹签，定睛一瞧，“咦，我这支签，怎么是上上签？！”
  他将两根竹签都收入袖中，加快脚步，走到宁姚前边，转身倒退而走，笑眯眯道：“这位宁姑娘，可要想好了，要不要跟那位陈公子永结同心，白头偕老。”
  宁姚白眼道：“油嘴滑舌。”
  一旁有男子误会陈平安是调戏佳人的流氓，刚想开口询问一句，姑娘，要不要我帮你教训一下这登徒子？
  就被小陌环住肩膀，拽去旁边巷弄谈心去了。
  宁姚看着那张脸庞，曾经皮肤黝黑的草鞋少年，拥有一双很明亮清澈的眼眸。
  他认为。
  宁姚遇到陈平安，是下下签。陈平安遇见宁姚，是上上签。
  但是她觉得。
  不是这样的，事实上，是刚好相反的。
  如果不是遇到她，他这么多年来，一定不会这么把日子过得如此颠沛流离，这般辛苦心酸，他境界越高，他背着的那只无形箩筐越重，好像永远都会是这样。
  宁姚站在原地，眼眶通红。
  陈平安显然没有想到宁姚会这样，他赶紧停下脚步，有些手足无措，挠挠头，他的眼睛里充满了愧疚。
  宁姚快步向前，转过身，挽住他的胳膊，依偎着他，一起走原路。
  “陈平安，就算害得你很辛苦，你也要一直喜欢宁姚。”
  “首先，我不该惹你哭鼻子。其次，宁姚这么想是不对的。最后，陈平安喜欢宁姚万万年！”
  附近一条巷弄那边，一高一低两颗脑袋同时探出，一个戴黄帽一个貂帽。
  谢狗喃喃道：“嚯，我总算是确定了，山主夫人不是缺心眼，当年分明就是被山主的情话骗了去。”
  小陌破天荒没有站在自家公子这边，点点头，嗯了一声。
  ————
  一座落魄山，已经在两洲之地拥有两座剑道宗门，何时就会出现第三座下宗，不好说。
  山中，既有悠悠万年道龄的老怪物，小陌和谢狗，也有柴芜这样的小怪物。
  白玄和孙春王的练剑资质，其实已经很好，只是被柴芜过于耀眼瞩目的风采给掩盖了。
  霁色峰之巅，天气晴朗的时候，能看到很远的地方。
  没有去拜剑台那边，裴钱带着柴芜来这边喝酒，一起坐在栏杆上边，她们确实是有的聊的。藕花福地的画卷四人，裴钱小时候就数跟魏羡关系最好，当然，魏羡也在裴钱这边最是好说话，一有空就带着裴钱去街上晃荡，吃香的喝辣的。小黑炭的思路总是天马行空的，魏羡的话语总是跟土疙瘩似的，一大一小，反而投缘。
  裴钱笑问道：“有没有烦心事，比如会不会担心跟孙春王、白玄他们合不来？”
  柴芜摇头道：“只担心自己的境界是个花架子，怕去了外边，随便碰到个不是剑修的地仙，就要被收拾得很惨。”
  裴钱点头道：“你是需要找个合适的前辈练练手。”
  裴钱一手端碗，一手晃着私藏多年的酒葫芦，问道：“知不知道，为什么我师父几次尝试为你传道？”
  柴芜有些茫然，小姑娘从来没有想过这个问题。
  裴钱说道：“虽然我师父很喜欢说自己有个好为人师的臭毛病，但其实在传道受业解惑这件事上，师父是一向小心再小心的，绝不勉强自己，苛求他人。”
  柴芜想了想，“晓得答案了。”
  裴钱揉了揉她的脑袋，柔声道：“好像我们都很像。”
  柴芜红了眼睛，抽了抽鼻子，仰头端碗一饮而尽。
  童年就是我们的影子。它在低低的地方，长久的跟着。偶尔转头，回顾人生，就会看到沉默的它，在看着做不得自己的我们。
  朱敛不知何时来到了这边，凭栏而立，旁边还站着个叼着牙签的钟第一。
  先前吃过了一顿丰盛早餐，老厨子说要单独找钟倩出门聊几句，当时郑大风几个就觉得杀气腾腾，便要为钟第一护驾。
  钟倩却是摆摆手，示意他们不必慌张，小场面。自己可是跟那姓姜的问过拳，什么风浪没见过。吃夜宵这个落魄山传统，就算天王老子来了也要保持下去。出了院子，跟在朱敛身后，一路转入神道台阶，沉默着一起登山，老厨子脚穿布鞋，双手负后，始终没说话。钟倩终于忍不住主动开口，说老厨子你打我一顿无妨，绝不还手，但是以后宵夜还得有，再就是打人别打脸……听着钟倩越来越心虚的絮叨，朱敛终于笑着说一句，让钟倩在游历路上看护着点他们，不谈什么担当，良心之类的，就只当是看在几顿宵夜的份上。
  当时钟倩一怔，之后这个在家乡被骂娘娘腔的武夫，既没有斩钉截铁说什么承诺，也没有拍胸脯说什么豪言，只说等将来他们回山，老厨子你得专门为他备好几坛好酒，万一他钟倩喝不着了，就余着，给景清他们几个。朱敛挥挥手，让他少说几句晦气话。
  到了山顶，恰巧听见裴钱的问题，钟倩聚音成线密语道：“老厨子，是咱们山主慧眼独具，早早看出了柴芜是可造之材，所以就起了惜才之心？”
  朱敛笑道：“那你是不是可造之材？”
  钟倩说道：“必须不是啊。”
  朱敛说道：“你可以是。”
  钟倩沉默片刻，说道：“老厨子，我也不知道自己是怎么走到今天的，更不敢让别人对我给予期望，所以他们骂的对，我就是个娘娘腔。”
  朱敛走在前边，摇摇头，微笑道：“娘娘腔？你懂个屁的娘娘腔。那些面对权势便谄媚、低头哈腰说软话的人，一辈子只会为难更弱者的弱者，才是娘娘腔。钟倩，扪心自问，你也有脸自称娘娘腔，你配吗你？”
  钟倩揉了揉下巴，“老厨子，你是怎么做到一边骂人一边夸人的，教教我。”
  前不久从一个叫袁黄的家乡晚辈那边，听来个文绉绉的说法。
  才情的灵感，如莺雀翩跹枝头，飞鸿踏雪泥。积淀的知识，如候鸟的迁徙，江河的合龙。
  钟倩觉得朱敛是当得起这番评价的。不过老厨子年轻那会儿，真是如传闻那般的皮囊，想来也无所谓才情文学如何了？
  他那张脸，就是最好的情书了吧？
  他娘的，真气人，越想越气人。
  朱敛自顾自说道：“强行者有志，这是一句很有力道的言语。一个人唯有了志向和恒心，才能有一番天翻地覆慨而慷的功业。”
  “有些人，并没有长久怨怼这个世界对他的残忍和亏欠，恰恰相反，当他们长大之后，还会给予别人更多更大的善意和温柔。”
  “他们有个共同的名字，叫‘好人’。当然，别人也会叫他们‘傻子’。”
  钟倩看着走在前边身形佝偻的消瘦老人，犹豫了一下，问道：“老厨子，家乡那边关于你的故事，玄玄乎乎的，都是真的？”
  朱敛笑了笑，“水中月，雾里花，浮生事，苦海舟，可怜人，荡来飘去不自由，什么真的假的。”
  钟倩说道：“老厨子你是知道的，我读书少，你一拽文我就抓瞎。”
  朱敛说道：“民以食为天，知道犒劳五脏庙的宵夜是真的就行了。”
  走到了裴钱她们这边，还叼着竹签的钟倩，趴在栏杆上远眺，没有丢掉竹签，而是收入袖中。
  钟倩没来由生出一个念头。
  人间有此山，真是上上签。
  裴钱转头问道：“老厨子，你就不想跟着小米粒他们一起出山游历去？”
  朱敛笑道：“吾有一桩卧游法，两脚立定看人间。”
  裴钱没好气道：“比酸菜还酸。”
  老厨子一拍大腿，屁颠屁颠跑下山去，得赶紧去后院瞅瞅那几口酸菜缸的成色了。
  道士仙尉轻轻拍着肚子，打了几个饱嗝，独自走下山去。
  关于钟兄弟到底是被老厨子骂一通还是打一顿，会不会鼻青脸肿一瘸一拐，今日起到底有无宵夜可吃……郑大风温仔细他们各有押注，仙尉从袖中摸出几粒碎银子，虚握在双手合拢的掌心，使劲晃了晃，嘴上碎碎念叨着小赌怡情，终于是跟着一起押注了。
  风起落魄山外，路过蜿蜒如一线的河流，远观如土垤的青翠山峦，拂过层层田畴，吹动飞鸟的羽毛，来此山做客了，清风从山门口，涌向山顶，带着一阵阵山野花木的清香。
  身穿一件青色道袍的年轻道士，迎风而行，拾级而下，双袖飘摇如祥云。
  年轻道士停下脚步，伸出一根手指，轻轻扶了扶别在发髻间的木簪。
  整座人间，无数青山，好像都出现虚影晃了一下，跟随着那支被扶好的木簪，即将跟随大地，悉数归于正位。
第一千二百章 雪中送炭
  日出日落都在人间。
  无限金光洒落，大地如披锦衣。
  宁姚让小陌跟谢狗都留下，继续盯着大骊京城这边的动静。毕竟是否今日无事，总要留到深夜才能确定。
  回到落魄山，宁姚先去了拜剑台，在陆芝那边听说了孙春王的事迹，宁姚没说什么，在茅屋内坐了会儿，话不多，只是让这位未来的嫡传弟子，戒骄戒躁，好好练剑。本就沉默寡言的孙春王，到了宁姚这边，更是个小哑巴。
  陆芝不知是不是送出那把本命飞剑的缘故，她明显没有以前那么冷漠了，身上有了一种柔和的人情味。陪着宁姚一起进了孙春王的茅屋内，她坐在铺有竹编凉席、挂有薄纱蚊帐的床边，发现小姑娘好像比较喜欢这边的瓷器，屋内有很多工艺精巧的青瓷摆设，比如桌上摆有一只梅子青水仙盆，旁边堆放一摞书，书页内露出一些不知从哪里捡来的树叶、花瓣“书签”一角，书上边放着一支冰裂纹的粉青竹瓷笛，陆芝就觉得挺有趣的。
  宁姚说既然资质不错，总要想着去争一争同境第一，最终做不做到得到，肯定也要看自身的运和命，却不能想都不敢想。
  孙春王端坐在挨着墙壁的那张小竹椅上边，两只小手攥拳，放在膝盖上，小姑娘使劲点头。
  陆芝忍住笑，宁姚的开山大弟子，确实是没有那么好当的。
  宁姚兴许是怕孙春王听进去了，但由于是太较真，钻了牛角尖，耳朵只听得“第一”二字，两眼只看见同境最强，反而导致一颗道心过于心弦紧绷，炼剑容易出岔子，宁姚就另外提醒一句，破境不要一味求快，要一境一台阶，步步走得稳当扎实……说完这些，宁姚便沉默下来，她实在是不知道如何讲这些修炼的道理，总觉得自己好像说了些废话。他在旁边就好了。
  孙春王说道：“晓得了，就跟曹师傅练拳差不多的道理，步步不落空，境境新天地。”
  宁姚笑道：“什么‘晓得了’，‘晓得的’才对。”
  孙春王抿起嘴唇，那张小小的脸庞，就像一朵俯仰人间的春花。
  宁姚说道：“你以后争取去龙象剑宗那边当个宗主。”
  大概前边都是学他的口气讲道理，现在这个才是宁姚自己的道理。
  孙春王眼睛一亮。
  如今还是龙象剑宗首席供奉的陆芝揉了揉眉心，你们师徒也真是不把我当外人。
  竹素已经跟落魄山提出要去那座大湖之畔结茅闭关，修士拣选道场，不管是打造洞府的开山，还是竹素这种临时闭关之地，第一眼有无眼缘，其实很重要。米裕说那座湖泊名为还剑湖，是无主之地，在那边结茅而已，想来问题不大，不过还是得跟老厨子打声招呼，让竹素稍等片刻，他走趟集灵峰。米裕很快就返回拜剑台，说没问题，竹素只管去那边搭建茅屋，设置山水阵法，茅屋周边会临时划出一片山界水域，限制附近炼气士和当地山精水怪擅自涉足，朱敛自会跟北岳披云山和当地官府报备，就当是先斩后奏了，这片禁地具体囊括多少地界，还可以临时修改。米裕最后笑着说了句，老厨子让他帮忙捎句话给竹素剑仙，预祝闭关顺遂。
  梅龛主动提出去还剑湖那边结茅修行一段时日，梅澹荡只好跟着一起。竹素自无异议，她是闭关求个剑仙称呼，梅澹荡已经是仙人境好几年了，总不能因为他跟小陌问剑一场，接了一剑就落败，就觉得人家的仙人境是纸糊的。齐廷济也说挺好的，相互间有个照应。
  邵云岩作为龙象剑宗的副宗主，单独去了趟集灵峰，去见那位在落魄山身居高位的徒弟，韦文龙，韦财神爷。
  当年在倒悬山春幡斋，韦文龙就对于修道练剑兴趣一般，志不在此，如今还是金丹境，见着了师父，尊师重道的韦文龙内心自然是喜出望外的，不过言谈之间，难免神色拘谨，师父随口一提的话头，落魄山韦账房总要习惯性在脑子里盘算半天才能给出答案，邵云岩嘴上让弟子别这么紧张，内心却是受用的。
  亲传弟子不过是金丹境，却是浩然天下落魄山的账房先生，坐着霁色峰祖师堂头几把交椅之一，当师父的邵云岩，能不骄傲吗？
  齐廷济和金锆几个私剑，一起散步在附近溪涧旁边的山间小径，齐廷济有意喊上了青萍剑宗的邢云和柳水，他们一起聊了些家乡旧事。剑修们的会心笑声与溪水潺潺声作天籁般的唱和。
  京城花神庙，国师陈平安离开那栋幽雅私宅之后，齐芳和罗浮梦她们留下来继续喝茶，实则是越来越多的福地花神降真在此，俨然是一座更换场地的祖师堂议事了。
  对于在桐叶洲打造出一条百花之渎，花神们都极为支持。
  她们对那位新任大骊国师都是不吝溢美之词，齐芳当然将陈平安自称是丑话说在前头的那场“泼冷水”，稍加润色一番，齐芳却也绝对不敢只字不提。比如“年关”一事就略过了，但是齐芳又自行添补了一番措辞，甚至要比陈平安更为疾言厉色。所幸这些福地花神命格都很高的女子，与外界都是经常打交道的，她们俱是心领神会，明白一个由不得她们不去理解透彻的道理，将来跟大骊王朝一起做事，不管是在大骊本土国境，还是在桐叶洲大渎两岸，跟中土神洲山下王朝、强国是截然不同的。
  一位命主花神心情大好，揉了揉身边凤仙花神的脑袋，表扬一句，“真是一员福将。”
  吴睬竖起大拇指，停顿片刻，见没谁阻拦，哈哈笑道，“顶呱呱。”
  捻芯去了趟火神庙，再返回花神庙，这位缝衣人从封姨那边带回一个好消息，封姨说既然陈国师都无异议了，那她就祝贺百花福地在两洲之地都遂愿了。捻芯从头到尾，也没有提那枚彩色绳结的事情，何时何地归还，她都没提。齐芳这位花主都没询问此事，其余命主花神和十二月花神们自然就不敢随便开口。
  等到捻芯离开花神庙，齐芳沉默片刻，展颜笑道：“尽人事听天命，不管是我们完成第一个承诺之后物归原主，还是当真打造出一条百花之渎再归还绳结，我们都可以等，已经等了这么多年了，诸位姐姐妹妹，恳请耐心些，相信陈国师……”
  就在此时，天地间，宛如一场重新迎春的百花齐放，奇光异彩映彻人间，种种鲜花如大道显化大地山河，真是万艳同春。
  一条条精魄便是一条条花路，来了大骊京城的花神庙，去了中土神洲的百花福地，各自寻找主人。
  花神庙内，齐芳领着一众泪眼朦胧的高位花神，快步走出屋子，来到庭院，撤了障眼法，纷纷施了个万福，使了一桩福地秘传的心法，各自点燃一炷心香，与那个男人由衷道谢。
  始终守在一侧厢房内的庙祝叶嫚，这一刻终于知道她们是谁了。
  她拢了拢锦衣领口，大概也猜出那位自称姓陈的贵客是谁了吧。
  ————
  两侧分别是南薰坊和科甲巷的千步廊，虽非禁地，但是京城老百姓都不会往这边凑，今天路上走着三位道士，便有些引人注目，
  其中一个老道士还逮住个青年官员，询问怎么去国师府，原本脚步匆匆的官员便停下来，笑着帮忙指路。
  老道士与他道了声谢，顺便说了句看你面相定然官运亨通的漂亮话。年轻人虽然不信这些，却也是笑脸更浓，就当讨个好彩头。
  年轻人重新脚步匆匆赶路，他得去往户部衙署那边哭穷，上次的法子不管用，又想了个新招。
  三位要拜访国师府的道人，正是龙虎山外姓天师梁爽，自号臭椿道人的岳国符，小道童黄裳。
  臭椿道人只是会些粗浅的科仪轨范，自家宗门里边，倒是有几个徒子徒孙，精通相面批字。
  一路进了国师府后院，梁爽见着了站在台阶底部等候的陈平安，关系熟络，就不必稽首行礼了，老真人抚须笑道：“一叶浮萍归大海，人生何处不相逢，陈道友，又见面了。”
  陈平安拱手笑道：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村，老真人，恭喜恭喜。”
  梁爽轻轻叹息一声，百感交集，“若非道友相助，贫道岂能遂愿。”
  陈平安说道：“天助克己者。”
  梁爽抬头看了眼天，点头笑道：“天公何其大力，响答人间善心。”
  臭椿道人还在酝酿措辞打腹稿，梁爽笑道：“不耽误你忙正事，这趟登门，主要是臭椿道人要跟你送礼。你们聊你们的，贫道去二进院子那边逛逛。对了，这边的规矩多不多？有无必须注意的忌讳？”
  陈平安微笑道：“真人履地，百无禁忌。”
  梁爽大笑不已，指了指这位年轻国师，“陈道友不去文庙混官场真是可惜了。”
  梁爽走去二院，这是年轻隐官跟一位老剑修的“家务事”，老真人自认脸没那么大，指手画脚什么。
  听说“送礼”一说，陈平安倒是没有太多意外，既然出身剑气长城的臭椿道人来了国师府，总不能是兴师问罪，臭椿道人又不是那种喜欢跟人应酬的人物，那就只能是谈“买卖”了。
  金甲洲北方近海的一处岛屿，上边有座名字比较古怪的斜封宫，约莫是三百年前跻身的宗字头仙府，不过斜封宫在金甲洲算不得顶尖势力，底蕴一般，也无特别出彩的上五境修士，从开山立派到成为宗门再到如今，只出现过两位玉璞境。最让人津津乐道的事情，是斜封宫历史上有过数次识人不明的“放漏”，错过了数位事后证明资质、机缘俱佳的“剑仙”，他们原本属意山上口碑不错的斜封宫，既有两位带艺拜师的中五境剑修，也有一个天赋异禀、出海访仙的少年剑修，结果都是花落别家了。
  山上传言，如今名动浩然的“剑仙徐君”，就是那个当初被斜封宫伤过心、便再无心当什劳子谱牒修士的少年。
  只因为在开山祖师手上订立过一条铁律，不收剑修。
  臭椿道人没有用上心声，直接说道：“隐官，我想要让斜封宫转入落魄山，修士全部更换谱牒。”
  犹豫了一下，臭椿道人拗着性子解释一句，“真不是跟龙象剑宗有样学样，我这趟来宝瓶洲，本就是这么个意思。之所以上次在村妆渡那边没说此事，确实是不晓得怎么开口才算合适。”
  本来老人还是挺有信心的，斜封宫再怎么说，好歹也是个宗字头门派。只是等到亲眼见证这场庆典，听说齐廷济竟然已经将除了他自己之外的整座龙象剑宗，都送给了陈平安，臭椿道人简直一颗道心都要崩了。
  陈平安能够通过一连串的线索，推测出臭椿道人创建的那条道统，只是对方说要将整座宗门双手奉上，依附落魄山，陈平安仍然大为意外，思量片刻，还是婉拒道：“前辈厚爱，晚辈谢过，只是不能答应此事，手头事务太多，实在是管不过来了。”
  臭椿道人说道：“当然理解，有了新的身份，又在刚刚证道飞升，换成谁都无暇他顾，恨不得两脚站在何地何地就是道场。不过斜封宫的人心并不复杂，我在那边也是一言堂惯了的，隐官都不用亲临斜封宫，完全没必要，随便派个玉璞境过去，当新任宗主，就可以了。”
  陈平安摇头笑道：“还是不行。”
  臭椿道人欲言又止，终于还是没有说什么，从袖中摸出两张接引符，递向陈平安，笑道：“本来以为斜封宫成为落魄山的下宗，我就厚脸可以省下这两张接引符。符是从梁老天师那边得来的，据说能够帮助持符者引渡至一座上古破碎的洞天、福地，而且洞天福地能够衔接在一起。一张算我的，一张算高冕的，都跟门派没关系。”
  老人伸手摸了摸身边小道童的脑袋，既有不舍，也有内疚，自嘲道：“卖徒弟赚来的钱，送出去也好。”
  小道童使劲皱着脸，师父也知道是卖徒弟啊。
  陈平安接过两张大符，说道：“前辈跟高老帮主，其实可以去趟落魄山的拜剑台。”
  臭椿道人摇头道：“不去，隐官什么都不说，顶多是让我们多想些有的没的，心里边不痛快，去见了他们，不光是耳朵遭罪，可能还会被打一顿。”
  臭椿道人以心声说道：“我还认识个朋友。她跟我们不一样，真名叫周颂，如今也在金甲洲，是一位幽居深山的鬼仙，她的道号“清庙”，道场是一处古遗迹，名为邙山。金甲洲几乎没有人知晓她的存在。完颜老景的叛变，她早就通过占卜预料到了，在那之前徐獬会去斜封宫找我拜师，也是周颂的暗中牵引授意。徐獬会出现在金甲洲战场，完全就是奔着手刃完颜老景去的，想来都是周颂的安排了。”
  陈平安记在心上，点头道：“等我游历金甲洲，有劳前辈帮忙带路。”
  臭椿道人抱拳道：“如果什么时候改变主意了，就飞剑传信一封至斜封宫祖师堂。”
  陈平安没说话。
  臭椿道人非但没觉得是热脸贴冷屁股，反倒是有些感伤，早年在家乡那边，大多剑修都是如此的脾气。
  小道童黄裳一直站在臭椿道人身边，壮起胆子问道：“陈山主，甘兴在不在这边？”
  先前孩子在那座旧山神庙与甘兴见了面，很快就成为朋友了。下山的时候，师父也跟他说了后到的那对男女，男的是个山主，女的是志怪书上说的那种剑仙，总之他们都是极有担当的人物，是天作之合。孩子懵懵懂懂，一知半解，山主，大概就是拥有一座山的神仙吧。小道童对山是不陌生的，这些年背着胡琴，跟着师父走南闯北，就一直走在大山里。师父太老了，瘦得就好像只剩下一把老骨头了。师父还说有些山死了，有些山还活着，不过活着的山可能有一天会死去，死了的山有一天也会活过来。
  陈平安笑道：“甘兴和他师父去了我家落魄山，你也可以拽着两位师父去那边找朋友，他们说不定会答应的。”
  黄裳有些心动，只是想了想，还是算了吧，可别一个不小心，旧师父不要自己了，新师父就开始烦自己。
  陈平安将臭椿道人送到二进院子，后者笑着说不必送了，国师留步即可。
  老真人站在松荫里，正在旁观两位年轻官员的对弈，他们听见干瘦道士的话语，立即停下手谈，既不敢当场起身返回官屋，也不好继续落子。等到贵客离去，国师也已经转身走回三进院子，他们对视一眼，还是决定继续下完这盘棋。
  出了国师府，走出很远，黄裳回望一眼如一尊巨灵盘踞在地上的雄伟建筑，小声问道：“师父，什么叫国师啊。”
  臭椿道人收起心绪，回过神，轻声解释道：“国主平庸，就是帝王师。君王英明，就是帝王友。”
  黄裳羡慕不已，由衷赞叹道：“大官！好牛气！”
  枯瘦道人笑了笑。其实最早提出这个观点的读书人，是一位朋友的父亲。
  这个朋友，名叫孟梁，字不炗。喜欢自称阿良，善良的良，是一名剑客。
  记得跟他们刚认识那会儿，在金甲洲结伴游历过一段山水路程，双方都懂得交浅言深的道理，老道士就说自己在金甲洲，就没有师父靠山什么的，都没个道统。吊儿郎当的邋遢汉子，喝酒从来只喝贵的，容易喝得面红耳赤，一到结账的时候就醉眼朦胧，说话含糊不清，一等到老道士把账结了，立马就跟还魂似的，缩脖子双肩一颤，打个激灵，瞬间龙精虎猛起来。
  他有次难得聊到自己的家世，说他爹啊，就是个儒生，一辈子读书，教书，写书，这辈子就只是一介书生。
  他还感叹说，我不会教书更不会写书，但其实我也是个正经读书人啊，真不骗人，平生多慷慨，从来无牢骚。
  那厮出了酒楼，一边说着冠冕堂皇的话，一边呲牙咧嘴，嫌弃菜肴咸了淡了，酒里边八成兑水了，连累老哥被杀猪了。
  约莫是察觉到身边老道士的眼神不太善。打个酒嗝的男人便开始掉书袋，不知道从哪本生僻书籍上边抄来的言语。
  人间说大不大说小不小，都是人心中造化阴阳。世道说宽不宽说窄不窄，宽窄皆在酒杯里颠倒乾坤。
  后来双方逐渐混熟了，老道士还陪着他一起走了趟扶摇洲，如今想来，还是后悔的。
  双方最后一次喝酒，酒铺外边飘着鹅毛大雪，男人好像真的喝高了，嚷嚷着说要远游，酒铺老板娘是个风韵犹存的妇人，男人便扯开嗓子，说了句，日就月将，学有缉熙于光明。命不易哉，敬之惜之。老板娘是识货的，一下子对他刮目相看起来，她便问这个才情好像与相貌截然相反的男人，有无功名。
  汉子可能是脸皮薄，有些赧颜，嚅嚅喏喏，说他是一位云游四方的江湖剑客。
  外边天寒地冻，酒过三巡，喝得心肠都是热的，出了铺子，大雪尚未停歇，双方离别之际，视野所及，梅花开了。
  他说自己就要去个很远的地方，去找个名字里边带“熙”字的人，看看他学问到底高不高，看看对方读书的死活。
  顺便看看他家有没有那种既漂亮又温柔且贤惠的还是待嫁的好姑娘。
  老道士调侃一句，若是这般好的女子，偏偏已经嫁人了呢。
  阿良扶了扶斗笠，再抹了把嘴，眼睛里边有光，嘿嘿笑着。
  不再吊儿郎当，与朋友说了声珍重，独自走在风雪中的男人，地上积雪簌簌作响，男人背对着老道士，他抬起手臂，握拳作别。
  臭椿道人伤感不已。
  结果等到第二天老道人刚好路过附近街巷，大老远就听到一个熟悉的嗓音，就去酒铺，发现那厮背对着门，正一只脚踩在板凳上，跟那位笑得花枝招展的老板娘唱拳喝酒呢。
  往事历历在目如翻一部不厚的旧书。
  走在千步廊，臭椿道人百思不得其解。
  不是说家乡那边，前些年有个说法。
  远看近看各是什么来着的？
  见过了年轻隐官，也不像啊。
  ————
  国师府后院，貂帽少女双手叉腰，仰着头，看着个头很高的宋云间，还有更高的桃树，方才蓦然间花开绚烂。
  小陌坐在台阶上，将行山杖横放在膝。
  陈平安在林守一屋子，跟曹晴朗聊了些“家学心法”，不涉圣贤道理，都是些为人处世如何跟读书人往来的诀窍，比如要去拜访一位著作等身的老先生，事先并不了解的话，前一天晚上总要仔细翻翻人家的书籍，第二天见了面，才好聊天。
  陈平安放下一本册子，是林守一闲来无事自己编撰的集“雪”字诗集，也有些注释批语，“比老厨子差点意思。”
  林守一笑道：“怎么比。”
  陈平安站起身，问道：“我去找个摊子，蹭碗馄饨吃，一起？”
  一向温文尔雅的林守一，道：“我不跟废物坐一桌。”
  离开这件屋子，他缓缓走在能够听见笔锋在纸上簌簌作响的那条抄手游廊，一间间屋内忙碌公务的年轻官员们，继续忙碌。
  其实陈平安并不如何喜欢冬天的下雪。就像当年他带着裴钱，曾经路过大泉王朝的京城，在山顶远看蜃景城，真是一幅琉璃仙境似的美景，山与城，其实没有几步路，陈平安还是没有去那边逛逛。并非只是以这种方式，主动跟姚近之划清界线，也因为陈平安对于大雪天，其实是一直怕的，哪怕练拳学剑了，境界越来越高，每逢大雪纷飞的时节，还是会有些难以言说的复杂心绪。
  一个国家怕大旱，一个穷人怕雪天。
  路边的早点铺子，男人落座，要了一碗馄饨和梅干菜肉饼，细嚼慢咽起来，街上人来人往，他会留心男人的靴子，女子的佩饰。
  铺子掌柜也不知道这位不起眼的客人，会是一个大骊王朝数得着的有钱人。
  董水井抬起头，有些意外，可真是一位预料之外的不速之客了，董水井放下筷子，笑道：“怎么来了。”
  来者正是使了一层障眼法的陈平安，他从桌上的竹筒里边抽出一双筷子，要了碗芹菜馄饨。
  董水井说道：“祝贺。”
  陈平安点点头，笑道：“这么见外。明明走到了国师府，竟然连门都没进。怎么，觉得我当了官，便要分道扬镳。”
  董水井犹豫了一下，说道：“今时不同往日，总要避嫌几分。”
  领他走上赊刀人这条道路的许先生曾经说过，钱与权，若双方都能纯粹，也能是道德君子，节妇烈女。可只要黏糊在一起，就是干柴烈火，男盗女娼。
  董水井直截了当说道：“我如今的生意，也不太需要依仗国师的威势了。”
  陈平安不以为意，道：“道理是这么个道理，可为了避嫌而生疏，不好吧。”
  董水井说道：“只是在大骊京城这边稍微注意点，在其它地方，该如何还是如何，不至于愈行愈远。”
  陈平安笑问道：“你跟我见外，我却不跟你客气，问一句，董半城心中的假想敌，是范先生，还是刘财神？”
  在赚钱这件事上，陈平安少有自愧不如的同龄人，董水井算一个。
  挣钱既靠嗅觉也靠直觉。天底下哪个行当，不需要讲究个祖师爷赏饭吃？
  董水井显然早有腹稿，说道：“既不想学范先生，当个开宗立派的祖师爷，也没有刘财神那种壮大家族的心思，我赚钱，就只是赚钱，喜欢赚钱的过程，期间到底挣了多少，我会计数，一直想着哪天，账簿上就只躺着能买几碗馄饨的钱，取之于天地，还之于天地。”
  陈平安大口嚼着饼，含糊不清说道：“这种话，听着就欠揍，谁信呐。”
  董水井笑道：“以前也没跟谁说过这种心里话，别人不信，你会信的。”
  陈平安问道：“还看书吗？”
  董水井点头道：“当然。不过多是些杂书，不涉及经籍义理。”
  陈平安劝说道：“别人就算了，读不读书，看什么书，总是兴趣为先。你不一样，大钱要么配以大德，至少也要配以强术，还是要多看点书的。以前一直想不明白，为什么我每次问先生关于治学的问题，提出自己的见解，先生耐心听完，给出的评价，总说好，或是很好，极好的。”
  董水井眼神古怪。
  陈平安笑道：“你此刻是怎么想的，我当初就是怎么想的。所以后来有次在城头，练剑之余，问左师兄，才知道原因，原来是先生觉得读书有所得，不管是有疑惑有思考还是有见解，就是真的好，并不是糊弄我，也并非我是关门弟子，才说好。再者先生见过的人、经历的事情都多，他的心胸不止是读书读宽的，也是被人间万事给强行撑开的。”
  董水井默然。
  陈平安夹了一筷子馄饨，细嚼慢咽，缓缓道：“做学问，既要苦心孤诣，耐得住寂寞，也要杀气腾腾，就像陋巷遇敌，狭路相逢，从喉咙处着刀，定要见血，才肯收手。”
  “在国师府书桌的一本游记上边，看见一番崔师兄亲笔的读书心得。”
  “治学要有杀气，看书要有绝招。好书，一般的书，通杀。书上的圣贤豪杰，奸人贼子，皆斩。”
  一个没有读过一天学塾的男人，在跟一个从小就打定主意要赚很多钱的男人，他们在路边摊吃着馄饨，聊着治学的事情。
  董水井深深看了眼桌对面的同龄人，“有自己的心得么。”
  陈平安抬手招呼掌柜，递过去手里边的空碗，又要了一碗馄饨，笑道：“有，怎么会没有，琢磨出了个笨法子，先前在心湖书楼里边，已经积攒百万条书摘了，可惜……全没了。无所谓了，重头再来便是。总之就是先以量取胜，再求提炼，慢慢来。儒家的经史子集，道家的三洞四辅等等，不跟你吹牛，我这些年是好好钻研过目录、版本、文献这类专书的。我这路数，自然是考据多，发明少，抄录多，归纳少。形容庙大，有跑马关山门的说法，早年第一次见到这个说法，便一下子给镇住了，后来又在书上看到龙宫藏书的那桩佛门典故，更是匪夷所思，所以我的读书门径，独家心法，再简单不过了，在某一时刻，做到了字面意思上的‘书读完了’，嘿，这就是修道的好处了。”
  董水井点点头，“以前就听老人讲过，我们这辈子挣了多少钱，都是上辈子攒下来的，下辈子的福祸，都是这辈子的功过。”
  出了家乡，董水井也听过类似的道理，比如此生此身的智慧，是我们一辈子一辈子积攒下来的“家底”。
  董水井思量片刻，“偶尔，只是偶尔，还是会有点后悔，当年没有继续读书，想着是不是跟你们一起去山崖书院求学更好。”
  当年他跟嘉春嘉都放弃了那趟注定危机四伏的求学之路，从此与李宝瓶、林守一他们走上了截然不同的道路。
  无法想象，那个曾经一背书就昏昏欲睡、一下课就活蹦乱跳的李槐，竟然都成了正儿八经的书院贤人。
  董水井自嘲道：“说实话，也没想过自己真能当上腰缠万贯的土财主。人各有命，我们都很幸运了。”
  陈平安沉默许久，轻声笑道：“无妨，学问在书上，也在书外。”
  董水井愣了愣。
  陈平安说道：“其实是齐先生说的，我只是照搬。”
  董水井笑了笑，“像。”
  就像董水井他们很难喊他一声小师叔。
  而他陈平安好像也很难喊一声齐师兄。
  远处，一座售卖胭脂水粉摊子旁边，顾璨问道：“怎么不凑上去混吃混喝？”
  刘羡阳笑道：“虽然是关系不错的同乡，不过终究不是一路人。”
  一个太会挣钱，总觉得明天会吃不饱饭，一个太会花钱，永远相信明天一定不会饿着。
  刘羡阳虽然比董水井略大，但是他们都曾在齐先生的学塾一起读过书，可以算是半个同窗了。
  顾璨说道：“说白了就是自认挣钱的本事不如人家，没脸往董半城身边凑。”
  刘羡阳点头道：“董水井赚钱的能耐，跟我练剑的天赋，如出一辙，都没道理可讲。”
  不得不说，我们家乡，真是出人才啊。
  顾璨说道：“你这个人，表面嘻嘻哈哈，其实胜负心比谁都重，小气倒是不小气，什么都肯教给陈平安，等到他比你强了，你怕输，就干脆碰也不碰这门学问了。”
  刘羡阳点头道：“是有这个臭毛病，虚心接受，坚决不改。”
  顾璨说道：“那你还练什么剑？”
  刘羡阳只好祭出杀手锏，“别逼我放出陈平安骂你啊。”
  顾璨撇撇嘴。
  摊主是个模样俊俏的年轻姑娘，对那高大男子说道：“这位客官，不买东西就挪挪位置，耽误生意好久了。”
  刘羡阳只好让出位置，顾璨跟着挪步，不曾想那姑娘笑道：“小哥儿，没说你。”
  自认这辈子看得破一个“名”字、却堪不破一个“钱”字的董半城，就像走在一条财源滚滚流淌的财路上边。
  他心湖间响起一个嗓音，“董水井，再多挣点钱，等到五彩天下再次开门，争取合伙开个铺子，我还是当二掌柜。”
  董水井停下脚步，转头望去，笑道：“好！”
  陈平安走向刘羡阳和顾璨那边，一起漫无目的闲逛起来。
  凑巧街巷拐角处走出一位面色冷清的年轻女子，刚好跟他们仨碰了头。
  一别多年，再见王朱，也无任何遐想，刘羡阳神色洒然，抱拳笑道：“稚圭姑娘，好久不见，想念想念。”
  王朱伸出手，“听说你要办喜酒了，请帖拿来。”
  刘羡阳大笑道：“请帖就免了，份子钱也不必给，以后我与道侣若是路过东海水府，牌面给到就足够了。”
  王朱笑道：“好面儿，老样子。”
  顾璨在旁暗戳戳道：“他乡遇老乡，两眼泪哗哗。何况还是被牵过红线的，即便有缘无分，睡不到一块去，也该抱头痛哭一场才对。”
  王朱笑眯眯道：“当年泥瓶巷的地面之所以还算干净，归功于某个鼻涕虫狗改不了吃屎的一张臭嘴。”
  顾璨故作恍然道：“咱俩约好了的，一条泥瓶巷，狗屎归我，鸡粪归你，也不晓得是谁最喜欢占小便宜，非要多吃多占。”
  王朱略作思索状，笑道：“记得某年夏天，接连十几天，不知道是谁每天顶着大太阳、撅着屁股趴在田边，都没能钓出那条黄鳝，好不好玩？”
  顾璨哦了一声，说道：“那条探头探脑的黄鳝啊，我把它取名为宋集薪的，贼是贼了点。”
  刘羡阳连忙咳嗽一声，王朱瞪了顾璨一眼。
  陈平安从头到尾都不说话。
  这类过招，太习以为常了，还远远不至于到红脸闹翻的地步。
  刘羡阳抬臂招手，啧啧称奇道，“啥日子，出门接连遇贵人，宋搬柴，这边这边！”
  等到藩王宋睦走近了，顾璨扯了扯嘴角，啧了一声，“还挺人模狗样的，学那戏文微服私访，体察民间疾苦？晓得一个肉包子几文钱嘛你？”
  宋集薪斜眼顾璨，微笑道：“出门前翻过黄历了，今儿不宜打儿子。”
  顾璨问道：“啥时候嗝屁，我好继承家业。”
  刘羡阳大笑不已。
  宋集薪提醒道：“姓刘的，好像就你不是泥瓶巷的。”
  刘羡阳笑呵呵道：“啥时候喝你跟稚圭姑娘的喜酒啊，我可是把份子钱早就备好了的。”
  顾璨冷笑道：“曾经都是哑巴吃黄连心里苦的难兄难弟，大哥就别说二哥了。”
  王朱眨了眨眼睛，“怎么讲？”
  陈平安说道：“好不容易聚在一起，你们学学我，少说几句怪话。”
  宋集薪啧啧出声，刘羡阳呸了一声，王朱哦了一声，顾璨笑呵呵。
  治学之道，立志于学，学问学问，先学后问，再学再问，川流不息，浩荡百川流。
  国师陈平安，剑仙刘羡阳，宗主顾璨，藩王宋集薪，水君王朱。
  他们一起走在不如先前喧哗热闹、但还是很长的宽阔街道上。
第一千二百零一章 也姓陈
  人生就像一场拼桌吃饭，不断有人来有人走，有人在桌上吃好的，有人一直吃苦。有人吃饱就还不走，有人一直眼巴巴看着，有人甚至都没有凳子坐，只能端碗站在桌旁吃饭，有人端着个大空碗挨饿，有人拿着小碗却能一直添饭。人们在这张桌上，有粉墨登场，有开场白，有退场诗，有吃撑了的，有饿死的，有醉倒了的，有一言不发就走了的。
  梁爽带着臭椿道人和道童黄裳，离开了这座宅子，先前热热闹闹的院子，又变成了只有高冕和刘老成这对老朋友。
  喝酒不怕同桌有俗人，从来最怕有外人。
  既然没了外人，高冕就打开天窗说亮话了，说道：“只要你能够赶紧证道飞升，就啥事都没有了，所有问题都会迎刃而解，一切隐患都会自行消弭。陈平安是隐官，你是我多年的老友，我谁都不偏帮，只说事实，打铁还需自身硬，刘老成若是成了飞升境，大骊王朝和玉圭宗，都要敬你几分。”
  刘老成差点就要蹦出一句他娘的，闷了口酒，憋屈道：“是我不想飞升吗？”
  玉璞境之前，刘老成破境速度不算太快，但是层层境界，足够扎实，跻身上五境其实没几年功夫，就已经是仙人，足够快了。
  高冕哈哈大笑，好朋友嘛，本就是拿来逗乐解闷的。人生在世有太多事情本就是没什么可说可讲的，大概这就是真正的无聊。
  高冕抹了把脸，收了收笑意，抬起头，似乎想起一个地方的一些人，自言自语道：“我比你境界低，但是我最知道‘天资’这东西到底是个啥。”
  “修道一事，天赋好，就是登山快，很快，快到一路飞奔到半山腰，身边就没有瞧见过几张熟脸，全都在身后边吃你的屁了。”
  “只要天赋足够好，半山腰再往上走的修道光景，依旧如此，大概只有等到你临近山巅，才逐渐发现不对劲，周围皆是强敌，哪个不是惊才绝艳的人物，直到这一刻，才发现自身天赋这玩意儿，好像有点不够看了。”
  听到这里，刘老成开口说道：“归根结底，还是我们的天资不够好，不是真正的拔尖。”
  高冕说道：“臭椿道人便是如此，经年累月，在玉璞境停滞不前，死活破不开瓶颈，久而久之，他从几乎绝望变成彻底绝望，剑气长城的本土剑修，对于‘仙人’都是有执念的，臭椿道人尤其是，他就想着走一趟浩然天下，没有家乡的那份大道压制，一副道身是不是就可以骤然一轻？打破藩篱，跻身仙人？此心一起，便如洪水决堤，一发不可收拾，于是剑气长城就少了个剑修，浩然天下就多出了个臭椿道人。”
  “曾经有个山下的朋友，四十多岁才开始烧造瓷器，他年轻时候下地插秧，身上是可以不沾一点泥的。农忙闲暇时候，有事没事就坐在田埂上边，随手捏造些小动物，栩栩如生，宛如活物。到了五十岁，他就已经是行当里边的这个了……”
  高冕顿了顿，竖起大拇指，“这就叫真正的天赋。”
  刘老成便想到一个人，可惜了李抟景。
  高冕神色惆怅道：“昔年在倒悬山，信誓旦旦告诉自己，只要跻身了仙人，就返回家乡杀妖。结果这么多年过去了，还是个用化名骗自己的玉璞。”
  刘老成说道：“天大地大活着最大，贪生怕死，可以理解。”
  高冕提了提酒杯，气笑道：“跟你聊天，就像陪你一起喝马尿。”
  刘老成如今的处境很微妙，上宗那边没有过硬的靠山，姜尚真也从没有把他当自己人。由于上下宗分在两洲，刘老成手上的真境宗，就像藩镇割据。虽说真境宗位于大骊王朝境内，前不久还多出了一位朝廷封正的湖君，真境宗这些年在山上的“开疆拓土”，略显迟缓，但是真要算账，上宗也挑不出刘老成什么大的毛病。
  约莫是刘老成的出身，实在是很难让玉圭宗真正放心，天下野修多如牛毛，但是书简湖的野修，却是一块响当当的金字招牌。
  况且刘老成还是书简湖野修的头把交椅。
  玉圭宗的神篆峰祖师堂议事，是很有传统的，姜尚真已经跑得远远的了，总要找个人骂上一骂，刘老成就成了“补缺”之人，这些年有不少的闲言碎语，比如坐过真境宗头把交椅的，姜尚真，韦滢，都升任过上宗的一把手，按照这个传统，玉圭宗下任宗主，莫非就是刘老成？比这更加阴阳怪气的话，其实还有很多。毕竟刘老成在玉圭宗那边，也还是有几个“新朋友”的，暗中可以帮忙通风报信。
  刘老成已经是下宗的宗主，再往上，就那么几个数得着的座位，升任上宗的掌律祖师，可能吗？玉圭宗还要不要山上的风评了？
  高冕放下酒杯，说道：“我去逛一下琉璃厂，看看能不能买着几本正经书，明天就走，你就别管我了，找谁喝酒谈事都随意。”
  刘老成点点头，猛然间醒悟过来，这一刻终于想明白了，为何高冕要让他在大骊京城帮忙找个歇脚地方。
  高冕是剑气长城出身，陈平安是末代隐官。陈平安去村妆渡找过高冕，高冕就来大骊京城观礼，看似礼尚往来，实则不然！
  书简湖之于新任国师陈平安，就是一个心坎，修道之人，元婴境最怕心魔，得道之士，飞升境欲想更进一步，就怕道心有瑕疵。
  这就意味着陈平安将来某天，一定会抽出手来，将“整座书简湖”在心关上边做个收官！
  高冕觉得刘老成逃不掉，就只好来这边跟陈平安打声招呼，好像跟既是隐官又是国师的年轻剑仙说一句，刘老成是我的朋友。
  这不是高冕的行事风格，完全不符合高冕的性情，但高冕还是来了。
  同样是见年轻隐官，往那堵城头南边走蛮荒的私剑，与过倒悬山往浩然天下这边的私剑，心情是决然不一样的。
  刘老成终于还是说不出口一个谢字，狠狠闷了一口酒，咽回肚子。
  正在反复掂量那张符箓、到底值几个钱的门房侍女，再次听到叩响铜铺首的敲门声，她只得将符箓收入袖中，快步走去开门。
  她很是纳闷，平时多冷清的一座宅子，奇了怪哉，今儿这么多主动登门的客人？凡俗在正月里拜年也就这般光景了吧。
  开了门，外边站着个皮囊极好的中年男子，青衫长褂布鞋，他作揖道：“我叫周瘦，道号护花，是位山泽野修，以前在书简湖受过宫柳岛的照拂，故而专程来此拜谒刘老神仙和高老帮主，劳烦姑娘帮忙通禀一声。”
  姜尚真是个喜欢凑热闹的，跟着小陌一起原路返回京城。
  姜尚真自言自语道：“原来可以这么谈买卖，长见识了。”
  她一愣，头回听见有人自称是来自书简湖的野修。搁以往，也就是约莫二三十年前，若是她这般正经仙府出身的谱牒修士，走在路上，晓得谁是书简湖走出来的角色，别犹豫，一刀子捅死他也好，一记压箱底术法砸死他也罢，只管放心，绝不冤枉好人。
  好在如今的书简湖啥货色都有，唯独没有野修了，侍女便收起心中的厌恶，领着他进了宅子，她微微皱眉，突然转头望去，只见那位文雅清瘦的男人，却是左右好奇张望、村妇进城逛名园的模样，莫非是误会他了？
  她重新转过头，却见刘老成站在不远处，她赶忙敛了敛心神，刚要开口言语，刘老成摆摆手，示意这边没她的事情了。
  侍女姗姗离去，重新回到门房，继续研究那张符箓。
  姜尚真摇身一变，双手负后，逛起了这座宅邸，刘老成倒像是个跟班，姜尚真说道：“呦呵，假公济私，花宗门的钱拿来金屋藏娇呐，韦大剑仙要是知道了，可了不得。”
  刘老成笑了笑，既不当真，也不搭腔。
  已经想到陈平安会收拾书简湖，只是没想到会来得这么快，打算拿自己杀鸡儆猴？
  也对，若是能够提着刘老成的脑袋，往那书简湖一丢，到时候再加上刘志茂他们的脑袋做个伴，什么不能翻篇？
  只是让真境宗前任宗主的姜尚真动手杀个现任宗主，是不是过于诛心了？
  刘老成心中杀意瞬间如巨浪翻腾，不过毕竟是仙人境，遮掩得滴水不漏。
  见着了那位懒得起身相迎的高冕，姜尚真双手抱拳晃了晃，笑脸灿烂道：“久闻不如见面，不愧是屁股与椅凳‘合道’的高老帮主，名不虚传，货真价实。”
  高冕始终坐着，斜眼这位声名狼藉的浪荡子，浩然东边三洲，姜尚真也就在宝瓶洲的口碑稍微好点，这还是沾了落魄山的光。
  落座之前，姜尚真神色恳切道：“你们都误会姜某人了，其实我是心肠滚烫的一号人物。”
  高冕怔了怔，忍不住骂道：“真他娘的恶心人。”
  刘老成却不敢附和半句。
  姜尚真在真境宗的所作所为，刘老成是一清二楚的，从桐叶宗叛逃到真境宗的那位，是怎么死的？刘老成更是帮凶。
  姜尚真微笑道：“生平第一能事，就是不让别人纠结。”
  既然对我观感不佳，那就让你们见着了我，也觉得是那“名不虚传”好了，如此一来，便不必计较什么上五境、老宗主了。
  高冕点点头，还是有点道行的。
  当玉圭宗一把手之前的姜尚真，当过玉圭宗宗主之后的姜尚真，判若两人。
  若非刚才想明白了高冕的用心，刘老成想当然以为姜尚真是冲着高冕来的。高冕和臭椿道人的身份，已经水落石出，姜尚真若是以落魄山首席供奉的身份来这边帮陈平安“叙旧”，本来是说得通的。现在刘老成却是琢磨着如何让高冕远离是非之地。
  姜尚真一句话就把高冕给打发了，“老帮主，能否借宝地一用，姜某人要跟刘宗主谈点宗门事务，涉及隐私，不好有外人在场，见谅个。”
  高冕站起身，“你们聊。”
  老江湖，都肯讲规矩。死板也好，迂腐也罢，他们愿意守着那块名为“江湖道义”的一亩三分地。
  等到高冕离开院子，姜尚真笑呵呵道：“刘老哥，别紧张啊，怎么，怕我暴起杀人啊？我如今又不是上宗之主，随便打杀个下宗之主，神篆峰祖师堂那边岂不是要把我的脑袋拧下来当尿壶，云窟福地还要不要了，谱牒身份还要不要了？”
  刘老成默然，既是心弦紧绷，确实担心姜尚真突然翻脸，又松了口气，高冕没有留在这边，同时心存侥幸，难道姜尚真来这边，跟陈平安无关？
  只是姜尚真找自己有什么正事可聊，早年在书简湖，双方其实就很少碰头。
  怎的，玉圭宗的姜老宗主要造韦滢的反，岂不是太上皇想要重新坐龙椅么？
  果真如此，刘老成还真就来了兴致。不成，各自逃命，成了，坐地分赃，姜尚真坐拥玉圭宗，真境宗归我刘老成！
  大概这就是真正意义上的野修。
  姜尚真笑道：“我不比你孑然一身，无牵无挂，云窟福地那么多人都要靠我赚钱养活呢，他们就是图个安稳日子，不肯把脑袋拴在裤腰带上求富贵的，对不住，让刘仙人大失所望了。”
  刘老成揉了揉下巴，“可惜鸟。”
  在姜尚真这边，也就不虚伪了。
  姜尚真笑眯眯说道：“刘老哥，我打算咬咬牙，改姓换名了。不如你也学学我，下点血本，洗心革面，换个身份耍耍。”
  刘老成不是笨人，听闻此说，心思急转，仍是疑惑不解，只得询问道：“怎么讲？”
  姜尚真抖了抖青衫长褂，翘起二郎腿，说道：“云窟福地从此不姓姜，姓韦。但是姜氏子弟依旧能够每天躺着收钱，拿分红。”
  刘老成还是一头雾水，“求个什么？”
  姜尚真说道：“作为交换，书简湖的真境宗，从此就得姓姜了，当然，可能会改个宗门名字。”
  刘老成神色如常，但是不再开口说话。
  姜尚真说道：“没猜错，你很快就要从真境宗滚蛋了，如果换个好听点的说法，就是树挪死人挪活，此处不留爷自有留爷处。”
  以前真境宗容得刘老成，以后书简湖却无刘老成的立锥之地了。
  刘老成直勾勾盯着姜尚真，径直问道：“敢问周首席，打算让我去哪里趴窝？”
  绕了这么个大圈子，原来是要让我刘老成主失去一个真境宗的谱牒身份？还是刘老成主动请辞？玉圭宗岂会挽留。
  姜尚真说道：“相信我，真不是吓唬你，刘老成留在书简湖，就是一条断头路。不是肉身消亡，便是道心死。仙人易得，飞升难求。”
  刘老成淡然道：“巧了，我也不是被吓大的。”
  言外之意，姜尚真如何安排退路，打算将他挪到何地，刘老成都懒得听了。当我三岁孩子好糊弄，在这边骗鬼呢。
  姜尚真满脸惋惜，叹了口气，“难聊。”
  墙头那边趴着一颗脑袋，笑哈哈，“崩了崩了。”
  眉心一粒红痣的白衣少年翻墙而入，耍了个鹞子翻身的把式，飘然落地，摊开双手，身体晃了晃，“稳当！”
  姜尚真面朝少年，抬起一只手掌，在自己脖子附近，晃了晃。
  意思很明显了，既然谈不拢，那咱们就做掉他吧。
  少年像个脑子拎不清的，眼神茫然道：“敢问崩了真君，到底啥意思，咱是良善之辈，也看不懂啊。”
  一对活宝似的仙人境，一个是昔年能够从王座大妖眼皮子底下杀妖族的剑修，一个好像是多宝童子。
  刘老成坐在原地，双指捻动酒杯，轻轻旋转，杯内酒水涟漪阵阵，如湖心起漩涡。
  他这辈子从不肯做赔本的买卖。杀手锏，自然是有一些的。若是一场无解的必死之局，总要拉上个垫背的。
  很好，战场就在大骊京城，国师庆典才刚刚结束，今天尚未正午，一天还远远没有到结束的时候。
  姜尚真跟崔东山，当然不是一般的仙人境，甚至完全可以说，他们就是整座人间，仙人当中的佼佼者，心智，修为，后手，皆是翘楚。
  可我刘老成，便是仙人境里边的软柿子了？
  墙头那边，凭空出现一位神色阴冷的少年，正是刘蜕的一副阳神身外身。悄无声息出现，不愧是飞升境，道与天地合一的气象。
  刘蜕境界高，言语却是混不吝中透着一股狠辣无情，“说好了，我来杀人，你们必须负责收拾烂摊子，别牵扯到天谣乡是最好，我可不想学杨千古，去文庙那边吃牢饭。书简湖刘老成是个硬点子，两位道友在旁压阵，一旦泄露了什么风声，反正都与刘蜕没半颗铜钱的关系。”
  崔东山脚尖一点，飘荡去了鱼缸上边站着，抚掌赞道：“说话做事都痛快，果然，对付野修还是需要野修。”
  “一飞升两仙人。”
  刘老成嗤笑道：“不跌份。”
  刘蜕低头看着刘老成，笑道：“老子这辈子最见不得手软偏要嘴硬的货色，见一个就要收拾一个，好，很好，记得等会儿千万别缩卵！”
  至于为何陈平安没有让小陌或是白景出手，直接宰掉刘老成，以及陈平安跟书简湖的那段过往，刘蜕都无所谓，拜码头，不得递交一份投名状？
  崔东山竖起大拇指，“刘宗主说话就是硬气，这辈子就没怂过谁。”
  不远处就是花神庙，先是花神们齐聚，再是异象横生，姜尚真感叹道：“我们山主还是一如既往的怜香惜玉。”
  那边的百花旖旎，这边的剑拔弩张，近在咫尺的数墙之隔而已，就是生与死的分别，人间悲欢果然并不相通。
  高冕竟然原路折返了，看了眼院内的景象，说了句到底的话，“就当顺便宰个金丹境，诸位别嫌弃脏了手。”
  如今只是金丹境修为，高冕没有听到这边对话内容半个字。但是老江湖的眼力和经验都还在。
  崔东山伸手揉着眉心，笑道：“哪敢呐。我可是先生的得意学生，先生又是你们剑气长城的故乡人。别说高老帮主是个金丹，便是个全无修为了的废物，挡在刘老成跟前，杵在原地伸长脖子让我杀，我也是万万不下不去手的。”
  姜尚真笑道：“朋友义气这杯酒，是满满当当的，可惜家乡是只空碗。嚯，莫非这就是书上讲的墙里开花墙外香。”
  崔东山唉了一声，埋怨道：“这话说得伤人了。”
  刘蜕居高临下，冷笑道：“原来如此，难怪陈隐官要多跑一趟村妆渡，原来是见同乡。”
  高冕神色黯然，没有反驳，老人也没脸反驳。
  刘老成二话不说，直接一袖子将高冕抽回原位，后者当场晕厥过去，身形如被一阵大风裹挟，飘去了门房那边的前院，如醉汉坐阶朦胧看花影。
  再将手中酒杯轻轻一磕桌面，杯中酒水荡然一空，却在高冕那边结阵，护住了这位老金丹。
  接下来一场生死相向，拳脚无眼，术法无情，总不能连累老朋友再跌境。
  刘蜕以心声问道：“崔宗主，周首席，这厮是在做戏，还是真性情使然？”
  姜尚真笑答道：“刘老成就没几个朋友，高冕能算一个，还真不是演戏给我们看的。”
  刘蜕点头道：“那我就给他一个痛快。”
  崔东山埋怨道：“被你们俩这么一搞，真像反派。”
  刘蜕不得不承认，跟陈平安相处，自己是极有压力的。跟这两货色待在一起，却是无比轻松。
  崔东山使劲一拍掌，也不知是提醒刘蜕可以出手，还是催促刘老成可以上路了，嚷嚷道：“开工！”
  在书简湖混，野修无论境界高低、师门道统，没有一两手绝活水法神通是说不过去的。
  比如作为刘志茂大道根本之一的那部《截江真经》，在青峡岛闭关苦修多次，有些时候刘老成都替他着急，想要现身指点几句。
  崔东山脚底鱼缸里边的那些金鱼，骤然跃出水面，顷刻间天地随之起幻象，崔东山双袖下垂，环顾四周，是座小天地。
  那些原本手指长短的金鱼，在此方境界之内，恍如天地间能够承载山岳游海的巨物，条条鱼须飘晃，带起阵阵金光。
  姜尚真同样身处幻境当中，湖水如镜面，姜尚真双脚触及平镜，一圈圈涟漪往外扩散，远处四座岛屿之巅，悬停有四张碧绿颜色的符箓，竟然是于玄锁剑符的某种旁支？以早年宝瓶洲修士的底蕴，尤其是书简湖的野修，可买不着这种有价无市的好东西，除非是神诰宗、云林姜氏这样的名门正派、豪阀望族，才有机会珍藏几张，是刘老成自己仿的？
  四张仿冒锁剑符，材质参差不齐，画符“笔意”有高下之别，符箓蕴含神意也有强弱之分。姜尚真见过刘老成的字迹，再看那鸟虫篆的勾画，云纹的起伏，确是刘老成的亲笔无疑，都可证明刘老成确是一位隐藏符箓修士的事实。
  姜尚真不着急破阵，双指并拢，在身前轻轻一划，从一处本命窍穴处拽出了一截柳叶，砸了好多的神仙钱，再加上一些秘术手段，它已经无限趋于一片完整柳叶了，姜尚真双指竖起，轻轻摇晃，柳叶萦绕旋转起来，喂喂喂了几声，“崔老弟，听得见么。”
  “听不见啊，周兄听得见么。”
  “我也听不见啊。”
  “这么巧啊，真是好心有灵犀的兄弟。”
  “刘蜕只是派了一副阳神来这边对付刘老成，行不行啊？刘老成别的都还说，他是几千年以来，宝瓶洲第一位上五境野修，身负气运，跟这种人打架斗法，很棘手的。可别阴沟里翻船，害得刘蜕升境又跌境。”
  “比气运？忘了刘蜕是帮助扶摇洲‘天荒解’的修士了？在宝瓶洲，刘蜕有衰减，刘老成有加成，大体上，刚好打个平手。”
  “刘蜕这种个性，我很中意啊。以后顾璨跟他争抢一洲道主的身份，咱们帮谁？”
  扶摇洲山上山下都是好勇斗狠的风俗，桐叶洲的中五境修士是跑光了，扶摇洲却是几乎打光了。
  “简单啊，咱们哥俩两头押注，不把鸡蛋放在一个篮子，你帮刘蜕，我帮顾璨。”
  “我谢谢你啊。”
  他们几乎同时破阵离开幻境，刘蜕那副阳神身外身独自坐在桌旁喝酒，忍了忍，没憋住，往酒杯里吐出一口血水。
  整条胳膊都成了焦炭，仅仅是举杯的动作，便有灰烬簌簌飘落，刘蜕脸上有点挂不住，实在是丢人现眼。
  姜尚真疑惑道：“刘老成人呢，化作劫灰啦？”
  刘蜕神色阴狠，骂了一句娘，说道：“在京畿边缘，已经被我真身追上了，放心，跑不了。”
  一些个山上攻伐手段，再稀奇古怪，匪夷所思，刘蜕还能对付，兵来将挡水来土掩便是，论压箱底的手段，刘蜕何曾少了。
  只是那刘老成故意摆出一副玉石俱焚的架势，祭出一件本命宝物，势必将大骊京城花神庙地界夷为平地，至于死伤如何，他刘老成命都要没了，还顾及这个作甚，总要让刘蜕吃不了兜着走，要么去文庙功德林读书，最次也要让刘蜕这辈子都别想踏足宝瓶洲。
  刘蜕便只好转攻为守，就只是这么个转瞬即逝的空当，便给刘老成抓住机会，凭借一门类似立地尸解的旁门“蜕壳”遁法，配合缩地法，竟是连魂魄带肉身一并走脱了。
  崔东山察觉到院内的一股玄妙道韵，一卷袖子将那残余道意凝为一粒金光，双指捻动，金光绽放出丝丝缕缕的浩然正气，崔东山惊讶道：“这都行？好家伙，竟然用歪门邪道的路数，学那儒家圣贤，仿造出了两个本命字。天才，刘老成真是个天才！一定要好好请教请教。”
  刘蜕点点头，将那杯猩红酒水一饮而尽，“看路数，是先拆字再合字捣鼓出的本命字，很假，但是管用，被他请神降真出来一文一武两尊金甲神灵，分别矗立于文庙和武庙道场，好像就是你们大骊王朝家家户户张贴的那两位门神。想来这厮不知何时，偷偷炼化了好些破败不堪的州县文庙武庙，双方联手，威势不弱，我确实是大意了，不小心便着了道。”
  说到这里，刘蜕强行咽下一口翻涌至喉咙的鲜血，“他娘的，稍后老子非要活剥了他！”
  刘蜕望向他们，“已经是私人恩怨了，你们可别拦着。”
  姜尚真笑了笑，没说什么。
  崔东山笑眯眯道：“非要拦，又如何？”
  刘蜕眯眼道：“那么朋友情谊就淡了，盟友关系依旧不变。”
  就在此时，刘蜕骤然脸色大变，大骂一句我干他娘，原来刘老成这厮竟然硬扛一记道法，又跑路了，却不是往别地逃窜，而是直接去了千步廊那边的……国师府门口！
  浑身浴血的刘老成神态自然，径直坐在门口，一道道身影倏忽间将他围困起来。与此同时，京城某些隐蔽阵法也已经开启，刘老成坐在台阶上，虽然那些阵法的凌厉气息，使得这位狼狈逃窜的仙人境宗主如芒在背，刘老成仍是语气平静，撂下一句，“若要我死，劳烦国师亲自动手。”
  “人死卵朝天，也要留个好听些的身后名。”
  “陈平安，我知道你真身就在此地！”
  京城戒严，一座座大阵都已开启，追杀到京畿之地的刘蜕真身，竟是无法跟随刘老成入城，不敢，也不能。
  崔东山轻声道：“崩了崩了。”
  姜尚真揉了揉下巴，狗日的刘老成，直到这一刻，姜尚真是真起杀心了。
  一个黄帽青鞋的青年，摆摆手，与那些大骊宋氏秘密供奉说道：“都退回去好了。”
  他们岂敢掉以轻心，实在是没办法离开。被一个真境宗刘老成跑到国师府门口了，就意味着皇帝陛下一定要问责了。
  结果下一刻，一个貂帽少女就掐住刘老成的脖子，骤然将其高高提起，她再以袖中短剑，从后背心刺入，将他捅了个透心凉。
  貂帽少女拔出短剑，又攮了刘老成几剑，拔剑快出剑更快，顷刻间刘老成便已经身负重伤，最终被她随手丢了出去。
  一路翻滚，刘老成想要起身，他头顶皇城上空出现了一道云海漩涡，一股凝为瀑布状的浓郁剑意轰然砸向刘老成。
  云海成环，天垂大瀑。
  小陌说道：“可以了。”
  谢狗咧咧嘴，实在是嘴馋，她的道心有一种食不果腹久矣的饥饿感。
  小陌以心声提醒道：“不要半途而废。”
  谢狗点点头。
  已经将朝服换成青衫便服的男人，走出国师府，笑问道：“刘岛主，闹哪出？”
  刘老成挣扎着坐着，面朝国师府台阶上边站着的男人。
  等到大骊国师亲临此地，那些皇室供奉就默然离开。
  听到那个已经多年没听见的称呼，刘老成沉默片刻，笑道：“陈账房，要杀要剐都随意，何必故意辱人。”
  谢狗一听这个就不乐意了，你搁这儿阴阳怪气我呢，侮辱你？嚼了你！
  小陌只好伸手拉住她的胳膊，貂帽少女好像挣脱不开，朝那边蹬腿，在京城闲逛还是学了些方言的，“踹死你丫的。”
  陈平安问道：“国师府好像比宫柳岛好见些？”
  刘老成以反问作为回答，“昔年宫柳岛不容易登岛，如今国师府就容易进门了？”
  陈平安点头道：“也对。”
  肉身破败不堪，身上好多个窟窿的刘老成，尽量稳住一副道身，喟叹道：“若说风水轮流转是常理，是不是也过于快了点？”
  陈平安说道：“也看对谁而言。刘岛主变成刘宗主，不过是弹指一挥间，已经是好多人的下辈子了。你我都难辞其咎。”
  刘老成不知为何，竟是蓦然大怒，破口大骂道：“老子的书简湖，关你屁事？！”
  谢狗停下动作，觉得刘老成的这句话说得有嚼头。
  小陌心中赞叹不已，不愧是书简湖坐头把交椅的，真聪明。
  宅子那边，崔东山将高老帮主一路“扛回”后院，再打散了刘老成设置的那道阵法。
  崔东山也没心情嬉皮笑脸了，正色说道：“书简一部书，关于刘老成这个章回，算是翻篇了。高冕，你也回吧。”
  高冕站起身，将桌上一壶酒喝完，默然拱手抱拳，便转身离去。
  崔东山突然喊道：“高老帮主。”
  高冕疑惑转头，白衣少年也没有下文，好像只是打声招呼而已。
  老人却是豁然开朗，心中块垒尽消，转头离去。
  姜尚真看着老人的背影，也有些唏嘘，离别之际，崔东山喊他高冕一声高老帮主，大概意思是说，不谈过往，只说至少宝瓶洲的高冕，很不错吧。姜尚真便难免想起了荀老儿，说走就走，将那些秘密和揪心都一并带走了，一句话都不与外人言。
  崔东山笑望向刘蜕，“刘盟友，还有机会补救补救，当回朋友么？”
  刘蜕笑道：“毕竟虚长几岁，喊我刘老哥便是。”
  突然意识到不对，刘老成好像也被姜尚真称呼为刘老哥的？刘蜕忍不住嘀咕一句，真晦气。
  崔东山说道：“刘兄只是丢了点颜面，刘老成却是结结实实吃了大亏的，不如一笔揭过？”
  刘蜕说道：“他以后只要走在路上，见了我就绕道走，我就当没他这个人。”
  姜尚真会心一笑，对于他们这种人而言，肯给出这个承诺，已经算是很有诚意了。
  崔东山再次飘向鱼缸，双指并拢指天，“老弟一定帮忙把刘兄的话带到！”
  “虚惊一场，虽心有余悸，总归是无事了。柳暗花明，即便路途艰辛，终究可歇脚了。”
  “欲知后事如何，且听下回分解！”
  崔东山站在水缸上边，一边念叨一边出拳走桩，时不时来个金鸡独立。这种人，出门没挨揍，没怕打死，也是奇迹。
  昔年兜兜转转鬼打墙一般，哪怕绕再远的路，穷尽才智人力心力，都注定过不去的奇绝天堑，竟然如履平地。
  刘蜕突然说道：“说句不好听的实话，一座山头也不是拥有藩属、飞地越多就越好。多了，人心一杂，容易反成累赘。陈剑仙既然志在十四，绝不会止步于飞升，那就多加要留心了。世事古难全，月忌圆水忌满，总是缺一点，才是最好的。”
  姜尚真点头道：“高见。”
  崔东山附议道：“诚然。”
  一座落魄山，已经拥有了两座剑道宗门，很快就会拥有第三座现成的宗字头仙府，就算不是臭椿道人的金甲洲斜封宫，即便不是改姓姜、换名字的那个真境宗，也会有别的宗门顶上。江湖上，有带艺拜师，然后扬名立万的。山上，举宗投靠，也是美谈。
  桐叶洲青萍剑宗的创建，是必然事，南婆娑洲的龙象剑宗的投靠，也是一桩好事。唯独第三座宗门的有无，是把双刃剑。
  落魄山到底有无第四座藩属宗门的家业，就要看第三座宗门在数百年之内的气数升降了。
  上古时代，就有数位大修士通过合纵连横的大手段，尝试过打造出一座宗门数量超出四个的道场。
  但是除了于玄的桃符山，无一例外，都是暗淡收场的结局。而独占符箓二字的于玄，山顶也有个说法，于玄道力再高，一人道心如香炉，载不动无数道心的繁杂香火。那么多的宗门山头，数以万计的谱牒修士，何止是鸡肋，完全是于玄在合道路上的拖累。
  就像臭椿道人说的，他在斜封宫，也是一言堂惯了的开山祖师……崔东山一愣，咦，怎么有个“也”字？！
  若非如此，臭椿道人能够一言决之，更换宗门谱牒。落魄山收下一座人心涣散的斜封宫作甚？街头斗殴，人一多嗓门就大吗？
  要知道修道之人，在一座山上祖师堂敬过香，名字入了金玉谱牒，可不是什么简单事。天地祖师与自己的道心，都在看着呢。
  牵扯到自己的命格与整座道场的气运起伏，录谱和敬香，就是一种托付大道性命的举动。
  一般而言，越是下宗子弟，越是非嫡传亲传，在玄之又玄的气数一事上边，“分红”就越少。
  无心大道的修士，倒也无所谓了，能够抱上一条大腿，躺着享福便是，求个修行安稳。
  但是任何一位有心登高、甚至是登顶的修士，都会在内心抗拒那种寄人篱下的安排，不自由，懒得察言观色，把道场混成官场。
  这些人，就像上了老天爷坐庄的那张赌桌，求个赌大赢大，这就叫宁做鸡头不做凤尾。
  刘蜕说道：“刘老成这厮，还是有点东西的。”
  姜尚真笑道：“跟咱们几个都是同道中人，弱不了。”
  白衣少年在水缸上边站定，捻起兰花指，用那戏腔唱道一句，长生不朽猛回头，却道只羡鸳鸯不羡仙。
  ————
  不久之前，大骊京畿一个县城外，路边有一棵乌桕树。
  有一位云游道士在此驻足，仰头望向高枝。
  那中年道人，气度非凡，头戴一顶碧玉冠，身穿道袍，脚穿草鞋，手捧麈尾。
  道人身边跟着一位好似婢女的黄衫女子，容貌平常，肌肤白皙，身段尤其出彩，丰胸长腿好生养。
  正是来自书简湖的黄花神，与田湖君。
  黄花神是来这边碰运气，看看有无机缘见着先生，而他的先生，又恰好是田湖君的昔年师弟。有趣的是，黄花神如今又可算田湖君的半个传道人。
  为何会拜师于顾璨，也简单，应了那句老话，恶人自有恶人磨。
  任何一位能够爬到玉璞境的野修，都不容小觑，这是山上的共识。
  大宗门里边的师门教诲，除了传授道法、讲解秘笈，总会有些不好宣扬的“不传之秘”。例如姜尚真在北俱芦洲摸爬滚打、活蹦乱跳了多年，曾经编撰过多部“名著”，撇开那些香艳旖旎的艳本小说不谈，其中有一部专书，满篇黑话和密语，全是姜尚真教野修如何对付谱牒修士的心得感悟，其实不少山上宗门的谱牒修士，在案头上边都会放一本，或是曾经放过，再珍藏起来了。
  实在是里边的内容，太过金玉良言了。
  田湖君素无大志，即便是在人吃人的书简湖，也只是埋头修行，道场是眉仙岛，后来她手上多了座素鳞岛。她既不像师父刘志茂那般枭雄心性，城府深沉，也不无法像晏肃那般专心修道，洁身自好，总之就是两头不靠，好不到哪里去，坏也坏不到哪里去，师父刘志茂嫌她成事不足，从不会将其依为心腹。田湖君当徒弟，听话而已。
  师父的一位老友，就曾打趣她一句，你是天生的谱牒修士，投错了胎生错了地方，成了刘志茂的嫡传。
  吓得她当场脸色惨白，生怕被师父听了去，不高兴。
  先前在素鳞岛，黄花神丢了一本秘籍给她。价值连城的秘籍，不收她钱，但是每问一个问题，要给一颗金精铜钱。
  修道一事，也看学道人的性格，如果孤僻，幽居于冷冷清清的道场，修到了山巅，就是一路独悲独喜，孑然一身的光景。
  也有一些大修士，仙府时常高朋满座，觥筹交错，好友知己遍天下，喜好游戏红尘，往人堆里钻，热闹场中求道法，见本心。
  不管如何，总有一块试金石，能够分辨出真正的挚友还是酒肉朋友，这便是闭关渡劫一事，能不能找到一两位帮助护关的道友。
  闭关之人，即便有十成把握能够渡劫成功，也会恳请道友相助，毕竟天意难测，修道之人最怕万一。一旦闭关的修士，扛不住道道天劫，出现肉身消融的迹象，护关之人，可是要出手相助的，不惜消磨道力。若是吝啬修为，或是胆小怕事，选择袖手旁观，一走了之，那以后在山上的口碑，就算毁了。一方托付性命，一方却临危退缩，简直就是既无半点道义，且害人大道性命。
  黄花神抬头望向那棵乌桕树，自言自语道：“小时候每年入冬，就要被爹娘喊去爬树砍枝条，剥出树籽，要么使劲拿一根长竹竿敲打树枝。”
  说到这里，黄花神抬起手，洁白如玉，历来修道有成之士，被誉为金枝玉叶不是没有道理的。
  “当年全是细微的口子。都没理由假哭诉苦。”
  黄花神喃喃道：“实在是恨透了这些乌桕树。”
  “可以榨油，做蜡烛，贫寒之家都可以拿来换钱。后来才看到古书上有句言之凿凿的话，涂头抹发可以令黑转白。
  “所以后来上了山，成了会点法术的山泽野修，总要学会假冒谱牒修士，随便取了个道号，就叫‘乌桕’。”
  田湖君壮起胆子问道：“前辈是怎么跟顾宗主走到一块去的？”
  黄花神自嘲道：“顾璨一路追杀我，足足耗时两年多。他杀不了我，我也摆脱不了他，估计他是脑子有毛病，斗法厮杀之余，非要我认错，一路上就跟掰扯那些狗屁道理。我认了错，他却说我心不诚，不作数。第二次我认了错，他就问我如何改错，我回答了，他又说不对，第三次回答，他说还不够好……反正一直耗下去，要么被他打死，要么被他逼疯，我只好认命了。在那之后，我就只好按照约定，私底下相处，需要执弟子礼，喊他一声先生。”
  “你不要觉得有趣。很凶险，说是斗智斗勇，各自赌命，都不过分。”
  “打个比方，你好不容易喘口气，在蹲茅坑，便有人从茅坑里边冒头，一柴刀往你屁股戳去。说句难听的，别说睡个囫囵觉，就是拉屎都只能拉半截。”
  “田湖君怕顾璨，其实我更怕。不过你怕的顾璨，跟我怕的，其实已经不是一个人了。一路厮杀，我修为不涨，反而受伤不轻。他倒好，各种术法手段，打磨得越来越娴熟，融会贯通，就像是在拿我练手。后来的顾璨，就不单单是依仗白帝城身份了，他的道力，道心，道理，都在往上走。这才是顾璨最可怕的地方，好像天地间没什么不是可以为他所用的。”
  “否则把我逼急了，我管你是傅噤的师弟，还是郑居中的嫡传，便是郑居中本人，敢要我的命，我也要搏命，天底下哪有明知必死还肯束手待毙的野修！”
  一直耐心听着黄花神言语，田湖君感同身受。
  乌桕树上边，出现一个气态阴鸷的冷峻少年。
  正是追杀刘老成的刘蜕真身。
  少年容貌，却是扶摇洲道龄最高的那个人，甚至要比后山的杨千古更为年长。
  他举目眺望，问道：“有没有瞧见真境宗刘老成？”
  黄花神不敢置信，仍是后退几步，“不敢隐瞒前辈，不曾见过他。”
  刘蜕低头讥笑道：“黄道友真有闲情逸致，搁这儿忆苦思甜呢。”
  黄花神刚打好腹稿，刘蜕就已一走了之，身在远处，当空怒喝道：“跑？！”
  三位女子，走在京城一条两边铺子都是售卖胭脂水粉、衣裙头饰的巷弄。
  竹篮堂萧朴，在国师府继续担任厨娘的公孙泠泠，大骊刑部三等供奉的简竹，她们都是、或者曾是樱桃青衣一脉的刺客。
  单看容貌，公孙泠泠并不是那种多美艳的女子，但是她有一种我见犹怜的破碎感。
  大概男人看了她，就有两种油然而生的心态，呵护，或是蹂躏。
  公孙泠泠有着丰腴妇人的体态，却有着一种未谙世事的少女的气质，眼神永远略带几分茫然和羞涩，想来男子与之对视，总会觉得她是温婉的，娇柔胆怯的。这种“神韵”，既是天生的特质，也有后来成为樱桃青衣的刻意培养。
  若是用上江湖秘传的易容术，仙家障眼法，终究都是落了下乘。所以从萧朴，到公孙泠泠，再到简竹，她们其实都是差不多的姿色，不会给人任何惊艳之感。若是长得太漂亮了，姿色过于扎眼，走在路上总是一眼被人看见，还怎么当刺客。
  所以她们是一群主动选择尽量被遗忘、被忽略的女子。当然也有一些例外，比如待在苻南华身边那位新侍女。
  毫无征兆的，杀气骤起，公孙泠泠本能地就要采取防御措施，只是刹那之间，公孙泠泠便脸色泛白，神色颓然。
  反观少女简竹，不但察觉到了萧朴的瞬间杀机和偷袭之举，而且少女几乎一瞬间就做出了反杀的姿势。
  简竹的动作，在出手点到即止的萧朴意料之中，她只是轻轻按下少女的手刀，再转头看了看自知考核大错的公孙泠泠，萧朴摇摇头，“已经是平常的修士了。”
  话不狠，语气不重，但是对于曾经是樱桃青衣的刺客而言，却是最大的否定。
  简竹收回手掌，一下子又变成娇憨少女，四处张望，挑选心仪的铺子。
  公孙泠泠问道：“我还能回到竹篮堂吗？”
  这一句废话，让萧朴气不打一处来，“能不能回，是我说了算的？离开竹篮堂，当真是我把你驱逐出去的？！”
  简竹瞥了眼公孙泠泠，少女心中十分费解，这种人，当年真能在竹篮堂排的上名号？
  樱桃青衣一脉，有自己的要求，例如同境厮杀，能够以伤换命。风烛残年的老迈之躯，拼死一搏，也能换命。
  萧朴说道：“等消息吧。”
  公孙泠泠返回国师府，一路上招惹了好些垂涎视线，只是没谁敢凑上去揩油。
  萧朴遇到了一个极有贵气的年轻女子，后者说道：“国师府有请。”
  萧朴点点头，没有任何怀疑和犹豫，对方自称容鱼，是国师府的婢女。
  简竹穿街过巷，买了份糕点边吃边走。抬头看了眼云和天。
  老话说头顶一片天，芸芸众生顶着的，真是同一片天吗？
  简竹是被一个老人带到大骊京城的，她是多年之后才晓得他的身份，很不简单，官帽子不大，但是权柄极大。
  她先在这边生活了几年，读书识字，好吃好喝，药膳，还教她习武学拳，之后就被丢到了邱国，在那期间，机缘巧合之下，成为樱桃青衣。
  朝廷百官不会知道他们，老百姓不会知道他们，除了刑部档案上边的记录，只有他们自己知道自己是谁。
  简竹这个名字，还是老人帮忙随便取的。她有个爱好，就是搜集那部已经绝版的山水游记。
  到了一间杂货铺子，名义上她是这间铺子掌柜的表妹，掌柜是个浓眉大眼的年轻男人，真实身份是简竹的上司，都是刑部三等供奉。
  男人问道：“准许你便宜行事，你就这么是做事的？汇报内容该怎么写，自己想好了？”
  简竹刚刚升任刑部三等供奉，经过刑部勘验，就可以在内部招徕人手，有个小山头了。她在邱国那边，确实做得漂亮。不过距离直接获得一块刑部无事牌，好像还差点意思。但是好像是某艘剑舟上边，有位通天的大人物，看似随意提了一嘴，刑部勘合司就上心了，经过一场所有言论都必须录档的讨论，简竹不但得到了一块三等无事牌，还被喊回了大骊京城，参与此次国师庆典的秘密收网。
  简竹说道：“那家伙是王八吃秤砣，我有什么办法。”
  男人问道：“他生前最后一句话，说了什么，你当时有点不对劲。”
  那名别国潜伏在大骊京城十数年之久的谍子，心怀死志，完全没有转投大骊的想法，心怀死志，他对少女骂了一句。
  “干你娘的大骊蛮子！”
  得知此事，男人神色和缓几分，说道：“无妨，不至于被录档记过，至多是没什么功劳。”
  简竹问道：“二师父，我能去见一见顾璨吗？远远看一眼就可以。”
  男人沉声道：“不能！”
  简竹不动声色。
  男人说道：“简竹，听我一句，别去找死！”
  简竹说道：“我又不是去寻仇的，找啥死。”
  男人神色复杂，说道：“当年你娘亲所在门派，岛屿被那条……畜生水淹，死伤惨重，顾璨是那畜生的主人，确是一桩不共戴天的血海深仇，可是你再不爱听，我也要说几句，我跟你大师父是一般的看法，你娘亲的那个门派从上到下，都太……脏了。迟早会跟许多人、很多岛屿门派，一样会被大骊朝廷清算，会被真境宗那撮修士秘密行事，拿他们的脑袋当作投名状交给负责带兵驻守那边的将军。就你娘亲的脾气，若是师门被秋后算账，她岂肯坐视不管，只要她一个冲动行事，在当时的形势之下，绝对是说死就死了。”
  少女默不作声，趴在柜台上，噼里啪啦打着算盘。
  男人说道：“你娘亲死之前说了，不许你找顾璨报仇！”
  那是一段很曲折的过往，简竹的娘亲并非死于横祸或是那场战事，她是在修行路上出了大岔子，但道心的隐患，却是早就埋下。
  少女停下算盘，嫣然笑道：“娘亲走了，我还有两位姨呢，以前她们最疼我了，就是不晓得她们这些年过得好不好。”
  男人松了口气，“肯定有机会跟她们见面的。”
  简竹斜靠柜台，呆呆望向门外。
  了解她过往的男人很清楚，让谍子没能活着去刑部大牢的那句话，重点不在大骊王朝，而是最前边的三个字。
  短短三十年间，书简湖出现了两次翻天覆地的变化，一次是被大骊王朝纳入版图，一次是真境宗的选址和创建。
  人运永远大不过国运，国运又小于天下运势，书简湖的野修，再无法无天，胆子也变得越来越小了，所有修士都不得不适应新的宝瓶洲形势，就会被筛掉被淘汰，或是被翻旧账，可能昨天才一起在桌上喝酒，明儿悄无声息就没了。
  所以即便是最为熟谙掌故的书简湖诸岛修士，可能都渐渐忘了，青峡岛上边，曾经有过一拨如花似玉的开襟小娘。
  相较于顾璨，截江真君刘志茂，仙人刘老成，姜尚真，韦滢他们这些高高在天的人物，这些女子实在是太微不足道了，她们就像昔年书简湖的湖面上，十数朵随水飘零的落花，生死，沉沦。
  涉及荣辱生死的人间大事太多了，愈发显得她们的渺小，无足轻重。
  少女抽了抽鼻子，转过头，单手支腮，继续拨弄算盘。
  好像谁都是哭着来到世上的，各自读过一部人间无字书，有些人觉得或精彩或乏味，有些人觉得真苦。
  男人犹豫了一下，说道：“也有些跟你娘亲类似遭遇的女子，她们会很感激某个人。”
  他不敢随随便便说出那个名字。
  简竹点头道：“其实我娘亲也说了，他跟顾璨刘志茂他们都不一样，是个好人。娘亲和姨娘们都觉得他不该去书简湖的。”
  男人将信将疑，“当真说过这种话？”
  简竹没有回答这个问题。她娘亲曾是书简湖素鳞岛的岛主亲传。两位姨娘，一位曾是石毫国的宦官之家出身，简竹记得她性格温婉，说话嗓音总是细细柔柔的。另外那位叶姨娘，好像是蜀哭岛的外门弟子，喜欢栽花种草。再后来，打仗了，她们如陌上尘各自飘零。
  花神庙那处别院，庙祝叶嫚拢了拢锦衣领口，她想起了当年一幅画面，有个身穿棉衣的消瘦男人，经常夜深人静的时分，走出账房，在渡口独自徘徊。他也姓陈。
第一千二百零一章 既然事功何为回报
  说是三进院落，其实占地极大，形制和规格堪比藩邸，建有鸱尾的庑殿顶，铺碧绿色琉璃瓦，正堂官厅面阔七间。
  进了国师府，到了第三进院子东厢房那边用以议事待客的偏厅，陈平安移动两条椅子，分别坐下，相对而视。
  他们互换主客身份。当年青峡岛难登，陈平安终于是上岛了。如今国师府难进，刘老成仍然是落座了。
  刘老成已经施展障眼法，临时罩了一件备用法袍，用以隐藏触目惊心的伤势，还要运转水法，遮掩满身的鲜血气。
  不可谓不狼狈，自从跻身上五境之后，就再没有如此遭罪了。
  谢狗跟着进了屋子，她也不搬椅子坐下，去了顶天立地的书架那边抽出本书籍，装模作样翻阅起来。
  陈平安用眼神示意她不必留在这边。谢狗一本正经说道：“若是这厮心怀恨意，暴起杀人，我也好为国师护驾。”
  刘老成眼皮子轻轻抽搐几下。
  陈平安挥挥手，谢狗只好将那部书籍收入袖中，好像是大骊京城钦天监的秘本，是有钱都买不着的珍贵孤本。陈平安瞪眼，谢狗只好将书放回原位。
  等到的谢狗走出屋子，陈平安抖了抖青衫长褂，翘起二郎腿，说道：“刘岛主随意些，我们可以闲聊一刻钟。”
  刘老成默不作声，伸手捂住心口处，被那貂帽少女从背后攮了几剑，虽是“外伤”，不致命，却也伤及了阴神和阳神，再多一剑，恐怕就要影响到大道根本了，就会有跌境之忧，而且绝不会是只跌一境。
  由此看来，这个能够站在十四境小陌身后的落魄山次席供奉，谢狗，比刘老成预期的飞升境巅峰剑修，道力还要再高一点。
  先是跟刘蜕的阳神身外身斗法一场，再被刘蜕真身追杀，又被谢狗，刘老成跻身仙人境之后辛苦积攒下来的那份道行，都打了水漂，一些个用来保命和搏命的压箱底手段，都差点用光了，说不心疼就有鬼了，何况现在的刘老成，还是字面意思的心疼。
  其实在逃亡路上，刘老成就已经想明白了，此次设局伏杀自己，是云窟福地姜氏家主的擅作主张，跟陈平安没有关系。
  刘老成说道：“不要跟高冕恶了关系。”
  陈平安说道：“当然。”
  刘老成一时间也不知如何开口，瘫靠着椅背，劫后余生，恍若隔世。
  陈平安没有要杀他的意思，姜尚真也可能是故意敲打他，才好压价，得到他心目中最大的利益。但是天谣乡刘蜕那条疯狗，是真的想杀他刘老成。如果说在花神庙附近私宅那边，刘蜕还有掂量掂量他刘老成道行高低的意思，等到在京畿之地，真身露面，双方算是彻底结下死仇了。
  刘蜕确实不俗，在京畿之地斗法期间，这位扶摇洲的过江龙，浑身散发着一种极为冷酷极残忍的道气，全无谱牒修士瞻前顾后、权衡利弊的做派，绝不讲究什么一洲道主的脸面、风范。总结起来就是一句话，我今天就是要搞死你！
  等于是先后被刘老成戏耍了两次，刘蜕绝不会善罢甘休。刘老成对此倒是没什么怨怼和愤懑，既会不怕了刘蜕，从此战战兢兢过活，也不恨姜尚真，反正自己也不是什么好鸟。
  姜尚真本就是个性格难测的多面人。落魄山首席供奉周肥，玉圭宗上任宗主，云林姜氏家主，不同的身份，姜尚真就会说不同的话，做不同的事。
  至于谢狗的出手，大概就像百姓人家里边的稚童，生闷气了，就踢一下桌凳而已？
  否则她真想出剑杀人，刘老成再不认命也得认命了。
  刘老成从袖中摸出一只瓷瓶，倒出几颗仙家丹药，往嘴里一丢，大嚼起来。
  对于他这种性格的野修而言，今日风波，老子都能没死，毫不气馁，反觉痛快，想要独自豪饮！
  陈平安对花神庙附近宅子的情况，可谓了如指掌，不仅仅已是飞升境，有宋云间坐镇国师府，京城风貌一览无余，比任何掌观山河神通都要管用。但是也没拦着刘蜕的出手，只会在关键时刻才会让小陌或是谢狗出手。书简湖是你刘老成的书简湖，大骊京城便不是我的大骊京城了？
  刘老成默默运转气机，以秘法缝补人身山河和治疗肉身，两件法袍底下，以肉眼可见的速度筋血翻动，白骨生肉。
  陈平安见刘老成没有开口说话的意思，主动说道：“一座书简湖，不光是真境宗要换掉，现任湖君也要换人。不过姜尚真做事情，急了点。”
  若说姜尚真是放浪行事，那就还真是冤枉了他。姜尚真是想要一鼓作气，缘于当下的新飞升陈平安，身上还带有一股宝瓶洲的气运。那么现在做出的决定，对于大骊朝廷或是落魄山，只要是与陈平安牵连越深的，就越容易事半功倍。这等千载难逢的良机，过时不候。一旦错过了，哪怕是明天做出同样的决定，也不是不能成事，但是有可能事倍功半。姜尚真是个生意人，怎么花钱是很随心所欲的事情，但是具体怎么赚钱，姜尚真有自己的执念。
  凡俗觉知不到虚无缥缈的国运气数，大修士却是冥冥之中自有体悟的。
  刘老成尽可能快速恢复道力，主动赶来国师府，将刘蜕拦在京城大阵之外，刘老成只是得了一张暂时的保命符。今天等他出了国师府，是什么光景，能不能走出大骊京城都还两说。
  陈平安笑道：“你的脾气也燥了点，好歹听姜尚真把话说完，听听看他打算将你贬谪到哪里去趴窝。”
  “这好像不是你的一贯风格。”
  “对了，光天化日之下，疑神疑鬼，总是做贼心虚。心里边没有鬼，何必怕天黑。”
  听到这里，刘老成犹豫了一下，大略解释道：“我以仿儒家本命字的旁门手段，祭出那两尊文武庙神灵，其实支撑不了太久，而我见到姜尚真的第一眼，就已经施展这份神通了。既没心情，也不敢陪着姜尚真一直说废话。我就怕他既知晓内幕，又清楚我的脾气，是在故意拖延时间。”
  陈平安点点头，也没有就“本命字”去刨根问底，转移话题问道：“冒昧问一句，那些仿冒张锁剑符的根脚由来？”
  刘老成说道：“我有个徒弟，是云林姜氏庶出，叫姜韫，国师肯定还记得他。他有一张于老真人的锁剑符真迹，我悉心钻研数十年之久，才勉强能够仿造出来。”
  陈平安说道：“刘岛主在符箓一道的造诣，称不上绝顶。”
  刘老成扯了扯嘴角，沉默片刻，“就不问问看，我是如何能够仿出本命字神通的？不是我自视过高，任你旁观得再仔细，想要偷学去，终究是徒劳。”
  陈平安说道：“那我就真是羞辱你了。”
  停顿片刻，陈平安笑着补了一句，“我也不与你做这桩买卖。”
  在国师府，我强取豪夺，白拿你刘老成一份杀手锏，是羞辱昔年书简湖的湖主。但要说你肯主动拿出这份道法，从我这边换取一张护身符，也是休想。
  刘老成转头望向外边院子的一树桃花和金冠道人，轻声道：“不管你信不信，门外最后那句话，是我的真心话。”
  遥想当年，青峡岛的年轻账房先生，身怀一块篆刻有“吾善养浩然气的”玉牌，才能登岛，才能活着离开宫柳岛。
  陈平安点头道：“我相信。不过我还是那句话，我们都难辞其咎。”
  刘老成嗤笑一声，城府再深，机缘再好，破境再快，到底是书生本色。
  容鱼站在书房门口，轻声道：“国师，竹篮堂萧朴到了。”
  陈平安点头道：“让她稍等片刻。”
  刘老成说道：“给句准话，你打算如何处置我？”
  陈平安说道：“先回你的书简湖继续待着就是了。”
  刘老成皱眉道：“这也算准话？”
  陈平安说道：“那就换个说法，明天戌时之前，刘老成必须赶到宫柳岛，听候发落。准不准话？”
  刘老成一时语噎。
  陈平安说道：“我目前也只是想了个大概，耐心等着吧，放心，你们都不会等太久。”
  刘老成叹了口气。难以想象，等到眼前男人再次踏足书简湖，会是怎样的光景了。
  陈平安转头望向院内的景象，淡然道：“各照隅隙，鲜观衢路。”
  陈平安站起身，刘老成只好跟着起身，哪怕陈平安从始至终都没有说透彻。
  陈平安笑道：“刘岛主就不担心回去的路上？”
  言外之意，你刘老成真不服软低个头，请我陪着你一起走到国师府门口，甚至是干脆拉着我一起走回花神庙那边？
  比如一离开京城就被归拢了阴神阳神的刘蜕，给堵住去路。又比如不敢出城面对刘蜕，却先被崔东山和姜尚真逮住，逼问家底。
  刘老成笑骂道：“真他娘的记仇。”
  陈平安率先跨过门槛，刘老成跟着走出屋外，拱手作别，陈平安双手笼袖点点头。
  刘老成大步走下台阶，却被一巴掌打在后脑勺上边，刘老成一个踉跄。
  刘老成愕然转头，随即恍然，好家伙，这才叫真正的记仇！
  原来当年刘老成就曾一巴掌拍在陈平安脑袋上。
  在那之后，天地茫茫，水波浩淼，一叶扁舟，两粒芥子。两颊凹陷、身穿棉衣的年轻人，负责撑蒿划船，刘老成乘船游览湖光山色，由着前者狐假虎威。期间小船停在湖心，一起垂钓，各自拿出跑江湖的家伙什，一起炖了那五条巴掌大小的冬鲫。前一刻还是生死相向的双方，在舟中一起饮酒笑谈。
  陈平安说道：“回头等我去了书简湖，还给刘岛主一尾冬鲫。”
  刘老成心中大定，“姜尚真和崔东山那边？”
  陈平安微笑道：“我说了算。”
  刘老成继续问道：“刘蜕呢？”
  陈平安说道：“还是我说了算。”
  走回屋子，容鱼很快带着木簪布裙如同市井妇人的萧朴来到这边。
  洗冤人三脉，除了总堂，西山剑隐一脉，以刘桃枝为首。樱桃青衣一脉的刺客，魁梧空悬多年，其中掌管竹篮堂的萧朴一直未能补缺。锔碗人，不明。
  萧朴说道：“名册已经交给容鱼了。”
  陈平安看似玩笑道：“不会有遗漏吧？”
  萧朴本想保证什么，犹豫了下，还是改口道：“那我再跟总堂联系一次，对一下秘档，免得有什么误会。”
  陈平安开门见山道：“我允许你们进入宝瓶洲，但是有两个条件。”
  萧朴精神一震，说道：“国师但说无妨。”
  陈平安说道：“第一，你们必须是在大渎以南秘密活动。第二，要跟大骊刑部保持沟通，比如三年一次的密谈。”
  萧朴呲牙，思量片刻，说道：“刚好两件事一起跟总堂汇报了。国师等我消息？”
  陈平安点头道：“萧堂主，能否在酉时之前，给我个确切的答复？”
  萧朴说道：“可以！”
  陈平安笑问道：“回报呢？”
  萧朴反问道：“国师的第二个条件，难道不是一种回报？”
  陈平安点头道：“当然是回报。然后呢？”
  萧朴无奈道：“这么快就需要跟总堂汇报三件事了。”
  陈平安说道：“看来你们不太习惯跟人谈买卖。”
  萧朴觉得自己一直被牵着鼻子，便有些气闷。
  陈平安缓缓道：“事先说好，你们只有一次开价的机会，谈得拢，这件事就算敲定了。我们双方既能在大体上，保持一种井水不犯河水的关系，同时也能互通有无，有利则聚，无利则散，清清爽爽的，既不谈什么道义，也不用谈什么家国天下的情怀。可如果我对你们开的价格不满意，那你们就别再找我谈了。”
  “你们很忙，我也不是闲人。”
  “你们对我已经再熟悉不过了，但是我对你们其实还是雾里看花。洗冤人如果觉得我开价太高了，谈不拢，就认为可以绕过大骊王朝去南边落脚，大骊王朝管不了南边的事务，名不正言不顺，所以你们偏要偷摸伸手到宝瓶洲南部，到时候起了纠纷，洗冤人总堂认为这场架，可以吵到中土文庙去都不理亏，那我们就……试试看？”
  萧朴苦笑道：“早知就让刘师兄来跟你谈买卖了，他更会说话，脸皮也更厚。”
  陈平安揉了揉额头。也？又来？你们一个个的，早就商量好的。
  萧朴试探性问道：“真不能给我们第二次开价的机会？”
  陈平安说道：“能。别说第二次，你们到时候可以在宝瓶洲海边，开一两百次价，试试看哪里风水更好。”
  萧朴非但不觉得是一种威胁或是什么，她只觉得这话说得有趣，大笑起来，竖起大拇指，“爽利人！”
  陈平安轻轻合掌，笑问道：“玉宣国京城道观那边，需不需要大骊帮忙护道一场？大忙帮不上，小忙还是可以的。”
  萧朴差点就要脱口而出一句，你们大骊王朝，尤其是你这位年轻隐官，大忙怎就帮不上了。
  竹篮堂萧朴要去跟总堂沟通，她很快就告辞离开国师府。凤仙花神也单独登门做客了，给那位饮食起居作风朴素的年轻国师带来了一份礼物。
  她也没有想到齐花主会将这种重任交给自己，先前走在肃穆庄重的千步廊街道上，吴睬紧张得手心冒汗。
  毕竟大骊王朝能够挡住蛮荒妖族，就是靠这些衙门里边文武官员的出谋划策啊。
  大骊宋氏曾经一国即一洲，浩然历史上从未有过的壮举。
  到了国师府，吴睬跟着那个叫容鱼的漂亮姐姐，一进一进院子走过，少女花神眼睛里充满了好奇，这就是陈剑仙当官的地方啊。
  一件花簪样式的方寸物里边，装着整整十二套的十二月青花五彩花神杯。还有三套最为珍贵的百花杯。
  吴睬压低嗓音说道：“陈剑仙，才记起来，花主好像也没说这件方寸物要不要带回去，你觉得呢。”
  陈平安玩道：“我怎么记得吴花神这趟登门就没带方寸物呢，大包小包扛着，累得气喘吁吁，国师府觉得诚意很足。”
  吴睬一愣，竖起大拇指。门口貂帽少女那边笑着接话一句，顶呱呱。
  谢狗自告奋勇从容鱼姐姐那边讨来一份活计，负责送客，一听说吴睬是七品三命的花神，震惊道这么高？吴睬，啊，高吗？
  貂帽少女竖起两根大拇指，必须高啊，好强的。吴睬赧颜，只是让那个自称狗子的同龄人，收回一根大拇指，说自己一般强。
  陈平安笑着走回屋内，让容鱼搬来一些关于长春宫的档案，看完一大摞秘录，巳正三刻了。
  庆典一结束，宋雨烧他们就离开京城了。约莫是老人这辈子喝了很多种酒水，唯独喝不来一坛“麻烦别人”的酒。
  北俱芦洲那边，除了清凉宗的贺小凉师徒一行人，其实还有一拨同样出身宗字头的“观礼”修士。
  他们显然不缺钱，下榻于大骊京城那座近些年最为著名的仙家客栈，不是最大的，但肯定是最有“口碑”的。外乡修士，往往都会慕名而来，若说败兴而归也不至于。这座据说掌柜和二掌柜都是女子的客栈，在大骊王朝的风评还凑合，说不好的，是觉得价格高得离谱，简直就是杀猪，好的，至少是明码标价，而且不坑自己人，只坑外地的土财主。客栈那边会翻看关牒，若是大骊本土修士，便要悄悄提醒一句客人，住咱们这儿，开销不小，别误会啊，真不是瞧不起客官们，就是自己人总要替自己人省钱……再加上她们又是如花似玉的妙龄女子，嗓音软糯，眼神诚挚。反而激起了某些男子的深呼吸，住过之后，离开客栈，便要由衷感慨一句，真他娘的贵！
  由于是北俱芦洲来的修士，客栈也是当作自己人的，偏偏对方根本不领情。
  由于对方谱牒有浮萍剑湖，她们就找到了三掌柜商量价格，回了之后，她们说可以打五折，不曾想那拨客人依旧说不用。
  这一行人，便是浮萍剑湖宗主郦采的一拨嫡传，首徒荣畅，隋景澄，陈李，高幼清。再加上唯一的外人，鬼斧宫杜俞。
  荣畅还担心会不会白跑一趟。
  于是挨了郦采一顿训，将他骂了个狗血淋头，大骊宋氏又不是傻子，不挑隐官当国师，挑你荣剑仙当吗？
  荣畅当然不敢还嘴。只是见师父没有一起出门的意思。荣畅便问为何不一起去大骊京城。郦采说如果万一不是隐官当国师，老娘就等于给个外人捧场了，岂不是晦气倒灶？
  荣畅依旧不敢说什么，只能连连说有道理。
  不虚此行，确实没花冤枉钱。客栈临时设置了几座高楼，也难怪外界都猜这家客栈关系通天，否则岂敢如此“僭越”作为？
  客栈也与所有花钱登楼的客人明说了，只要典礼一结束，就会立即撤掉术法。想要登高望远，将那场典礼尽收眼底，当然得额外掏一笔钱啊，反正咱们客栈又没拿刀逼着谁一定要掏钱。你们可不许随便跟官府告刁状啊，客栈一向清清白白赚钱，从不做坑蒙拐骗的勾当，咱们跟吏部那位曹侍郎可是半点不沾亲带故的……
  一来二去，久而久之，京城这边就有了些说头。
  以至于有次曹氏家族内部的书房议事，曹耕心他爹劈头盖脸问他一句，“你就这么缺钱花？！”
  曹耕心被问得有点懵，关键是他也确实心虚。毕竟曹侍郎是敢飞剑传信到落魄山、给陈山主寄去茶庄分红的人物。
  今天，一个不修边幅邋里邋遢的汉子，无聊得很，离开了董半城开的那家客栈，就又来这边的客栈高楼赏景。
  赶巧又有一位即将赶赴桐叶洲、只是路过大骊京城的剑修，一早就下榻于这座客栈，于是他们在同一层高楼碰上了。
  道士高剑符，神诰宗的宗主候补人选之一。剑修徐铉，飞升境剑修白裳的唯一亲传弟子。
  双方见了面，俱是神色复杂，都不知道该是同病相怜，还是惺惺相惜。
  徐铉率先开口道：“懦夫。”
  高剑符冷笑道：“莽夫！”
  他们也不是看那场国师庆典的，等到远远瞧见一拨女冠的婀娜身影离开外城，他们也就各自下楼了。
  当时隔壁一栋高楼的顶楼，荣畅笑道：“这般盛况，我们都算耳闻目见了。能不能见着大骊新任国师，就看我们当中，谁的面子更大了？”
  反正他记得第一次见到陈平安，还是在那家乡海边的一座客栈里边，印象最深刻的，就是一根筋？
  高幼清神采奕奕，脱口而出一句，“隐官真威风！”
  我们剑气长城的隐官，好不容易回到了家乡，这样才对，如此才好。
  陈李说道：“都是隐官该得的。”
  那是一种哑巴吃黄连吃出的人前无限风光。
  高幼清一直怕陈李，就不再说什么话了。
  不比白玄老气横秋说话，有个“小隐官”绰号的陈李，说话做事，都很稳重。便是郦采这个当师父的，她遇到些不大不小的事了，都会让陈李帮忙计谋计谋。
  啪一声，极为清脆。原来是杜俞给了自己一耳光。
  荣畅明知故问，“杜道友这是？”
  杜俞笑容尴尬，悻悻然道：“我这不是怕做梦么。”
  前些年浪荡江湖，杜俞随手买了本仿制粗劣的皕剑仙印谱，惊讶发现上边拓有一方印章，底款是那“让三招”。
  这等文字缘，曾经让杜俞觉得世间的巧合真是妙不可言。
  当时他还乐呵，猜想哪位了不起的大剑仙？豪杰宗师？竟然能够让那位隐官有此灵感？
  杜俞到头来才发现，好家伙！原来就是我？！
  大街上，苻南华和蔡金简，还有黄钟侯，他们并肩而行，各怀心思。
  老龙城和云霞山是典型的山上世交，否则当初苻南华和蔡金简游历骊珠洞天，就不会结伴而行，一起走那趟泥瓶巷。他们两位，离开那座小镇之后，各有各的机缘造化。苻南华先是迎娶了云林姜氏的一位嫡女，如今更是成为老龙城的城主。
  蔡金简也已经是一位元婴，绿桧峰的峰主。以至于耕云峰的黄钟侯，由于不过是金丹境，竟然捷足先登，当上了新任山主。在山外议论纷纷，都为蔡金简打抱不平。其实黄钟侯自己也觉得莫名其妙，先前思来想去，好像都要归功于自己见着的那两个家伙？一个油嘴滑舌、神神道道的年轻道士，一个更油嘴滑舌、没半句真话的好酒之人？
  苻南华笑问道：“作何感想？”
  蔡金简笑道：“还好吧。”
  她是在自家道场绿桧峰见过陈平安的。
  当年蛮荒妖族率先占据桐叶洲，跨海攻入宝瓶洲，战事惨烈，硬生生将一座老龙城打没了，而且还是字面意思上的荡然无存。结果等到战事落幕，苻氏和几大家族，没跟大骊王朝讨要半点人力财力，又硬生生靠砸钱复原了一座老龙城。
  位于宝瓶洲最南端的老龙城是公然，而不是私底下，至今还跟大骊朝廷、尤其是陪都洛京保持极其紧密的关系。
  其实大骊宋氏皇帝从未驻跸巡幸过老龙城土地，只有藩王宋睦在那边但是一洲山上山下，都心知肚明，老龙城不是大骊王朝“行在”胜似“行在”。
  黄钟侯带了一壶耕云峰的春困酒，想要送给那位帮忙牵红线的月老，只是双方身份悬殊，未必能着见面了。
  苻南华自言自语：“曾经壮举，反成笑谈。当年糗事，竟成美谈。”
  如果说绣虎崔瀺，一直是在用最大的理性，去克制自己内心最大的愤怒。
  那么作为接任者的陈平安，又是怎样的真实道心？好像外人无从知晓了，天晓得。
  国师府，陈平安突然放下手边事务，站在门口，看着对面的屋子，大师兄崔瀺的书房。
  他从青冥天下返回大骊京城，就一直在思考一个极为关键的问题。
  桃花下，宋云间转头问道：“国师，想什么大事呢。”
  沉默许久，陈平安舒展眉头，抬起双手呵了口气。
  既然事功，何为回报？
  既然崔瀺开创的事功学问的第一根祇，便是绝不可以吝啬回报，甚至需要超乎预期。
  那么大师兄必定留给自己一份回报，必然存在。就像个谜题，却需要他这个小师弟自己去解题，寻找谜底。
  可以肯定，只要被陈平安找到了，那个答案，一定会很吓人。
第一千二百零三章 开门见了新人间
  御书房，正在批阅奏折的皇帝宋和放下朱笔，将其搁放在海鳌驮三山形状的青瓷笔架上边，是宝溪郡溪头县一座官窑烧造的内府用物。宋和揉了揉手腕，拿起桌上一份刚刚递过来的刑部秘录，当然内容是精简过的。皇帝看了一会儿，说道：“仙人境。还是个会挑日子会挑地方的仙人。”
  此刻屋内，司礼监和御马监的两位掌印太监，还有负责京师治安的巡城兵马司统领，以及掌握宋氏皇家供奉的老仙师，再加上钦天监的一位监副，他们都屏气凝神，默默等待龙颜震怒的那一刻。
  宋和又随手翻了几页，书页哗啦啦作响。
  宋和猛地抬起手臂，将册子重重往御案上边一摔，“一群酒囊饭袋，要不要寡人拉着你们一起去趟国师府，跟国师道个歉，好好解释解释为什么会出现这种纰漏？！”
  资历尚浅的御马监掌印太监，才刚刚升官掌管兵马司不到一个月的官员洪霁，他们尤其是紧张，口干舌燥。前者刚想要开口，与陛下解释那刘老成的遁法，为何能够接连绕过三座京城大阵，为何连钦天监那边都会被钻了空子……只是眼角余光却发现司礼监掌印眼皮子的一个细微动作，御马监一把手貂寺便立即将所有言语收回肚子，嚼烂了，绝不再提半个字。皇帝陛下一向待人宽厚，极少动怒。今天是例外，确是他们严重失职了。
  就在此时，又有一位须发皆白的蟒服貂寺快步走来，老宦官神色古怪，躬身禀报道：“陛下，刚刚得到消息，国师府那边有个翻墙潜入的刺客……”
  宋和平时耐心再好，也实在是听不下去了，这位大骊皇帝怒极反笑，伸手指向他们，“好好好，寡人是勤政的明君，你们都是做事干练的良臣，如此说来，陈国师是高攀我们了？！这就是想要争一争浩然第一王朝的大骊朝廷，这就是大骊宋氏的京师，这就是我们庆贺国师参加朝会之际证道飞升，补上的贺礼？！”
  洪霁脸色惨白，这位天子心腹的青壮官员，此刻都不是什么叫苦不迭，而是彻底心如死灰了。原本以为这场庆典已经顺利结束，自己和巡城兵马司衙门没有功劳也有苦劳，好，现在完犊子了。我干你娘的刘老成，真境宗的仙人境宗主是吧，你给老子等着，只要没有丢掉官帽子、今天就脱了官服，只要我洪霁还在朝廷当差，即便贬了官，反正这辈子就算跟你们真境宗卯上了！
  一场疾风骤雨即将临头之际，有位跟皇帝宋和有几分相似的年轻人，出现在门口，正是二皇子宋续，大骊十二地支之一，金丹境瓶颈剑修。
  如今地支一脉修士已经没有两座山头的派系划分了，自从元婴境剑修袁化境走了一趟落魄山拜剑台，就开始潜心炼剑，无心争权了，好像袁化境还私底下与改艳几个谈过心，所以现在的地支十一人，都默认由宋续担任领头人。至于吏部侍郎曹耕心，既然是崔国师钦点的、陈国师也未否认的人选，曹侍郎就成了地支修士名义上的领袖，但是宋续他们，暂时也谈不上如何认可曹耕心。
  一瞥见门口那边宋续的身影，皇帝宋和就收敛怒容。对这个儿子，宋和心里边是有亏欠的，除此之外，皇帝还有一种跟谁、甚至是皇后余勉都无法言说的偏心。
  宋续近期负责一部分内廷护卫职责，说道：“陛下，方才那个被朋友撺掇着翻墙的北俱芦洲修士，不是什么刺客。他姓杜名俞，名字是从父母的姓氏中取其一。他是鬼斧宫谱牒修士，尚未结丹。杜俞是跟着浮萍剑湖那拨剑修一起来到京城。早年陈先生独自游历北俱芦洲，跟杜俞在苍筠湖一带偶遇，双方属于不打不相识，最终成为了要好的朋友，据说，只是据说，杜俞还救过陈先生的命，不过此事未经证实也无法勘验。”
  宋和满脸疑惑，越听越迷糊，什么意思？那杜俞既然与陈平安关系好，是患难与共的过命交情，你还跟朋友赶来大骊京城参加贺礼，国师府的大门肯定能进，假扮刺客翻墙作甚？
  皇帝看了眼司礼监掌印太监，老人心领神会，立即离开屋子，去调阅关于杜俞和北俱芦洲鬼斧宫的详细档案。
  宋续继续解释道：“皕剑仙印谱上边的‘让三招’，好像说的就是杜俞。杜俞跟陈先生当年分别之后，好像就转了性子，开始在江湖上行侠仗义，喜欢打抱不平。但是有个古怪习惯，从不肯让人知道他的姓名、身份，每次做完好事就溜之大吉。既然杜俞喜欢在江湖上做好事不留名，估计登门访友也不走正门。此刻国师府，他们应该一起吃午饭了。”
  洪霁听得有趣，真是开了眼界，杜俞这哥们，奇人啊。
  皇帝宋和忍俊不禁，“原来如此。”
  先前宛如一座雷池禁地的屋内氛围便轻松几分，也不知是国师府这桩趣事使然，还是二皇子宋续站在这里的缘故。
  宋和脸色缓和道：“洪霁，找个机会去国师府一趟，跟国师一五一十解释清楚。你要明白，就你现在的官身，如果国师有什么想法，是完全不需要小朝会讨论和廷议的。”
  洪霁硬着头皮小声道：“陛下，我怕见着了国师，说话都会不利索，不如让马监副跟我一起去拜访国师府？”
  钦天监的马监副内心微动，好事啊，去，为何不去，只要陛下点头，赴汤蹈火在所不辞。老人看了眼洪霁，洪巡城，谢了！
  皇帝笑道：“就你洪霁一个人，单独讨骂挨训。”
  洪霁抱拳领命，看似苦相，实则内心狂喜。如今大骊官员，谁有机会主动凑到国师府去讨顿骂？看来皇帝陛下对巡城衙门的布置，总体上还是满意的。
  等到司礼监掌印去而复返，皇帝问道：“除了杜俞，鬼斧宫在我们大骊这边有没有什么事迹？”
  老宦官将那份档案放在御案摇头道：“鬼斧宫只是个小道场，除了杜俞，没有修士来过宝瓶洲。”
  皇帝望向宋续，看似随口问道：“你们这边清不清楚，是谁提议让杜俞翻墙的？”
  宋续说道：“浮萍剑湖，少年陈李。剑气长城本土剑修，绰号‘小隐官’，陈李尚未及冠，就已经是金丹境。”
  皇帝自顾自说道：“那就不是性格跳脱之辈了。”
  宋续答道：“肯定。”
  皇帝感慨道：“这位少年剑仙，必然前途无量。”
  国师府，开了个小灶，闹哄哄一大堆人，围着桌子吃午饭。
  陈平安笑道：“杜大侠，真是艺高人胆大啊，为了赚点名声，连脑袋都不要了？还翻墙，你怎么不先把脑袋丢进来。”
  荣畅有些羡慕，陈平安跟杜俞是真不见外。隋景澄听着调侃的话语，夹了一筷子菜，她细细嚼着，真是熟悉的美味。
  杜俞臊得慌，恨不得挖个地洞钻下去，只好说自罚三杯，端起那只花神杯，咣咣咣将三杯一饮而尽。
  之前陈李怂恿他当蟊贼，还信誓旦旦说出了事情，他来扛就是了，可如果万一有什么额外的好处，他们哥俩还有机会一块儿分红。杜俞问做这种勾当，真不会被斩立决，连个解释机会都无？至于什么分红，杜俞想都不敢想的，也懒得问。陈李说只管翻墙，绝无意外。杜俞信得过这位剑气长城的小隐官，一咬牙也就做了，哈哈，大不了挨顿打，换个在宝瓶洲扬名立万的机会，回了家乡就有吹牛好几十年的本钱了，莫非你就是那位胆敢翻墙去见陈国师的杜俞、杜大侠？！
  刚刚翻墙落地，就被一位自称国师府婢女的年轻女子给守株待兔。杜俞脸皮再厚，也是无比尴尬，这跟当街拉屎有何区别？
  当时容鱼内心也是震惊不已，她当然知道浮萍剑湖一行人的身份背景，只是你杜俞好好大门不走，鬼鬼祟祟翻墙作甚？前有宝瓶洲刘老成公然堵门，后有北俱芦洲鬼斧宫杜俞偷摸翻墙？容鱼一下子心中了然，如此一来，皇帝陛下和朝廷那边，就都当是雷声大雨点小的闹剧了，算是有了台阶下？刘老成跟杜俞，都是旧人登门，花样不一样罢了，国师府自有定夺，朝廷这边就不必追究什么。
  陈平安身边一左一右分别坐着陈李和高幼清，他拿筷子一敲陈李的脑袋，笑骂道：“就你最贼，跟谁学的。”
  陈李笑道：“隐官，我以后是肯定要经常来宝瓶洲厮混的，少不了要跟大骊朝廷各地官府打交道。入乡随俗，入庙烧香是规矩，反正都是要烧香的，干脆就烧一炷最大的香火，不如直接在大骊皇帝那边混个熟脸，有个凑合的印象。”
  高幼清都不晓得陈李在说什么。隋景澄却是早就心知肚明了，先前杜俞一翻墙，师兄荣畅都给整懵了，她便猜出了必定是师弟陈李的授意。
  陈平安点点头，提醒道：“还是要注意火候。”
  陈李嗯了一声，“隐官在避暑行宫说过，就像是往满满当当的棋罐里塞入一颗棋子，细微的咯吱作响，就是在揣摩人心。”
  陈平安说道：“我在避暑行宫可没说过这种话。”
  陈李说道：“反正避暑行宫之外，都说是隐官的独到见解。”
  陈平安说道：“记起来了，好像是林君璧那个臭棋篓子说的。”
  陈李恍然道：“难怪我会觉得这句话说得不够尽兴，之前总想着是不是自己想得浅了，未能领会更多的深意。现在看来，还是林君璧故意拽酸文，有话不好好说，意思是有点，却不多。”
  陈平安笑眯眯道：“记岔了，冤枉林君璧了，确实是我说的。”
  陈李懵了，“啊？”
  陈平安笑骂一句啊什么啊，吃你的饭。陈李斜眼那个想要笑又不敢笑的高幼清，后者扯了扯隐官的袖子，陈平安立即一巴掌拍在陈李的脑袋上，又骂了一句，只会吓唬师妹，看把你出息的！高幼清终于找着靠山啦，少女笑眯起眼，给隐官夹了一筷子菜。陈李嘀咕一句马屁精，便未卜先知似的，立即歪斜脑袋。不曾想隐官根本没有要动手的意思，陈李悻悻然，端起那只花神杯，喝了一口酒。
  陈平安跟高幼清说了些飞升城泉府和高野侯的近况，高幼清竖起耳朵听得仔细，一听到隐官帮忙转述她哥哥略显絮叨的嘱咐，让她注意这注意那的，少女便使劲皱着脸，泪花儿在眼眶里边打转儿。
  酒桌上，都是自己人，聊天内容当然是百无禁忌的，氛围轻松得就像一场家宴。他们顺嘴聊到了浮萍剑湖跟彩雀府一起做法袍、手钏买卖的事情，陈平安问道：“荣剑仙，有无来大骊这边当个挂名供奉白拿钱的想法？”
  荣剑仙？元婴境剑修的荣畅神色玩味。
  要说自己真能当上大骊王朝的记名供奉，拿块无事牌，在师父那边，也是一件颜面有光的事情。
  陈平安解释道：“在剑气长城喊玉璞境剑仙才是骂人的话。喊地仙境一声剑仙，那叫预祝。”
  荣畅笑着点头道：“国师都亲自邀请了，我也就不矫情了，当了这供奉。”
  陈李说道：“荣师兄，隐官的第一句话是真的。第二句话，只有在二掌柜的酒铺才管用，出了酒铺，还是骂人的意思。”
  荣畅不以为意，说道：“有机会是要去趟飞升城的那间酒铺。隐官，我们走一个？”
  陈平安笑着与他碰杯，各自喝完杯中酒后，说了一句，“剑气长城跟北俱芦洲的剑修，喝酒还需要理由？”
  这句话好像比什么酒的劲道都要更大，荣畅一下子就决定放开喝了。
  荣畅酒量还行，就是酒品差了点，本来一个做事持重、言语谨慎的郦采首徒，到最后，竟然都敢开始埋怨起师父的不是了。
  陈李翻了个白眼，让高幼清记得千万别告状，他将嚷嚷着我没醉、我还能喝的大师兄搀扶着离开。隋景澄犹豫了一下，她也跟着起身离开，却不是就此不回酒桌，去那个叫于磬的国师府厨娘那边帮忙，这顿酒，还要喝呢，她帮忙炒了几个佐酒菜，还抢着端去酒桌那边，她嘴上还要说于磬姐姐的手艺真不错。
  杜俞喝得微醺了，就要踢掉靴子盘腿坐在长凳上，却骤然惊觉这里是国师府，可不是随便什么大块吃肉大碗喝酒的地儿。
  陈平安让他只管随意些，杜俞犹豫了一下，还是照做了。这位杜大侠，如今在北俱芦洲山上依旧名声不显，在江湖却是小有名气了，当那路见不平拔刀相助的好人，比做贼的还谨慎。从头到尾蒙面，不说一句话一个字，救了人就跑。以迅雷不及掩耳之势出手，以更快的御风速度逃离。
  当年陈好人，跟不打不相识的杜三让，“虚心请教”了既是鬼斧宫秘传更是家传的两道符箓，分别是驮碑符和雪泥符。
  上次符箓于玄做客落魄山，机会难得，陈平安便一开始故意隐去符箓的根脚，当场画符两道，毫不在意是不是贻笑大方。
  行家一出手便知有没有。于玄何等眼力，捻起那张雪泥符，试探性询问一句，“贫道曾经抖搂一手符托山岳，陈道友有心了，还增添了些许飞鸟篆的符意。”
  陈平安由此也算侧面知晓了一桩意料之外的密事，鬼斧宫的开山祖师，极有可能去过那座流霞洲山岳、亲眼见过那枚符箓，在机缘巧合之下，有所心得，自具手眼？
  于玄对此符的评价是“还算可观，略通神意。”
  毕竟是陈道友亲自绘制的符箓，还是要给点面子的，总不能直白说是会了点皮毛，尚未登堂入室。
  可于玄的性子，以及他之于浩然符箓的意义，加上又与陈平安关系熟了，所以于玄还是忍不住补了一句相对委婉些的实在话，“两道符箓的名字和别称，都比符箓本身好。”
  言外之意，就是陈道友你取名一事，确实擅长，至于符箓品秩到底如何，你我心中有数就好。
  殊不知陈平安就在等于老真人的这句话。陈平安也就顺势请于玄写了两道符箓。当然是一等一的神意圆满。
  陈平安这才跟老真人说明了符箓的来历，于玄听过了，爽朗大笑，既觉有趣也感快意。
  需知对于于玄这种功德圆满合道十四的道人而言，这种看似小事的趣事，恰好才是真正的搔痒处。
  不然只说那扶摇洲一役，老人哪怕，别人说了，自己总不好如何，总是要端一端架子的。
  老真人当然也就记下了鬼斧宫这个先前听都没过的小门小派。
  陈平安当时打算以后送给杜俞。行走江湖当好人，以备不时之需。
  不过也能猜到杜俞的想法，下山历练的护身符、救命符？想啥呢，必须在鬼斧宫祖师堂，将这两道仙符、大符放在香案之上，好好供起来！
  既然见了面，陈平安就将那两张符箓往桌上一拍，“老规矩，送你了。亏得我分开保管了，不然你都见不着这两张好符的面。”
  杜俞撅起屁股伸手拿过符箓，醉眼朦胧的男人，使劲晃了晃脑袋，撑了撑眼皮，“谁画的？”
  陈平安说道：“符箓于玄的亲笔画符。”
  杜俞一怔，嗓门震天响，“啥？谁的？！”
  整座国师府都能听见这位“刺客”的大嗓门了，官厅内吃过午饭开始重新忙碌公务的年轻官员，他们都很好奇，何方神圣，竟敢如此随性而为、随意言语？
  荣畅被扶着坐在二进院的松下石凳，趴在桌上呼呼大睡，鼾声如雷。
  高幼清不太理解为何荣师兄会喝得这么夸张，陈李双手笼袖，好似打盹，说道：“大师兄一直觉得自己配不上首徒的称号。”
  厨房那边，于磬甩了甩手，擦拭围裙，她看着一直帮着收拾碗筷的隋景澄，柔婉女子轻声问道：“隋景澄，何必呢。”
  隋景澄蓦然笑颜如花，却是与那位厨娘问了个古怪问题，“那你呢。”
  于磬哑然失笑，摇摇头，道：“什么跟什么呀。”
  林守一在屋内与曹晴朗请教制艺学问。余时务几个在一间容鱼专门给他们腾出来的官厅内，人人分工明确，各自翻检档案，抄录在册。不耽误正事之余，许娇切和萧形，她们总会对骂几句。
  一处耳房门口，谢狗说道：“再这么喝下去，山主就真要被灌醉了，咋办？”
  小陌笑道：“那就喝呗，醉了才好。”
  谢狗说道：“那你盯着点山主，我自个儿去千步廊那边逛逛啊，好些个状元进士都在那边呢，沾沾文气，说不定以后再写游记，就有如神助，更加文采斐然啦……”
  小陌说道：“你给我老老实实待在这里。”
  一顿酒喝到最后，桌上就只剩下陈好人与杜大侠了。
  浮云一别后，人间几个秋，花开花落几回，麦子黄了几次？
  杜俞喝成了个酒蒙子似的醉汉，说他这些年闯荡江湖，提心吊胆做了些好事，就已经觉得好辛苦了，那么好人兄你呢，辛苦不辛苦，你若是说不辛苦，那你就是没喝高，瞧不起我杜俞，没有真正把我当朋友，我们得再走一个……
  桌对面，青衫男人脸色无奈，眼神柔和，只能笑着点头，提起酒杯，说好的好的，走一个走一个。
  ————
  花神庙附近的那栋私宅，门房侍女突然发现，宅子主人就站在门外那条街上，不知为何没有让她开门。她其实并不清楚这位老神仙的真实身份，只知道姓刘。
  先前那个自称周瘦、道号护花的儒衫男子，登门之时，提及了宫柳岛，还说要找刘老神仙和高老帮主，便让她上了心，内心惴惴，需知如今宫柳岛上边，姓刘的谱牒修士，最有名气的，当然是真境宗的第三任宗主，昔年书简湖共主的刘老成！她一时间不知所措，若老者真是刘老成，那自己岂不是随时随地都有性命之忧，还好，未曾听说刘老成有那炼制鼎炉的癖好。话说回来，如果他果真是刘老成，那么来此做客老道士随手赠送的那张符箓，都给老道人吹牛吹上天去了，莫非当真是一张价值连城的宝箓？
  门房侍女神色变幻不定，竟是痴了，她都忘了开门。等到她回过神来，发现那个叫周瘦的儒衫男子，已经开了门，站在台阶上，男人一边拍掌一边赞叹道：“先以锁剑符震慑姜某人，用水法困住青萍剑宗首任宗主崔东山，再与天谣乡宗主刘蜕单挑，还能不落下风，各展神通，转战千里之地，视大骊京城大阵如无物，大摇大摆跑到了国师府门外，被落魄山次席供奉谢狗捅了好多剑，依旧不死，还能活蹦乱跳走出国师府，刘老哥，这哪里是仙人，分明是一位只差半步即可合道的强飞升啊！”
  自称书简湖野修的男人，没有用上心声言语，门房侍女听得花容失色，头晕目眩，伸手扶住房门，她泫然欲泣，自己为何这般命苦。刘老成这种既恶名昭彰又术法通天的人物，等于是他走到哪里，哪里就是书简湖。
  一个眉心有痣的俊美少年，站在门房屋外，两只极长的雪白袖子都快要触地了，笑脸安慰道：“这位姐姐，有我在，别怕，刘老成这种罄竹难书的老贼子，人人得而诛之，你我姐弟既然一见投缘，那就二人合力，必能拿下此贼，为民除害，从此江湖上便有一段关于某少侠与某女侠双剑合璧诛杀恶獠刘老成的美谈啦。”
  门房侍女反复打量起那个白衣少年，她呆呆无言，你有病吧你。
  刘老成也懒得心声言语，直接说道：“你们山主，先生，刚刚说了，还欠我一尾冬鲫，在那之后，你们两个才有机会动手。”
  姜尚真委屈道：“刘老哥啊刘老哥，你这个人真是有点拎不清，总喜欢把好心当成驴肝肺，我这趟登门拜访，到你翻脸不认人，从头到尾，有哪句话是在喊打喊杀？本就是跟你好好商量好好合伙做买卖的。真境宗和书简湖是没你的立锥之地了，一座书简湖之外，何等天高地阔，以的刘老成的境界，心性和手腕，尤其是单挑两仙人、两飞升的战绩，只需更换一张面皮和一个身份，到了哪里不能在两三百年间重新发家？”
  刘老成说道：“果然，是你们故意逼我主动去国师府见陈平安的。”
  姜尚真指了指门内斜靠屋门正在跟女子窃窃私语的白衣少年郎，“约莫是他的意思，我可没想那么长远，一开始就是奔着跟你谈生意去的，我既然肯让出一座云窟福地来换取一座真境宗，那我当然也乐意为你开个好价钱，可惜你疑心重，杀心重，我有什么办法。当然，在你跑去国师府那一刻，我也是真的想宰掉刘老成了。”
  那女子听得愈发心惊，脸色惨白无色，娇躯如筛子发抖，“周瘦”竟然是姜尚真，是那个云窟福地姜氏家主……
  崔东山伸手挡在嘴边，说道：“姐姐，你且宽心，我跟这姜狗贼其实不是一伙的，貌合神离，假充兄弟，我其实忍辱负重多年，等待一击毙命的良机。”
  女子哽咽颤声道：“你骗人，姜尚真是落魄山首席供奉，你叫崔东山，是桐叶洲青萍剑宗的宗主，我听说过的……”
  “原来姐姐知道我叫东山啊。”
  崔东山嘿了一声，伸出手去。侍女从袖中摸出那张符箓，乖乖递给他，崔东山拎着那张能够让修士在金丹八转之时、受仙人接引游览紫府绛阙的符箓，跨过门槛，一屁股坐在椅子上，抬起胳膊，说了句笔墨伺候。女修愕然，随即手忙脚乱帮着递笔铺纸研磨，崔东山疾笔如飞，书写了一篇道诀，轻轻吹拂一下墨汁，笑呵呵递给她，女子方才偷瞥了几眼内容，似乎一篇如何使用符箓的详细注解？
  她犹犹豫豫，壮起胆子伸手去接张纸，不料白衣少年往回一抽，她愣在当场。
  崔东山以心声说道：“姐姐唉，咱们谁跟谁，就都别装了吧，我是先生的学生，你是他的暗桩，论关系攀亲戚，我们姐弟其实是从泥瓶巷走出的一路人呐。”
  她一脸茫然。
  崔东山站起身，笑着将那张纸递过去，“收下吧，不烫手，辛苦姐姐了，就当是提前预支的一份报酬好了。”
  刘老成内心悚然。这个不起眼的门房侍女，竟然是顾璨这个小王八蛋安排进来的？怎么可能，自己购买这处花神庙附近宅子，只是临时起意，不对，顾璨真正盯上的，是自己那位没见过几次面的道上朋友？归根结底，顾璨还是针对自己而来？！
  一位儒衫青年从拐角处现身，走来这边，对那门房女子说道：“你立即离开这里，回头我会帮你换个身份。”
  后者毫不犹豫点点头，默然离开这条街道。
  崔东山惊讶道：“怎么做到的？”
  顾璨神色平静道：“广撒网，碰运气。只要耐心足够好，铺垫足够多，相信总有一二人能用，一二事能成。”
  姜尚真笑道：“刘老哥，真正想做掉你的人来了。”
  顾璨与刘老成作揖再起身，微笑：“刘岛主，后会有期。”
  刘老成洒然笑道：“那我们就有缘再会了。”
  刘蜕来到门口，说道：“顾璨，你那个学生黄花神好像在找你，就是那个道号乌桕的野修。”
  顾璨停下脚步，拱手笑道：“感谢刘道主告知此事。”
  刘蜕说道：“一洲道主的纸面身份，你若是想要，只管拿去便是。”
  顾璨微笑道：“前辈不必送，晚辈不必抢，该是谁的，自然就会是谁的。强留不成，豪取亦不成。”
  刘蜕点头道：“是我说得差了，回到家乡，寄信与天谣乡告知一声，我就去拜会扶摇宗。”
  顾璨说道：“晚辈恭候大驾。”
  落魄山的山门口，青衣小童坐在竹椅上，神采奕奕，与旁边的年轻道士说道：“老厨子说了，明儿我们就要可以出门游历。”
  仙尉赶忙侧过身，双手抱拳，“预祝景清道友游历顺利，跟小米粒一起喝好玩好。”
  陈灵均大手一挥，“必须的。”
  他随即嘿嘿笑道：“再告诉你一个消息，钟大哥也要跟我们一起走江湖。”
  仙尉目瞪口呆。钟大哥不在落魄山，岂不是就没有了主心骨，他们以后想吃夜宵怎么办？
  陈灵均笑哈哈，“小米粒已经跟笨暖树、还有老厨子都商量好了，就算钟倩不在山中，保证你们的宵夜，顿顿有！”
  仙尉微笑道：“落魄山有这么一位护山供奉，真是幸运。”
  陈灵均丢给了一串钥匙给道士，语重心长道：“仙尉，我不在山中，你也别觉寂寞，我从老厨子书楼里边偷了些书，一大麻袋呢，都放在我屋子里边，钥匙给你了，自己开门去看便是，百来本呢，肯定够看的。回头老厨子发现少了书，跳脚骂人，找那偷书贼，你跟大风兄弟也不怕，都推到我头上好了，只管将我揭发了，说不定哥几个当晚还能混顿丰盛些的宵夜。”
  仙尉接过那串钥匙，轻轻放入袖中，抱拳致谢连连。却被青衣小童埋怨一句自家兄弟，总扯些虚头巴脑的，不大气了。
  陈灵均突然提醒道：“仙尉，小米粒让我别事先告诉你们的，说要让暖树明晚临时通知你们去老厨子那边，打算给你们一个惊喜的，你可别说漏了嘴啊。仙尉啊，你如今也是当师父的人了，做事要更加稳重，晓不得，说话要谨慎，知不道？”
  仙尉使劲点头。
  陈灵均将信将疑，“我可不想被笨暖树埋怨，仙尉道长，你发个誓。”
  仙尉双指并拢，指尖朝天，就要当场发个誓。
  陈灵均大笑不已，还真要傻乎乎发誓啊，咱哥俩谁跟谁呢，青衣小童抬起手掌，年轻道士恍然，与之轻轻击掌。
  一轮骄阳在天心。
  一艘巨大到无法形容的柏舟，缓缓驶过浩瀚无垠的太虚。
  柏舟漾起的一阵阵涟漪，却是淹没无数星辰的大道浪潮。
  相传至圣先师亲自删选编订诗歌，于是后世便有了诗三百思无邪的说法，其中就有一篇佚名的《柏舟》。
  国师府，满身酒气的陈平安揉着眉心，确实是喝多了，用以休息的那间屋子已经让给了杜俞，他只好去书房打个盹，眯一会儿。
  迷迷糊糊之间，陈平安发现自己莫名其妙来到一处宛如接天触地的金色大门之前，门上篆刻着无数古老的文字、图案，站在原地揣摩许久，陈平安始终不解深意，犹豫再三，陈平安还是施展法相，向那大门轻轻推了一下，推不开，一尊法相后退，然后双拳重重砸在门上，无比寂寥空旷的天地间顿时响起洪钟大吕一般的声音，大门依旧纹丝不动，在那之后，陈平安手段尽出，用上了神人擂鼓式，甚至用上了所有的本命飞剑，这道接天地通的壮观大门，始终报之以岿然不动。
  头别玉簪的青衫剑客，气喘吁吁，双手叉腰，指了指大门，骂骂咧咧，“大师兄，别逼我骂人啊。”
  那支当年不知何时别在少年发髻间玉簪子，这一刻，也不知何时从青衫剑客的发髻间离去。
  大门随之缓缓打开。
  但是明显依旧存在着一道无形的屏障，好像是提醒门外的陈平安，只是给你看一眼而已。
  想要真正入主其中，犹需一把另外的钥匙。
  陈平安猛然抬头，只是看了一眼里边的景象，便背脊发凉，只是怔了瞬间，便大声怒喝道：“关门！”
  下一刻，陈平安发现自己已经回到了书房，就好好坐在椅子上。人生如梦古今同，一场大梦谁先觉，开门见了新“人”间。
第一千二百零四章 大匠示人以规矩
  陈平安伸出手指抵住书桌，轻轻默念一个字，“炼。”
  一粒金光在指尖与桌面相触处显现，刹那之间，金光化作数以万计的细微丝线，如一条条金色游蛇同时走水化蛟，轰然蔓延开来，覆住国师府所有物件，堪舆图，墙壁，座椅，地面青砖，廊道梁柱，一片片绿色琉璃瓦，脊兽，悬鱼惹草，所有档案书籍等等……除了小陌谢狗和宋云间寥寥几位，都未曾察觉到这份动静，文秘书郎们依旧提笔写字，金色光影依旧透过树枝在地上如水荡漾，林守一还在跟曹晴朗讨论治史的取径。国师府附近瞬间扬起了一阵灰蒙蒙的尘土似的，皆是凡俗肉眼几不可见的细微活物。异象转瞬即逝。
  花神庙那边，刘蜕说要亲自送一送刘老成，刘老成是不想证道飞升吗？那么同理，是他不想让刘蜕滚一边凉快去吗？
  姜尚真笑道：“好些交情都是不打不相识。”
  崔东山贱兮兮道：“打出脑浆当酒喝。”
  刘蜕淡然笑道：“年少时便给自己订立了条规矩，浩然九洲，在每个洲，将来都要结识一两位地头蛇，如今只差宝瓶洲和桐叶洲了。”
  刘老成说道：“我在宝瓶洲排不上号。”
  姜尚真咦了一声，崔东山一个横跳，瞠目戟指刘老成，“事功与醇儒古来难得，我家先生兼得了，大学与大贾古来难得，我家先生兼得了，剑仙与宗师古来难得，我家先生兼得了。你看看，我家先生如此厉害，唯独在书简湖吃苦头最多最大，刘岛主为何妄自菲薄？你瞧不起自己，便是瞧不起我先生，瞧不起我先生，便是瞧不起我崔东山，瞧不起我，便是瞧不起我的挚友、杀人不眨眼的姜老宗师……”
  刘老成头疼不已。
  姜尚真微笑道：“瞧不起我没关系的，习惯了。”
  刘蜕说道：“走吧，再聊下去，陈先生就真要起杀心了。”
  身怀利刃杀心自起，说的难道只是骤然权贵之人？
  刘老成点点头，再不与那白衣少年纠缠半点。
  京师有座仙家渡口，名为缟素渡。
  京城内，只有一副阳神身外身“待客”，等到出了京城，刘蜕真身等候已久，立即收拢了阳神阴神，只是一瞬间，刘老成就觉得此刻的刘蜕，大概才是真正的扶摇洲道主。明明可以躲在天谣乡不冒头，就可以逃过那场席卷一洲的刀兵劫，偏要出山，结果就是跌了一境。
  一起走在渡口，既有连绵数里之长的仙家店铺，也有遍地包袱斋，真货假货全凭眼力了。
  刘老成说道：“姜老宗主跟我说了条件，没问题，以后在路上只要遇到刘蜕，刘老成肯定主动绕道走。”
  不曾想刘蜕说道：“不必了。”
  刘老成霎时间心弦紧绷起来，干你娘的刘蜕，说话不作数是吧？！野修忌惮野修，但是野修是真恨谱牒修士入骨。
  刘蜕说道：“不用故意示敌以弱，试图让我掉以轻心，你是如何看待飞升境刘蜕的，那我就是如何看待仙人境刘老成的，绝不因为我比你高一个境界就如何。事实上，在京畿之地没能将你就地正法，我就已经飞剑传信天谣乡，喊了两位不太抛头露面的上五境，一位掌律祖师，论辈分，我得喊他一声小师叔，一位玉璞境剑修，是我的嫡传，得我真传七八分，我让他们分别直奔书简湖和蜂尾巴巷，寻找机会下黑手，最好是直接找到你的那盏本命灯。”
  刘老成默然。
  刘蜕说道：“你可能不太了解我年轻那会儿在扶摇洲的口碑，不比书简湖刘老成差半点，当年号称野修鬼见愁，例如某次下山，三百年间，我就专门收拾那些不长眼的野修。当然，属于名利双收，暗中早就与庾谨和那位女子国师商量好了的。如今的黄花神之流，也就是运气好，晚投胎了三千年，早些时候在道上见了我，呵呵。”
  刘老成看了眼少年容貌的刘蜕，刮目相看，原来真是同道中人。
  刘老成说道：“我们宝瓶洲有个叫李抟景的剑修，他一直觉得谱牒修士跟山泽野修的身份，应该调换一下。”
  刘蜕点头道：“真知灼见。”
  路过一个包袱斋，摊主拿起一件青瓷笔洗状的灵器，吆喝道：“老人家，给你孙儿买件能够增添文运的法宝，肯定捡漏，绝对有赚！很快就是咱们大骊京城会试了，若是这位俊官儿果真高中，再来这边赏点利时钱，如何？”
  刘老成黑着脸。真是流年不利，处处触霉头？刘老成蓦然心中一惊，才想起刘蜕是扶摇洲天荒解的人物。
  刘蜕无动于衷，只是挥挥手，用娴熟的大骊官话说道：“我爷爷是个老穷汉，兜里没钱被你骗。”
  那摊主劝说道：“千金难买相逢的缘分，哪有不好商量的价格。”
  刘蜕低头扫了眼摊子的一大堆瓶瓶罐罐、花钱符箓……你娘的，连龙虎山天师剑都有是吧？你怎么不把包袱斋开到天师府门口？
  刘蜕不挪步，刘老成只好坐蜡似的站在原地。
  刘蜕以心声说道：“不要觉得我杀不了你，私宅那边只有一副阳神，又身处京城，确实道力不济，且束手束脚，杀你不得。但是在外边的京畿之地，我随时可以归拢出窍远游的阴神，杀你是要费点劲，折损道行不浅，但是绝对不至于让你逃脱，尤其不会让你跑到国师府那边去。你有几手漂亮的杀手锏，我也有，一方面是不舍得用在你身上罢了，另外一方面，我对你很看好，非常看好，所以才会顺坡就驴，由着你逃入京城。至于我刘蜕的这番言语，到底几分真几分假，你可以随便猜。”
  刘老成说道：“前辈是起了招揽之心？”
  刘老成自顾自摇头道：“但是说实话，我不觉得天谣乡有什么值得让我动心的事与物。刘蜕既不可能让我接任宗主，天谣乡也无道书、重宝能够让我眼馋。”
  刘蜕说道：“你不要把话说死了。这世道之凶险，之奇怪，之吊诡，之精彩，可能都要超乎你的想象。”
  “比如现在我们天谣乡终于能够将整座落宝滩收入囊中了，其中藏着好些我们先前不敢动、也不敢让外人去动的宝物，如今都可以去大大方方开掘了。又比如流霞洲那边，我还有一座私人道场的白瓷洞天，内里蕴藏之灵气、天材地宝，我先前闭关养伤，挥霍掉了半数，但还是足够支撑一位仙人的证道飞升，稳固境界，精进道力。当然前提得是这个人，可以飞升。”
  刘蜕淡然道：“我与宝瓶洲有缘。你也未必不与白瓷洞天无缘。”
  那座白瓷洞天，本该是刘蜕预想中的一处合道之地。
  刘老成问道：“前辈言下之意，是愿意拿出一座白瓷洞天的里子，换取一位飞升境的面子？”
  刘蜕说道：“老话说十赌九输是对的，所以我这种人，不轻易赌，但是只要上了赌桌，就一定要求个赌大赢大。我和刘老成，除了恰好都姓刘，还有一点，至关重要，我们都是气运不差的人。我赌的，不止是被逼得走投无路的仙人境刘老成，更是赌一个宝瓶洲首位上五境野修的气数。”
  刘蜕叹了口气，当年成功飞升之际，帮助整座扶摇洲破天荒，何等气盛，只觉得合道一事，别人求而不得，我倒是唾手可得。
  结果等到了飞升境巅峰，才知道虚无缥缈的合道一事，真是竹篮打水捞月一般，最是煎熬道心，消磨意气。
  刘蜕说道：“可以不用着急给我答复。但是在陈先生回到书简湖，归还宫柳岛刘老成那条冬鲫之前，你最好已经做出正确的决定了。”
  “你我都是骨子里都是冷的无情之人，跟那些面冷心热的有情之人，是很难一起走到最后的。”
  “如果有了决断，你就立即舍了谱牒身份，以野修身份进入流霞洲，试试看硬闯一座暂时无主的白瓷洞天，将其占为己有，尝试证道！也别得了便宜还卖乖，什么里子面子的，我都要。”
  刘蜕有一种直觉，真正的大争之世，并未以蛮荒妖族的撤离浩然而落幕，错了，大错特错，好戏才刚刚开场！
  听到这里，刘老成点头道：“心悦诚服喊你一声前辈。”
  刘蜕冷笑道：“我从一介落第书生混到扶摇洲黑白两道扛把子的时候，你还没投胎呢。”
  刘老成终于问出一个百思不得其解的问题，“你跟他明摆着不是一路人，为何上杆子往前凑。”
  “具体缘由，你还是不知道为妙。”
  刘蜕揉了揉太阳穴，倍感无奈道：“有什么办法呢。绕又绕不过他，狠又狠不过他，还他娘的聪明不过他。”
  刘老成没说话。只是没来想起，当年那个神色枯槁的年轻人坐在船中，满脸泪水，反复呢喃一句，怎么舍得呢。
  刘蜕无比确信世上有一种人，命硬，记性好，会变通，韧性极其惊人，能够师法他人与天地万物，一旦起运，便注定势不可挡。
  活人刀，杀人剑，菩萨心肠，霹雳手段。
  这种人一旦决定要杀你，除非境界高过他许多，否则必死。
  刘蜕看中了一把花器紫砂壶，蹲在棉布铺就的摊子旁边，径直从一堆“镇山之宝”当中将它拿在手中，“爷爷，别愣着啊，麻溜的，掏钱结账。大骊王朝是个有王法的地方，咱们爷孙俩可不能重操旧业，再做那到处剪径打劫、随时杀人越货的勾当了。”
  刘老成与那摊主问了价格，后者报价十六颗雪花钱，刘老成蓦的怒目相向，“认不认得我是谁，敢杀我的猪，活腻歪了？”
  摊主被吓了一跳，跟内容没啥关系，就是对方那个大嗓门，跟被拉上了案板的年猪似的，他没好气问道：“你谁啊？”
  “老子是真境宗的宗主，仙人境刘老成！”
  “刘老成是吧，晓得，书简湖的湖主嘛，不如将你爹是谁，你师父是谁，一并报上来？老子今天还真就把话撂在这里，就算他们都来了，老子都是这个价！”
  刘老成望向刘蜕，哈哈笑道：“看吧，谱牒修士，果然没啥鸟意思。”
  刘蜕笑了笑，刘老成这个野修，还是挺有意思的。
  宝瓶洲已经不合适刘老成了，扶摇洲或是流霞洲，还是很合适的。
  刘蜕朝那摊主伸出大拇指，再丢了一颗小暑钱过去，“打包了。”
  那摊主犹豫了一下，先确定小暑钱是真品无疑，再从袖子里掏出一把雪花钱，往那棉布上边一放，火速起身，快步离去，转头说道：“道友，就当交个朋友了。”
  刘蜕笑着点头，“道友若是胆子大点，敢于富贵险中求，就立即赶去京畿那处猿蹂栈青玄洞附近，碰碰运气，说不定还能找着一个道号乌桕的人物，他叫黄花神，身边带着个婆姨。你就说是我让你找他的，让他带你看看半山腰的风光。”
  那包袱斋停下脚步，疑惑道：“道友你是？”
  刘蜕拍了拍自己的脸颊，“与他形容过我的容貌，他自然晓得轻重利害，不太敢怠慢道友了。”
  那位修士点点头。哪里是去京畿猿蹂栈找什么青玄洞，二话不说直奔大骊京城，打定主意，近期绝不离开京城。现在的仙人跳，真舍得下本钱，一颗小暑钱！修士内心小有遗憾，若是还有美人计，就更好了。
  刘老成说道：“这桩买卖，做了！我也豪赌一场，赌刘蜕在扶摇洲的正值起运！”
  刘蜕抬起手掌，“不必以秘法发毒誓了，你我击掌为誓。”
  刘老成与之重重击掌。
  那个包袱斋临近京城大门，放慢脚步，年轻修士从袖中掏出那枚货真价实的小暑钱，以大拇指轻轻一弹，合掌接住再摊开一瞧，一咬牙，改变主意了，去那猿蹂栈找青玄洞碰碰运气？
  ————
  杜俞和荣畅他们都已经醒酒了，离开国师府，陈李说要去落魄山看看。
  隋景澄好像跟厨娘于磬聊得热络。高幼清得了大师兄的反复叮嘱，酒桌上的糊涂话，谁都别当真。
  花神庙愈发热闹，百余位花神们纷纷降真，联翩而至，她们隐匿了气机和遮掩了真实容貌，一起去到火神庙门口，庙祝老妪带路，她们给那位封姨诚心诚意道了歉。绿意葱茏的葡萄架下，封姨也没有为难她们，不但接受了她们的道歉，还主动让崔检来这边喝酒，聊了些中土神洲秘不示人的山上掌故。
  梅花命主罗浮梦用了一门螺蛳壳里做道场的术法手段，开辟出了一座类似洞天福地的秘境，充当百花福地的临时祖师堂。
  她们好像要比陈平安想象中更为务实些，聚在一起，将那几件事，按照轻重缓急，分出了先后顺序，还分别拆分出了数十个步骤，一一记录在册。同时让所有花神近期都可以建言献策，畅所欲言，方便随时都可以查漏补缺。齐芳准备再让“福将”吴睬多跑一趟国师府，自己这边立即着手搜集、整理大骊王朝百余州、三十二个藩属国的各类地方志。再就是跟国师府讨要一幅官制的大骊堪舆图，毕竟这种东西，私藏是禁忌，仙家也不例外。
  大概是年轻国师的“年关”一说，让齐芳过于记忆深刻了，不得不专门叮嘱她们一番，切莫将大骊王朝视为中土神洲的某个王朝，百花福地过往与王朝朝廷官府、将相公卿接触的经验，都要作废！
  见那吴睬兴高采烈之余，就是不肯挪步，齐芳疑惑道：“怎么了，还有事？”
  吴睬扭扭捏捏说道：“花主，我觉着吧，总要一件方寸物，才好装下那么多的书。”
  齐芳哭笑不得，就你这样胳膊肘往外拐的，咱们不得送出去七件八件的方寸物？
  倒不是她吝啬几件方寸物，百花福地还是有一些库藏的。只是买卖不是这么做的。
  罗浮梦之外的几位命主花神也是揉眉头，面面相觑，怎的，那位陈国师，名也要，权也要，文庙功德也要，就连宝物也要？
  吴睬见她们都误会了，便着急忙慌解释道：“陈剑仙可不是贪图宝物钱财的人，是我自己想要跟祖师堂这边预支一件方寸物，送给国师府那边一个新认识的朋友。她叫狗子，说是在那边当了个清流小官，类似笔帖式之类的，如今官小，但是扛不住以后嗖嗖嗖升官快啊。反正我们聊得非常投缘，跟她的官大官小没关系哈。”
  一位花神忍不住好奇问道：“她叫什么？”
  她们错过了那场庆典，现在也不敢随便探究消息，何况单凭“狗子”的称呼，她们也着实想不出何方神圣，竟然如此……旷达？
  吴睬说道：“狗子。”
  齐芳也不愿意让花神们追着问什么，免得弄巧成拙，让吴睬多想，齐芳笑着点头，“行，你去库房那边挑选一件方寸物。”
  吴睬又跑了一趟好像所有外出官员都是脚步匆匆的千步廊，进了国师府便故意放慢脚步，东看看西瞧瞧。
  神出鬼没的貂帽少女站在她身后，一拍吴睬肩膀，嚯了一声，吓了吴睬一跳，瞪眼道：“狗子，人吓人吓死人的。”
  谢狗双手叉腰，理直气壮道：“咱们也不是人啊。”
  吴睬一琢磨，立即哈哈大笑起来。
  在官厅那边，听过吴睬的汇报，陈平安点头笑道：“还挺有章法，难得。不错不错，开了个好头。”
  陈平安想了想，对容鱼说道：“去跟鸿胪寺那边借调一名官员，荀趣。让他近期负责与花神庙对接具体事务，在余时务那边的官厅找张桌子给他。再给荀趣一块国师府玉牌，方便他随时出入各处衙署。百花福地所需地方志，就交由荀趣负责打理。”
  容鱼领命离去。
  谢狗主动请缨，带着吴睬去余时务那边的官厅等待荀趣。
  一起走向二进院子，谢狗说道：“吴睬姐姐，以后我如果去百花福地游历，记得罩着我啊。”
  吴睬神采飞扬，信心满满，歪着脑袋，伸出大拇指。貂帽少女立即默契跟上一句，顶呱呱！
  谢狗伸手挡在嘴边，“我虽然有官身，但其实我是混江湖的，打打杀杀惯了，京城这片儿，我说话，贼管用。”
  吴睬疑惑道：“狗子还有一块无事牌？”
  少女花神已经听说了，在宝瓶洲，能够拥有一块大骊刑部颁发的无事牌，何止是护身符，简直就是一块免死金牌。
  谢狗抬了抬袖子，虚张声势道：“一块？小瞧了我不是，好几块呢。”
  吴睬震惊道：“这么牛？”
  谢狗板着脸点点头，伸出手指嘘了一声，“不声张。”
  吴睬摸了摸狗子的貂帽，赞赏道：“深藏不露哈。”
  谢狗双臂环胸，肩膀一晃一晃，骄傲极了。
  小陌看着俩“同龄人”少女的并肩散步，窃窃私语，他也是无奈。
  桃树下，宋云间笑道：“对白景前辈而言，身负气运的刘老成可是一顿美食。”
  小陌站在耳房门口，微笑道：“你更是。”
  宋云间说道：“很好奇，十四境眼中的天地，到底是怎么样的景象。”
  小陌说道：“到了便知。”
  宋云间笑问道：“小陌先生似乎对我有意见？”
  小陌径直说道：“有点。”
  宋云间不解，问道：“为何？”
  小陌说道：“不为何。”
  宋云间哑然，满脸忧愁，“心慌慌。”
  小陌怀抱竹杖，意态闲适，跻身了十四境，恰似脱却一副大枷锁，确实轻松。十四之前，修行如工笔，十四之后，便如写意。
  宋云间想起一件小事，说道：“花神庙庙祝叶嫚，这位昔年的开襟小娘，当时她分明已经认出了国师的身份，为何假装说是认错人了？”
  小陌说道：“萍水聚散，偶然重逢，既然不知道该聊什么，不如见面故作不相识。”
  宋云间点头道：“妙。”
  这位雌雄莫辨的金冠道人，伸手拂过低矮枝头的桃花，轻声道：“在书上见着几句箴言，说那泼天的富贵，偌大的名声，自道德来者，如山林中花，自是舒徐繁衍。自功业来者，便如园圃中花，艳重一时，终有迁徙兴废之忧患。若是一味以强力豪取者，如瓶钵中花，其根不植，其枯其萎可立而待矣。”
  宋云间的大道根脚，决定了他必然是画地为牢的处境，身不由己的命运。这座大骊京城，既是他的道场，也是他的牢笼。
  察觉到宋云间的魂不守舍，小陌没来由想起了桐叶洲的那棵万年梧桐树。
  他们身上，好像永远有一层好似烟笼寒江的愁绪，道心蒙尘，意志消沉。
  小陌听着二进院落松荫底下的叽叽喳喳，她就不会，她就像行走人间一轮骄阳，永远高高仰着脑袋，望着远远的地方。
  谢狗的“将来”，近得就像明天就会到来。宋云间和青同们的将来，远得好像他们自己都不信明天跟今天有何不同。
  宋云间收拾一番纷乱心绪，惭愧道：“让小陌先生见笑了。”
  小陌摇摇头，“搁在以前，我会觉得你们都是碰巧能够修行的废物，现在稍稍能够体谅几分。”
  宋云间转头望向官厅，宰相巍巍坐庙堂，此间得失费思量。
  一部道家大经有云，春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生。
  好个“发陈”！
  位于南薰坊右边的鸿胪寺，跟关翳然所在的工部衙署是邻居。
  临时从鸿胪寺赶来国师府的年轻官员，当得起丰神俊秀的赞誉。
  荀趣跟曹晴朗是科举同年，不过功名要比曹晴朗低一大截，名次很靠后的二甲进士出身。荀趣如今的官身是鸿胪寺序班。
  在官员多如牛毛的大骊京城，属于清水衙门里边的芝麻绿豆官。
  当年曹晴朗进京赶考，就跟荀趣一起借住在一座京城寺庙里边。两个同龄人，属于心迹相契，志趣相投。
  所以上次陈平安进京，朝廷就有意安排荀趣陪着“陈山主”游览都城。
  陈平安离开书房，来到二进院落的一间屋子，跨过门槛，直接走到余时务桌旁，随手翻开一部账簿。
  余时务笑道：“你是行家里手，看看有无纰漏。”
  自从上次见着姜赦，算是因祸得福，得了一桩造化之后，余时务如今道体趋于无垢，道心更是如卸重担，再无半点拖泥带水。
  许娇切询问隐官需不需要喝茶，萧形立即嗤笑一句，怎么不直接帮忙暖被窝呢。许娇切怒目相向，骂了一句，贱婢休要猖狂。
  剑修豆蔻与那仙藻，她们俱是嫣然而笑。余时务心中叹息一声，真真假假的，较真不得了。
  门口那边，荀趣作揖道：“鸿胪寺序班荀趣，拜见国师。”
  来时路上，容鱼已经跟荀趣介绍过情况，荀趣虽然有些摸不着头脑，但既然是国师亲自定下的决议，那就规规矩矩，好好做事。
  记得上次见面，陈先生还曾打趣自己一句，没钱是好事，文章憎命达嘛，能够妙笔生花，你顺便当个大官，将来他再来京城这边，就有官场靠山了……
  陈平安笑道：“荀序班，先不忙着着手公务，我带你去跟百花福地的凤仙花神吴睬打个照面，再跟曹晴朗叙叙旧。”
  谢狗瞪大眼睛，看了眼山主，这种“人”，真要召入国师府做事啊？不怕请神容易送神难啊？不过还好，穷神到底不比瘟神，前者说到底还是一尊吉神。
  荀趣是寒素出身，除了明面上的京官身份，他还是一位修士，师父正是礼部那位被誉为“小天官”的祠祭清吏司郎中。此外荀趣还有一个更为重要的身份，他是神灵转世之一，乡土民俗里边的“送穷神”，说的就是这位。
  陈平安一笑置之，就我那份俸禄，怕什么。
  一起坐在石桌旁，荀趣细心听过了吴睬的讲述，轻轻点头，大致有数了。一抬头，发现好友曹晴朗笑着站在一旁，吴睬偷偷松了口气，今儿脑袋里的灵光已经用完啦，再聊下去就要原形毕露让人晓得自己是个笨蛋啦。给狗子丢了个眼色，貂帽少女立即拉着吴睬离开石桌，谢狗如今也得了一间耳房，收拾得干干净净，满满当当的善本孤本，一屋子的书香，吴睬惊叹不已，狗子你牛气啊，都能在国师府有一块属于自己的地盘了。谢狗双手叉腰，得意洋洋，显摆学问，摇头晃脑背诵了一篇陋室铭。
  被陈平安撺掇着，曹晴朗跟荀趣下了一盘棋。
  期间先生想要伸手指点棋局一二，却被学生默默拿手挡开。
  悠悠手谈至中盘，陈平安还想帮学生下出一记神仙手，曹晴朗只好用眼神示意先生你就别帮倒忙了。
  陈平安只好双手笼袖离开。很快就有一位白衣少年双手抱松树一路滑下，瞥了眼棋局，满脸惊艳神色，拍手叫好，在那边怪话连篇，哇，古有彩云局，今有松涛局，不愧是弈林盛事、棋坛的壮举啊……荀趣一头雾水，曹晴朗置若罔闻，果不其然，小师兄很快就被先生揪着衣领拽去了后院。
  陈平安问道：“姜副山主呢？”
  崔东山笑嘻嘻道：“先生，周首席他啊，去莺莺燕燕的花神庙那边骚包去了，打算拼却半条命，也要为一位红颜知己当回说客，看看能否帮她重返百花福地，就是那位被薄情郎伤透了心的曹国夫人。”
  陈平安揉了揉眉心，问道：“他怎么想的，真要将姜氏祖业的云窟福地送给韦滢？以后他有脸去家族祠堂敬香？”
  崔东山说道：“也不算白送，姜氏子弟还是能够每年收租，躺着享福的好事。周首席说了，刘蜕之流的枭雄，只是敢赌，他则是会赌。”
  与那宋云间招招手，白衣少年贱兮兮眨眼道：“喊宋老哥好啊，还是喊云间姐姐对啊？”
  宋云间微笑道：“那我该喊你崔宗主好啊，还是……”
  崔东山一个金鸡独立，厉色道：“呔！无端措大休要血口喷人！惹恼了小爷，一巴掌把你拍到墙壁上去，撬都撬不下来。”
  宋云间会意，不恼反笑，“既然崔道友都搬出了吕祖，我便不与你饶舌了。”
  相传纯阳吕祖曾经留诗于壁，其中有一语，便是无端措大刚饶舌，却入白云深处行。
  白衣少年蹦蹦跳跳，甩手臂摔袖子，时不时拿拳头戳向那位金冠道人，“不吵架是最好，不如手上见真章。”
  宋云间看了眼陈平安，真不知道当年是怎么熬过来的，这都能忍？
  陈平安说道：“进屋里边说点正事。”
  崔东山倒退而跳，勾了勾手指，继续挑衅宋云间。
  进了屋子，陈平安施展一层禁制，问道：“假设，我只是说假设，崔瀺留了东西给你，类似陆绛的手钏，你收不收？”
  崔东山一下子无精打采，沉默许久，抬起头，摇了摇头。
  下任青萍剑宗的宗主，是曹晴朗。那么大骊王朝的下任国师，只要崔东山现在点头，多半就是……他崔东山了。
  陈平安问道：“想好了？”
  崔东山神色黯然，点点头。
  陈平安笑道：“先生尊重你的选择。如果哪天后悔了，再与我说便是，总之不要有任何负担。”
  崔东山瞬间精神起来，只是一下子就又愧疚起来，反正就是挺百感交集的，难得如此既开心又不敢开心。
  陈平安抬起手，拍了拍肩膀，笑道：“别人不信，你该相信。先生这里，一向结实。”
  崔东山笑容灿烂道：“为何不信，必须相信。我是先生的得意学生嘛！”
  陈平安啧了一声，笑道：“可不是，三缕剑气，送了你两缕。”
  崔东山小鸡啄米使劲点头，“曹晴朗怎么跟我比，差老远了。”
  先生和学生，各自搬了一条椅子，懒懒散散靠着椅背，一起偷个闲，什么都不想，只是望向屋外笑春风寻剑客的满树桃花。
  ————
  洪霁离开御书房之后，并没有直接去国师府“讨骂”，而是先去了趟官衙，静坐片刻，期间洪霁翻阅了些档案，其实内容早就烂熟于心，可他还是额外记住了一些名字和数字。早已备好车驾，洪霁深呼吸一口气，起身离开官厅，坐上马车，开始闭目养神。
  巡城兵马司统领衙署，不在千步廊两侧，设在皇城最北边的地界。职掌京师城防门禁、稽查缉捕等众多事务，是一个极有实权的衙门，简而言之，京城大街小巷，连同意迟巷和篪儿街在内，兵马司几乎属于什么都能管。京城百姓也跟兵马司官吏不陌生，所以被老百姓单拎出来，俗称为北衙。
  洪霁如今官职是从三品，官品低了，简单的事情就容易变得复杂。
  洪霁内披甲胄，外罩锦衣，准许佩刀列席小朝会。在朝堂上，也是如此。这是一份不小的殊荣，要比从三品官身更有威慑力。
  身材矮小精悍，肌肤黝黑，是大骊边军出身，祖籍就是大骊宋氏龙兴之地。
  不是实打实的天子心腹，真正意义上的股肱之臣，根本当不了这个官。
  崔瀺从不干预兵马司统领的人选，大概这就是一种必须有的默契。
  但是就像皇帝陛下说的，不管是崔瀺，还是陈平安，只要他们想要更换一个从三品的京官，实在是太简单了。
  这还是洪霁第一次登门国师府，被那位自称容鱼的年轻女子领着进了大门，首先映入眼帘的，是座极有僭越嫌疑的一字型龙纹照壁，过了这座由彩色琉璃砖瓦砌就的巨大照壁，便是一处汉白玉石铺就的宽广庭院，当下并无任何官员在此停歇等候国师的召见。在这之后，才是京师常见宅邸的三进院落格局，沿着一条窗棂素雅的抄手游廊，洪霁忍不住多打量了几眼走在前边的容鱼，关于她的身份，洪霁自然是清楚的。
  站在门外阶下，容鱼轻声禀报道：“国师，兵马司洪霁到了。”
  陈平安点点头，“领进来。”
  年轻国师坐在书桌后边，正在提笔批注一份册子，抬起头，说道：“坐。”
  洪霁正襟危坐，喉结微动，偷偷润了润嗓子，说道：“国师，我是跟你请罪来了……”
  陈平安低头继续提笔批注，却是截住对方的话头，语气平淡道：“说重点。”
  洪霁稍稍挺直腰杆，立即加快语速，开始解释为何会出现那样的纰漏，由着真境宗刘老成闯入京城，直接来到国师府大门口，在这期间，兵马司衙署和钦天监在内，三座京城大阵为何都未能拦住这位仙人境。
  陈平安点点头，好像完全没有在这件事上做文章的想法，看似随口问道：“金鱼坊那边，封禁书铺那几部边疆学说专著书籍、涉及影射大骊朝政一事，听说当时坊间非议不小，主要是因为国子监和礼部各执己见，最终是怎么解决的。”
  洪霁虽然心中奇怪，为何国师会询问这种细枝末节的琐碎小事，而且兵马司在这件事上只是负责防止聚众闹事，当地县衙和礼部检校司才是真正管事的，不过洪霁仍是朗声解释了其中缘由和最终论断。既不敢添油加醋随便告谁的一记小刁状，也不敢有偏向谁、心存卖个好的念头。
  陈平安抬起头，放下手中的册子，问道：“洪霁，你若是主事人，会如何处置？”
  洪霁心思急转，迅速打好腹稿，小心翼翼字斟句酌，缓缓说道：“我若是主事人，还是觉得可以管束得适当宽松些，将那二十三处文字内容删减掉便是了，不必追究那两位文人的过错，我们大骊当有浩然第一流的强国气度，读书人说道几句，发点牢骚，不算什么。”
  陈平安笑了笑，没有说话。
  洪霁硬着头皮说道：“书籍可以管得宽松，但是卖书的大小书坊、文人扎堆的各地书院，却要管得严格。”
  陈平安说道：“继续。”
  洪霁一个脑袋两个大了，继续？国师，自己已经没有下文了啊。
  陈平安说道：“外松内紧是对的，但也要注意分寸，管事衙门既要管得严，也要让书坊与那书院，不至于一朝被蛇咬十年怕井绳，导致出现两种极端情况，一种是让那些著作和文人没有了立锥之地，书坊为了不沾麻烦，干脆就一刀切，书院为了与官府有个交待，找那些文人看似谈心实则警告。另外一种是书坊、书院跟文人同仇敌忾，牢骚不发在书上，在野的，转去以骂大骊朝政为邀名养望的捷径。”
  洪霁细细思量一番，觉得在理，只是跟在野的文人打交道，一向是难事，他洪霁实在是不擅长。
  陈平安笑道：“你今天不必跟我请罪什么，我本来也没打算跟你聊什么正事，就是随便聊点说话不用过脑子的题外话。”
  洪霁笑容尴尬，国师你可以随意，我岂敢随便说话。大概是边军出身的缘故，又说不出什么漂亮的场面话，洪霁就默默等着国师下逐客令、自己就好打道回府、路上好好复盘哪句话说得差了。
  不曾想国师问道：“喝不喝茶？”
  洪霁差点脱口而出一句，喝刀子都行，好在忍住了，点头道：“喝的。”
  陈平安问道：“喝什么茶有没有讲究？”
  洪霁说道：“有茶叶有水就行。”
  陈平安笑道：“讲究还不少。”
  洪霁辛苦忍住笑。
  容鱼很快端来茶水，花神杯，当然是真品。
  洪霁算准她的脚步，站起身，双手接过茶杯，与她道了一声谢，等到她笑着点头致意再转身，洪霁才轻轻落座。
  陈平安身体前倾，抽出一本不厚的册子。
  洪霁眼尖，瞥见书桌后边那张做工简洁的紫檀椅子，镶嵌着一块梅子青色的圆形云纹瓷片。就是这么一抹色彩，好像就可以让整座本来略显单调的官厅变得鲜亮起来。
  陈平安问道：“洪霁，你在巡城兵马司统领这个位置上，待了有三年两个月了吧，觉得意迟巷、篪儿街哪家子弟，最难管束？”
  洪霁愣了愣。国师这个问题，可不好回答啊。
  陈平安笑道：“若是觉得都好管束，那就挑个相对比较难管的。”
  洪霁瞬间满脸涨红。这哪里是给个台阶下，分明是一记无声的耳光摔在脸上了。
  陈平安拎起手里边的刑部秘录，“前年正月初六的戌正三刻，祥符坊地面，一个醉酒闹事的公子哥，指着鼻子骂洪霁就是个忘恩负义的狗东西，当年若不是他爹不计回报的一路提携，说不定如今洪霁还在边关当个校尉喝马尿呢。洪霁，你说他胆子大不大？好不好管？”
  洪霁欲言又止，搁放在膝盖上的双拳紧紧攥起，脑袋嗡嗡的。
  陈平安双手笼袖，靠着椅背，说道：“朝为田舍郎暮登天子堂的寒族书生，还有沙场武人，到了表面一团和气人人捣浆糊、实则杀机四伏、笑里藏刀的官场，一时半会儿，确实都是很难适应的。有些人一辈子都拐不过弯来，有些人在公门修行学得快些。”
  陈平安笑了笑，“之前我刚刚搬到这边，看到崔国师书桌上的一部书，算是游记吧，洋洋洒洒数十万字，是一位副山长讲述几个书院在战时如何迁徙、流亡最终聚集在一起的惨淡经历，虽然艰辛坎坷，但是通篇写得都很从容，这位夫子有学问，做事也有章法，他如何处理庶务都写得很详细，同僚之间的矛盾，学问人之间的文人相轻，都可以称之为游刃有余，但是其中就有个几十个字便打发过去的细节，是写到他极为钦佩的山长，此人德高望重，就是他的夫人，与当地杂役起了争执，大闹不已。算是出了个不大不小的难题，既要维护山长的声誉，又要摆平纠纷，还要让住在一个大院里的十几位学问人，都觉得既做事公道，也不能有辱斯文。读其书，见其字，我完全能够想象这位老先生，当时是如何的愁眉不展，内心积郁。”
  洪霁听得目瞪口呆，这位粗通文墨的兵马司统领，确实惊讶国师会有此说。
  陈平安说道：“你的这个位置，很重要，极其重要。陛下愿意把你放到这个位置上，自然是信任你，既不会让你当酷吏，也想让你处置得当。那么以后洪霁再遇到类似祥符坊的事情，就好管了。很简单，由我来当这个恶人，我来替你兜底就是了。”
  “如果实在没有信心，我也可以跟陛下商量，让你去地方某州，重返行伍，相信你内心深处不会觉得这是什么贬谪。况且朝廷马上就要并数州为一省，官升半级，总是不难。”
  洪霁闻言说道：“国师，我心里有数了，之前是我让陛下为难了，以后我只管抱定一个宗旨，管你是谁的儿子孙子，谁敢为难我和巡城兵马司，我就搬出国师为难他！”
  陈平安一愣，好家伙，说话这么直白的吗？
  洪霁喝了一大口茶水，一不小心就见底了，洪霁也不觉尴尬，咧嘴笑道：“国师可以开骂了！”
  陈平安笑道：“为了这场庆典，你们辛苦忙碌了这么久，今天晚上可以去菖蒲河，敞开了喝顿庆功酒。”
  洪霁站起身，拱手道：“有国师这句话，我与同僚们就要敞开了喝花……喝酒！”
  陈平安站起身，将洪霁送到门口，突然问道：“听说你是木匠的儿子？”
  刚刚舌头打结的洪霁顿时神采焕发，使劲点头道：“当年我爹的木作手艺，是十里八乡最好的！”
  如今回到家乡见着了爹，也还是既尊敬更怕的。他爹是个闷葫芦，从不过问自己的事情，唯独有次喝酒，老人说了几句实在话，只是让洪霁必须做到两件事，当个本分的好官，别犯法。再就是别在外边讨个小的，他这辈子只认一个儿媳妇。
  陈平安点点头，轻声道：“都是一样的道理，大匠示人以规矩。”
  洪霁一怔，第一次快速正视了一眼身边的年轻国师，随后大步流星走下台阶。
  刚刚过了申时，萧朴就已经赶来国师府，比双方预定的时辰要提前很多，她说大骊朝廷开出的条件，总堂那边都爽快答应了。
  投桃报李，陈平安也说玉宣国京城那座道观附近，很快就会暗中多出两位修士。再让萧朴多跑一趟，去找赵繇和曹耕心两位侍郎商量细节。萧朴干脆利落就告辞离去，庶务繁芜，千头万绪的，累死个人，真是比刺杀谁还要劳心劳力了。
  离开那间官厅之前，萧朴稍加留意了屋内的一切摆设细节，放了什么文房清供，书架上边有什么书，尤其是新书，都是学问，也很快就会是很多有心人悉心钻研的门道了，例如能否送幅字画到这边，搁放一二雅致器物，有那著作放在案头，国师曾经过目？
  萧朴去找了“于磬”，后者不知怎么想的，竟然没有了重返樱桃青衣一脉的想法，萧朴倒是觉得没什么，由着公孙泠泠跪在地上，磕了几个响头，萧朴再把她搀扶起身，说这样蛮好的，公孙泠泠施了个万福，泫然欲泣，萧朴打趣一句，真是可怜见儿的。
  萧朴独自走出国师府，她默默回望一眼照壁。
  好像先前大骊京城街道上，先后离开骊珠洞天的几位同乡，他们一起重逢，又各奔前程，东西南北。
  哪怕她只是旁观者，都会由衷觉得人生际遇真是不可思议。
  就像一位算命先生在三十年前路过槐黄县城的那条泥瓶巷。
第一千二百零五章 云深处
  丽日晶然，碧色如洗，山花粲然。这拨剑修，走入深山云生处，渐履无人之境。一路石路嶙峋，草木蒙密，偶见人力痕迹。
  群峰迤逦，龙脊蜿蜒，却也肯为溪涧让出一条出山的道路来。
  溪涧上横木板为渡桥，剑仙们依次过桥，咯吱作响。
  桥下便是轻声细语的细流，石上菖蒲丛丛，溪中游鱼似为桥上脚步声所惊，摆尾倏忽不见。
  桥是劈痕醒目的新木，显然是有人搭建不久，果然，被高爽发现了一块石碑，铭文是一句“此桥为郭盟主督造、谢狗箜篌合力出工打造而成，过客须知，切记切记。”
  郭盟主是谁？怎么看碑文口气，白景好像还要论资排辈一番，告诉所有人自己是在郭盟主之后，箜篌之前？
  但这还不是最出奇之处，石碑旁边放着许多的鹅卵石，高爽百思不得其解，莫非这是骊珠洞天的本地风俗？
  齐廷济笑道：“箜篌是落魄山的编谱官，郭盟主就是郭竹酒，她是避暑行宫隐官一脉剑修，如今还是陈平安的亲传弟子。”
  至于那些鹅卵石是什么意思，齐廷济也不敢确定，猜是那位右护法巡山路过此地的计数？聊表谢意？只是这种猜测，齐廷济觉得稚气可爱，不好开口说什么。
  齐廷济说道：“隐官安排你们的祖师堂座椅位次，是很有讲究的。邵云岩目前境界还是太低，又是剑气长城的外人，肯定不能当宗主。于公于私，陈平安都不适合把他放在宗主的位置上，否则你们只会更加一盘散沙，邵云岩自己也会坐立难安。但是邵云岩有一点比你们都强，他是真心对龙象剑宗有着最大的认同感和归属感。所以他来当这个副宗主，对他自身剑道修炼，以及对龙象剑宗的未来，都是好事。”
  齐老剑仙的一句境界太低，一句你们对龙象剑宗不够认同，真是言语如棍棒一扫一大片。
  “陆芝好当宗主，却当不好宗主。”
  “出了问题，你们争执不下，去找她谈事情，陆芝只会用眼神反问你们，找我这个宗主谈事作甚。你们到时候怎么办？”
  “竹素资质好，功名心也重。宗主副宗主之外，祖师堂的高位，不外乎掌律、首席供奉、管钱的三把座椅，她能够跻身其一，给足面子了。”
  “梅龛精明，看重实利，不求虚名。一座福地的天材地宝山川机缘，跟一家门户的柴米油盐酱醋茶，其实没什么两样。由她经营一座悬弓福地，最是适宜。换成高爽、黄陵你们去操持家务，会不会亏钱不好说，但一定挣不着大钱。你们别忘了，陈平安在剑气长城的‘成名战’，一是跟蛮荒老祖嫡传离真的生死战，二是春幡斋跟那些船主管事的谈买卖。你们只会看重前者，梅龛却是更为在意后者，所以梅龛得此身份，心里边是快意的，因弟子梅澹荡妖族剑修身份而起的戒备心，也就弱了几分。”
  “金锆表面上不求名不求利，但是打小就有个好为人师的臭毛病，当年就跟个小学究似的。宣阳一直有个习惯，最喜欢跟资质好的剑胚一起喝酒聊天打屁，见着了他们就心痒难耐，非要传授几手剑术才肯罢休。出城杀妖之外，其实高爽极不豪爽，宣阳喝酒才是真喝酒。”
  这些话，还真就只能是齐廷济来说才合适。
  唯一吃亏的，好像就只有被梅澹荡顶替了首席、只得转为次席客卿的酡颜夫人。
  不过女人心海底针，酡颜夫人自有一本账簿，比如内心失落、抱怨之余，也会沾沾自喜，有个柳条抽芽似的念头。
  隐官倒是也没把我当外人。
  剑仙们忽见一条窄却长的瀑流从山腋悬空处垂落，界群碧间，如玉龙百丈附山而歇。
  他们驻足赏景，黄陵突然伸手接住一把流光溢彩的秘制传信飞剑，密信钤印有一枚龙象剑宗的宗主印章。
  原来是陈平安让他秘密走一趟金甲洲，去一个叫邙山的地方，找一个名叫周颂的私剑，至于找到这位女子鬼仙之后，聊什么，都让黄陵随意。
  齐廷济为他们泄露天机，解释道：“周颂就是燕国之前的那位祭官，她跟斜封宫臭椿道人是熟人。”
  其实私剑们都不清楚“燕国”是谁。不过剑气长城的祭官，几乎没什么存在感，别说跟隐官比，就是刑官都比不了。
  黄陵思量一番，“那我说话谨慎点。”
  遥见那处山顶巨木数棵，势若剑戟直指天幕，皆有蔷薇攀援枝干而花，殷红鲜艳异常。郭渡立即御风去返，折花一朵送给道侣，凌薰也不扭捏，学那大骊京师仕女簪花而行，女子笑颜胜花。
  随后他们视野豁然开朗，只见田垄盘错，种满水稻，高下旋叠，形状极似漆器雕纹。
  其中一处韭畦葱圃旁，插有一块木牌，上写两行文字：落魄山次席供奉谢狗私人道场之一。
  此处一切珍贵出产，特供集灵峰朱老先生灶房，外人与鸟兽皆不可擅自涉足，违者或斩毙或烧烤。
  金锆与宣阳对视一眼，俱是觉得无语，看来这白景，是真把落魄山当家了？
  齐廷济说道：“在剑气长城当剑修，跟在浩然天下的宗门里边当剑仙，是两回事。你们要学会适应。”
  “宁姚选择陈平安作为道侣，老大剑仙挑选陈平安担任末代隐官，我齐廷济选择退位让贤给陈平安当宗主，既然如此，你们就上点心，还以陈平安这位给予你们足够敬意的末代隐官最大的尊重。”
  “先前在拜剑台，小姑娘的那几句话，确实不好听，不过没有冤枉你们，还是骂你们骂得轻了。”
  齐廷济有句话没说出口，亏得孙春王没有去过避暑行宫，不然有得你们好受。
  “我既然不是龙象剑宗的宗主了，今天的闲聊，该提醒的都已经提醒，该说不该说的也都说完了。”
  “我在这里最后撂几句话给你们好了，就当是临别赠言。将来谁因私废公，不管是跟龙象剑宗还是陈平安闹翻脸，在金玉谱牒上边一笔勾销，还是君子绝交不出恶言，只是一走了之。”
  “很好，那你们就算落在我手里了。”
  “不管你们到时候是逍遥自在散修，还是去了哪座宗门当座上宾，齐廷济自会找你们理论理论。”
  齐廷济的言外之意，就是他会亲自送你们一程。
  米裕跟邢云柳水两位剑修走一块，就没有跟着齐廷济他们那个山头一起闲逛，选了一座暂时没有开辟任何道场洞府的高山，青竹连绵成海，竹林间并无道路，三位剑修便脚踩竹海，飘然举形，渐次登高，若裹挟云朵而卷云雾，脚下满是青翠，来到大山之巅，三面皆是陡峭崖壁，壁间藤树虬络，猿升蹂引之路。
  他们登高下眺，俯瞩尘界。山顶周回云雾缭绕，再被大日照耀得熠熠生辉，便教人觉得此地灏气上通帝座。
  米裕双手负后，怔怔出神。邢云瞥了眼米大剑仙，不得不承认，这位后生委实有副好皮囊，可惜道心不坚，否则前途不可限量。
  柳水轻声道：“米裕，你是顶聪明的人，我也不与你唠叨些你早就想明白的事情，我问你一件事，你有没有想过，当年为何老大剑仙为何要安排你负责新任隐官的安危，之后更是让你进入避暑行宫，除了愁苗是帅才，如果不是有陈平安，就该是他来担任隐官。那么你呢？用意何在？”
  邢云点点头，柳水这凶婆娘的这番话，算是说到点子上了。
  米裕在城头之上暴怒出手，当场剑斩好友列戟一事。最让邢云刮目相看。
  出剑杀人，不过脑子。看似是句贬语，但是在剑气长城的本土剑修，都很清楚这句话的含金量，绝对是一种极大的褒奖！
  打个不恰当的比方，比如柳水突然失心疯了刺杀陈平安，那么邢云的出剑，自认绝对做不到米裕那种境界。
  米裕说道：“在剑气长城的时候，觉得老大剑仙认为我是废人一个，不过再绣花枕头，毕竟是个玉璞，既然在战场上不济事，总要给我找点事情做做，算是给我哥一点面子？说出来你们可能不信，关于这件事，我反正在避暑行宫和春幡斋都是无所事事的大闲人一个，其实想了很多，唯独不敢去想一个答案。”
  这个答案既能够宽慰人心，却又是无比残酷的。
  老大剑仙，对我米裕是寄予希望的。
  大概是米裕跻身上五境之后，名声实在是太臭了，让很多年轻剑修根本无法想象，在金丹境和元婴境之时，米裕是剑气长城上五境剑修之外，甚至可能都没什么“之外”，他就是剑气长城所有剑修当中，最敢跟老大剑仙扯闲天的剑修，可能都没有之一。
  每次收剑，米裕都会去找老大剑仙聊几句，或是受伤不轻，必须立即回去养伤闭关，却也会咧咧嘴，遥遥看一眼城头茅屋那边的身影。
  年轻剑修好像在询问陈清都一事。
  如何？！
  不曾有过这些履历和壮举，当年纳兰彩焕她们，岂会崇拜爱慕米裕？
  齐廷济单独缩地山河，一步来到此地。
  邢云酸溜溜腹诽一句，也是个好皮囊的。
  齐廷济没好气道：“齐狩的姑姑，当年被你害惨了。”
  米裕心虚低声道：“她最后不还是嫁了个好人家。”
  齐廷济斜眼看去。
  齐老剑仙以眼神示意米大剑仙，大点声说。
  米裕硬着头皮说道：“我也劝过她好多次，她不听，我有什么办法。”
  米裕倒是不敢说那句“我越劝她越觉得我心里边有她”。
  他怕齐廷济送自己上路。
  齐廷济笑了笑，“到底还是脸皮薄了点，只有浪荡风流沾花惹草的本事，没有打死不认账你能拿我咋样的能耐。”
  米裕觉得好生熟悉，恍然道：“跟当年隐官说得差不多，不过齐老剑仙说得直白了点，不如隐官含蓄，绵里藏针。”
  人间话如人间酒，若非实在是嘴馋得不行，一壶劣酒，不喝就不喝了。一壶好酒兑点水，哪怕皱着眉头，喝还是要喝的。
  沉默片刻，齐廷济笑问道：“米裕，不如陪我走一趟蛮荒？”
  米裕笑着点头，“米大剑仙正有此意。”
  齐廷济问道：“去了，意欲何为？”
  米裕挥手聚拢云雾作雪白长剑，双指并拢抹过剑身至剑尖，再轻轻一弹剑尖，云雾散去，“洗剑！”
  ————
  大骊京城内城，申时初刻。
  一间屋子，器物精洁，墙上悬挂的字画俱是值钱货，可以瞧见窗外的旖旎湖景，偶有白鹭袅袅破空，点缀天色。
  中年男人盘腿坐在榻上，正在翻看一封没能成功寄出去的谍报，大骊这边截取了一把传信飞剑，谍报当然不是原稿，是已经被术家修士解谜破解了内容的抄本。男人摇摇头，敢在今天往外传递谍报，不是自投罗网是什么。在飞剑传信这件事上，大骊朝廷确实没有下达禁令，但是你们这些谍子，以为那些数以千计的传信飞剑，有哪一把没有被拆阅录档？绝大多数情况，飞剑都会依旧畅通无阻离开大骊京城，只有屈指可数的飞剑，才会被截留下来，一旦如此作为，就意味着送信人很快就可以见着刑部官员了。
  男人抬了抬眼帘，看着那个枯坐在椅子上的谍子，是个年近四十的消瘦男子，该称呼为死士才对了。
  收信方是继承旧白霜王朝大部分疆域的云霄王朝。
  男人对云霄王朝当然不陌生，记得当初大骊铁骑长驱直下，一路打到老龙城，期间有些小国是跟大骊王朝死磕过的，也有朱荧王朝这样宁为玉碎不为瓦全的强国，旧白霜王朝则是属于那种早早伸长脖子，好让大骊刀子赶紧砍下去的那种大王朝。也难怪后来大骊抽调各地精锐补充骑军，从旧白霜王朝选中的，数量甚至还不如一些人口不足千万的小国。
  国师府两位侍女之一的符箐，她就是旧白霜王朝的皇族宗室女，比起如今坐龙椅的云霄朝皇帝，她才是货真价实的金枝玉叶。
  不过男人觉得以陈平安的性格，不太可能让她南下故国重游吧。不过却不是什么贪恋美色之类的缘由。
  他笑了笑，讥讽道：“史家都说旧白霜王朝是因为治国过宽，才会断掉国祚。真是个很温情的说法。不过你们还真信啊？还不是连续几任皇帝都碌碌无为，不得不与文官、士绅、胥吏共治天下的结果？还有这个口口声声继承正统的云霄王朝，当真不怕自个儿是只秋后的蚂蚱吗？”
  虽然屋内角落搁放有几盆冰块，那个谍子仍然汗流满面，头发打结一绺绺的，他惨然笑道：“这世道，总是赢家写史，你们大骊宋氏既然赢了，自然是怎么说都是对的。”
  男人笑道：“我也不跟傻子吵，当你说的都是对的，但凡你有一点不对的地方，就是我宋集薪错了。”
  那谍子本来有一肚子的腹稿可讲，此刻竟是一时无言。
  因为这场京城庆典没有启动镜花水月，也不准许任何修士擅自动用山上手段进行“摹拓”。
  所以全凭看客的眼力和记忆了。比如这封谍报上边的内容，可谓详细至极，御道上边每位剑仙的相貌，位次，神态，服饰，眼神等等，都有极为传神的描绘。见字如赏画，好文采。
  在谍报的末尾，还有一番建言或者说是劝诫，大意是说如今大骊王朝国势鼎盛，气势如虹，不可力敌。所以至少在十年之内，最好是先避其锋芒，与之虚与委蛇，静待其变。
  宋集薪看了两遍，抖了抖写满蝇头小楷的纸张，笑道：“不可力敌，便可智取了？”
  眼前的写信人，是个在南薰坊一处衙署当差的大骊官员，本以为是会落在刑部手里，不曾想会是藩王宋睦直接审讯自己，已经心生绝望，也不打算说什么。
  毕竟眼前这个男人，如今依旧是大骊陪都的主人，曾经替宝瓶洲守国门的洛王宋睦！
  宋集薪从果盘里拿起一只柑橘剥开了，取出一瓣丢入嘴里细细嚼着，问道：“你也不是云霄王朝本土人氏，从一个北边藩属国的寒素子弟，参加宗主国大骊王朝的科举，成功进士及第，二甲的名次还不低，都已经做到大骊王朝的六品官了，一旦返回藩属国家乡的小朝廷，按例是要官升两级的，四品，这还只是明面上的，不用三五年，至少是从三品，何必做这种杀头的勾当。”
  那人苦笑道：“这就是条断头路，不是我想收手就能收手的。宋睦，你是天潢贵胄，不会懂的。”
  宋集薪挑眉道：“不对吧，我记得前些年，大骊朝廷刑部接纳了陪都柳尚书的建议，准许你们这些底子不干净的官吏，自己立即去跟两都刑部秘密自首，录档过后，一律既往不咎，也会帮你们遮掩污点。京城官场的真实情形如何，我不清楚，但是至少陪都那边，此事就是我亲自抓的，可都是按照规矩走的，好些个大骊本土官员，甚至别国的死士和谍子，之后日子都过得还算不错，不少都升官了。而且这条规矩一直没有过时不候的说法，只要手上没有直接的命案，至多是早说早点得个清白身份，晚说就会收到不同程度、却绝对不至于让谁仕途断绝的责罚，你曾焘又不是旧白霜人氏，家族亲眷都在藩属国好好的。若说国仇，自然是有的，家恨却是没有半点，当年选择投靠大骊，就数你们这十几个地方郡望大族最会审时度势，何况你这种人，我先前仔细翻过履历档案了，怎么看都不像是那种舍得殉国的仁人义士啊，真正的义士，我确实见过很多，也杀了不少，至于你，还是算了吧。”
  宋集薪自顾自点头道：“记起来了，云霄王朝有个颇为隐蔽的衙门，喜欢专门盯着大骊各州地方上的七品官出手，用各种方式，帮着你们铺路升官。档案记录你的嫡长子在十六岁的时候暴毙了，他好像还是个公认的神童，怎的，是你儿子有修行资质，却不高，于是云霄王朝那边承诺一定会让他跻身中五境？”
  曾焘神色顿时慌张起来。
  宋集薪嚼着柑橘，神色玩味，等到瞧见曾焘如丧考妣似的泄了气，宋集薪才拍拍手，笑道：“演技真差。逗你玩呢。”
  宋集薪双手握拳，撑在膝盖上，死死盯住曾焘，“你那看似弱不禁风的续弦妻子，是来自云霄王朝的一位修道之人，对吧？”
  曾焘骇然抬头，望向藩王宋睦。
  宋集薪缓缓说道：“我猜她是以山上术法，秘密鸠占鹊巢了一位当地女子，她除了名字和面皮是真的，其余都是假的。”
  曾焘额头青筋暴起。
  宋集薪微笑道：“那你猜猜看那个被誉为神童的嫡长子，如今到底是在云霄王朝稳当修行呢，还是早就真的暴毙在了路上呢？”
  曾焘愕然。
  宋集薪斜靠搁放果盘的茶几，转头看了眼窗外美景，嗓音含糊小声嘀咕几句，那就打啊，一次不长记性，再来一次，看他们还敢不敢如此蹦跶？还有没有这么多无谓的糟心事了？你这新任国师，莫非是全无信心，能够让绣虎那样掌控一洲局势？
  曾焘失魂落魄，胆怯问道：“洛王想要如何处置我……我们？”
  宋集薪重新拿起那份抄本谍报，“知不知道你今天为何必死？”
  曾焘茫然。
  宋集薪将纸张攥成一团，在掌心碾成粉碎。
  谍报上边有个细节，与宁姚有关。记录着一件看似极其不重要的琐碎小事。
  那句话的内容，是“宁姚是先眯眼再抬头看天，而非抬头看日再眯眼，奇怪。”
  宋集薪扯了扯领口，扭了扭脖子，冷不丁骂了一句，“真是找死！”
  好像犹不解气，宋集薪开始用乡言土话骂了一通。
  早知道如此，老子就不该吃饱了撑着趟浑水，果然人一闲下来就容易自己找罪受。
  他妈的要是被那家伙晓得这份谍报落在自己手上……
  就他那种记仇的德行，不得新账旧账一起算？我是敢还手啊，还是打得过他啊？
  越想越恼火，宋集薪继续破口大骂那曾焘的祖宗十八代。
  曾焘倒是想要跟那藩王宋睦搏命，换命都在所不惜，可惜百无一用是书生啊。
  曾焘问道：“姓宋的，既然必死，为何跟我废话这么多？”
  宋集薪微笑道：“我跟皇帝陛下是君臣，有什么可聊的，奏对问答而已，你看我连朝会都没参加。跟那个打小就是邻居的新任国师大人，见了面也就只能稍微聊几句，真要聊多了，他想打我我也想骂他，犯不着嘛。”
  屋内一位堪称尤物的美妇人，她终于忍不住笑出声。
  不错不错，看来跟着宋集薪混，不会闷的。自己是不是也与水君说一声？
  妇人叫宫艳，闺名阿妩。这场“审讯”，她就坐在曾焘后边的一张椅子上。
  除了曾焘第一眼误以为是王妃的宫艳，还有一个把门的魁梧青壮汉子，九境巅峰武夫，名叫溪蛮，大道根脚是陆地蛟。
  既然身为东海水君的王朱来了大骊京城，宫艳在内的四位水府扈从，就跟着主人一起游山玩水一场。刚好有其中两位，道人李拔和武夫溪蛮，他们都想要投靠洛王宋睦，可不敢说什么扶龙、问藩王要不要戴一顶白帽子之类的。
  对于李拔和溪蛮的更换门庭，王朱并无任何芥蒂，这次王朱让他们从桐叶洲大渎那边赶来大骊京城，刚好可以引荐给“宋睦”，也算是她对宋集薪一种聊胜于无的补偿吧。
  其实李拔他们是有些尴尬的，他们早就知道，昔年那条泥瓶巷，“稚圭”曾经是“宋集薪”的婢女。
  如此说来，按“辈分”算，宋睦岂不是是他们主人的主人？
  曾经差点被张条霞打死的玉道人黄幔，一个男人，姿容竟是不比宫艳逊色了。
  他一直在欣赏墙上的字画。反而是李拔那家伙，没有跟过来见宋集薪，独自在湖边散步，矫情。
  在金甲洲创建青章道院的李拔，道号焠掌，他其实也是“国师”出身。可惜交友不慎，倒了八辈子霉，跟那完颜老景是好友。
  门口那边，溪蛮不耐烦这些弯来绕去的阴谋诡计，魁梧汉子习惯性掏了掏裤裆，瓮声瓮气问道：“洛王，交给我来毁尸灭迹？”
  宋集薪点头，溪蛮便走向椅子，将那曾焘如提起小鸡崽儿似的一把拽起，抬起法袍的袖子，再往里边一丢。
  溪蛮问道：“洛王来这边其实是……”
  宫艳咳嗽一声，提醒溪蛮别多问些有的没的。
  宋集薪默不作声，只是看着溪蛮。
  溪蛮点头道：“晓得这条规矩了。”
  黄幔笑道：“洛王，不如让我去趟曾焘所在藩属，会一会那个妇人？看她的行事风格，说不得我还能多出个不记名弟子。”
  宋集薪摇头道：“你就别插手了，交由大骊京城刑部处置。”
  黄幔有些遗憾，见过了这场对于大骊王朝来说兴许连朵水花都算不上的小小涟漪，玉道人一时间竟有去陪都当差吃皇粮的兴趣。
  宋集薪突然说道：“捎句话给王朱，就说我昔年在志怪书上曾见一句类似青词的残诗，‘四海磨成照胆寒’，这些年始终搜寻不到全篇，听闻龙宫藏书多，问她能不能帮忙补齐，若是找见了，就让人抄录一份寄往陪都藩邸。”
  宫艳见屋内俩老爷们都不吱声，她只好硬着头皮点头道：“好的，洛王。”
  溪蛮是不解真意，他实在是懒得多跑一趟。黄幔却是道心震动，后悔自己不如李拔明智了，缘由？磨海成镜！
  ————
  西边群山之中，那座搬山一空造就出来的还剑湖，确是美景，碧波渊沉，群鱼之宫，此湖属于处州郡府之禁泽，渔网不敢入。
  搭建茅屋是随手为之的简单小事，打造闭关的山水阵法，竹素耗费精力不少，不过有梅龛和梅澹荡这对师徒结庐为邻，竹素就没有太过讲究那座阵法的精密。湖边茅屋后边，就是一片青翠竹林，在大骊京城和拜剑台，竹素确实都比较心急，想要速速闭关速速破境，此刻走在竹林小径上，她反而心静了，这条小路多半是昔年当地百姓烧炭伐木取竹觅笋所践，棕竹密翳，大者可以手制行山杖，小者可以为筷箸。
  也许是这位女子剑修的姓氏就是“竹”，女子走在竹林幽径，伸出洁白如玉的纤纤玉手，摩挲着竹节。柔和得日光透过竹叶，有一种朦胧的空灵美好，想来月色佳时，也宜夜游？
  竹素逐渐生起一种澄澈通灵的心生欢喜之感，她猛地转身走向茅屋，时辰已到，机缘已至，此时不闭关更待何时？！
  一条两旁古松参天的黄泥小路，松干如龙鳞。有两位拜剑台地界的访客。乌江双手环臂，怀抱一把乌鞘长刀，身边是一起“飞升”到上界仙班的江湖挚友，袁黄。
  乌江说道：“山中仙子确实比江湖女侠要耐看些。你觉得呢？”
  袁黄心不在焉道：“都一样吧。”
  乌江叹了口气，“你就是还没开窍，哪天开窍了，肯定比我还要猴急。”
  袁黄说道：“那就到时候再说。将来娶妻生子，只要要求别太高，非要找那种如花似玉的美眷，想来总是不难的。”
  乌江气恼道：“这话你也就只敢跟我放屁，有本事跟大风兄、温仔细、道士仙尉他们说去？！”
  袁黄一笑置之。
  先前跟着罗敷媚他们一起离开藕花福地，游历过桐叶洲，到了落魄山这边，一路饱览山河，刀客乌江觉得十分过瘾。一心想要跟陈平安拜师既学拳法也学剑术的袁黄，却一直未能瞧见那位山主，好在袁黄耐心不错，千辛万苦寻明师，得授一句真传，哪有那么简单，最怕提着猪头也找不到庙，如今他袁黄都算进了庙的，怕什么。
  花影峰那位甘供奉的传道，他们也会跟着温仔细去站在窗外旁听，不过温仔细是一门心思奔着偷师去的，他们却是实打实的纯粹武夫，长点见识，听个热闹罢了。
  先前见到那些声势惊人的剑光，他们两个就想要来拜剑台这边碰碰运气，看看能否与传说中的剑仙们打个照面。
  剑气之盛，使得周边光线扭曲起来，让碧空万里的天幕都像是一块微皱的水蓝色绸缎。
  乌江看过就算，只当是一份玄之又玄的仙家风采。袁黄却瞧得心神摇曳，不知自己这种江湖剑客，将来侥幸跻身大宗师境界，自己能否以纯粹武夫的身份，覆地远游，与山上炼师一般御风，傲视五岳若土垤。能否像陈先生那么风神潇洒，根本不必言语，自有一种全无敌手我即道的气度。
  所以袁黄内心深处，真正想要与陈先生学的，不是拳不是剑，是人间武学的大道。
  反观乌江的志向就很简单了，保证每天吃顿饱的，再在江湖上扬名立万，有很多的红颜知己。到了浩然天下，就多出一条，还要打得过神仙。
  乌江犹豫了一下，说道：“袁黄，别觉得我是泼冷水，我听大风兄提过一嘴，陈山主在武学拳法一道，已经有关门弟子了。”
  袁黄点头道：“我早就知道此事。”
  乌江说道：“那你就不怕吃闭门羹，自讨没趣？要我说啊，你还不如直接拜大风兄为师呢，我还可以帮你说说情。大风兄别看人是长得丑了点，但他是有真本事傍身的，就说这些天我们看他教拳喂拳，都能看出不少门道来，对吧？要不然他怎么说自己教过陈山主拳法和剑术呢。”
  袁黄微笑道：“郑师傅当然是那种有修为、藏都藏不住的高人，但是我反正只认准了拜师陈先生，天下无难事只怕有心人，我相信精诚所至金石为开，况且我也觉得自己与落魄山有缘。”
  檐下竹椅并排坐，温仔细刚刚从甘供奉那边偷学来一门掌观山河的偏门神通，不但可以瞧着古松小径那边的景象，甚至可以听清楚对话内容，温仔细嗑着瓜子，啧啧称奇道：“乌江这小子心底不坏，袁黄更是”
  郑大风一边抠脚一边说道：“不是一家人不进一家门，咱们山主就喜欢这种会说话的。只说甘一般自从跟贾老神仙聊过天，不就功力暴涨？以前是飞升境的修为，下五境的话术，如今怎么都有地仙的聊天水准了。说到底，还是咱们山头，风气使然。”
  温仔细深以为然，“还是我们陈山主带了个好头。进山的人，总是走着开山者的道路。”
  郑大风说道：“这两句好话，你可以当面跟陈平安说啊。”
  温仔细试探性说道：“当真适合当面说？我怕咱们山主误会是什么溜须拍马。”
  郑大风拍了拍温仔细的肩膀，“吃顿宵夜，再喝点小酒，还怕什么，酒酣胸胆尚开张嘛，保管陈平安会心，与你点头微笑。”
  温仔细拍了拍肩头，将信将疑，“大风兄，自家兄弟可不能坑自家兄弟啊，我毕竟是进山晚了，如今在这边根基不厚，说话做事底气不足，你可别害我。”
  温仔细已经打定主意，在跻身上五境之前，就把自家光阴全盘托付给这座跳鱼山了。不赶人是最好，赶人我也不走。
  郑大风从温仔细手上拿过一把瓜子，刚要埋怨几句，瞧见黑衣小姑娘的身影，立即将瓜子归还温仔细，还在他身上蹭了蹭手，跑去跟小米粒聊天。极有洁癖的温仔细只好又拍了拍衣衫，低头看了眼掌心那把瓜子，犹豫再三，还是磕起瓜子来，磕的是兄弟情谊好不好。
  晚上山的，相对好骗些。所以郑大风自称字玉树，别号临风。他还要专门强调一点，以字行。所以你们直呼其名，喊我郑玉树。
  这套不着调的措辞，整座落魄山，估计也就小米粒肯当真且奉行了。
  斜挎棉布包的小姑娘，一路飞奔过来，蓦的站定，脑袋微微歪着，拱手慢悠悠摇晃几下，“郑玉树，有事商量，不小嘞。”
  心里边暖洋洋的郑大风神色严肃，拱手还礼，“周护法但说无妨，一家人不说两家话，若是事情为难，郑某人绝不点头。”
  温仔细双手抱住后脑勺，伸长双腿，瘫靠着椅背，这股懒散劲儿，早就忘了是跟谁学来的了。他看着一大一小在那边交头接耳起来。
  正在演武场内教拳的岑鸳机黑着脸，与几位心生好奇的少年少女喝道：“专心走桩，不许分心！”
  小米粒立即停下话头，挠挠脸。
  岑鸳机转头与小姑娘笑了笑，脸色柔和起来，轻轻摆手，示意你继续聊天便是，不妨事的。
  小米粒与郑大风说过正事，从袖子里掏出一把山果给郑大风，小声嘀咕几句，她再踮起脚尖，与岑师傅挥挥手，便转身一溜烟跑下山去了。
  轮到温仔细喂拳了，岑鸳机走向檐下那把专属于她的竹椅，郑大风递过去几颗山果，岑鸳机笑问一句，我也有份？郑大风笑骂一句什么混账话，山果数目都是有定额的，跟我一样多，比温师傅还要多一颗。岑鸳机端坐在竹椅，低头轻轻咬着甘甜的山果，可把她愧疚坏了。
  正在给一位少年喂拳的温仔细转头笑道：“我也有啊？”
  岑鸳机怒道：“好好教拳！”
  温仔细哦了一声，一脚将那少年挑飞，少年在演武场坠地翻滚，迅速起身姿势倒是有几分行云流水的意味，少年呲牙咧嘴扶腰怒骂一句干你娘的温老三，打人别打肾，小爷还要娶好几个媳妇的……温仔细笑嘻嘻来到那个一向最皮实的少年身边，伸手捂住小兔崽子的那张臭嘴，往演武场墙壁那边一丢，拍拍手，说换一个。至于那少年一时气闷，瘫坐在墙角，看温老三给一个娘们喂拳就格外有分寸了，他娘的，重女轻男！
  少年咬咬牙，摇摇晃晃站起身，肝儿疼，他想起先前那个表面看上去奇奇怪怪的“黑衣小姑娘”，他们这拨习武的同龄人，私底下都会猜测几分，得出的结论，就是她必然是一尊道力深厚、返老还童的大妖，否则当年如何会被陈山主亲自邀请上山，当那座落魄山的护山供奉？！
  少年叹了口气，说来真是英雄气短，他们这拨莺语峰学武的，再加上花影峰那拨狗屁修仙的，都还没去过落魄山呢。
  温老三这人品行不端，整天色眯眯的，有句话却是说到他们心坎上了。
  咱们练武的，同样是嘴硬，拳低了，就是死鸭子嘴硬。拳高了，便是一番豪言壮语。
  温仔细其实还有句暂时没说的话，在等着那些少年少女。
  你们要去真正的落魄山，何止是隔了一个温仔细，还隔了个郑大风，再有一个裴钱，大概才能见到真正的陈平安。
第一千二百零六章 天壤间
  陈平安走出屋子，望向那位站在桃树下那位由龙运显化而生的金冠道人，询问道：“有多少朵桃花了？”
  宋云间说道：“目前数量稳定在六百五十朵左右，距离八百朵不算远了。”
  浩然天下不是皇帝都是道官的青冥天下，人间王朝国祚延续八百年是一个大坎。相传过了这道坎，就有一场惊人的鱼龙变化。
  牵涉到了人道之主，归根结底，礼圣在上古岁月里的励精图治，谋篇布局，例如设置真人治所等，所求之事，无非就是确定人间到底该不该出现一位人道之主，由他来打破礼圣亲手打造出来的那条大道根祇之一，绝天地通！
  宋云间如今跟年轻国师是一种主次跟主宾颠倒的盟友关系。
  陈平安是主他是辅，但是道人陈平安之于好似一座逆旅的大骊王朝，终究是一位暂作休歇的过客，而宋云间却是跟大骊王朝国祚紧密相连的存在，简而言之，大骊国势强盛，宋云间道力就高，大骊国师衰弱，宋云间就要折损道力。
  先前陈平安跟崔东山有过估算，宋云间如今相当于一位准飞升，如果大骊国力接下来继续往上走，宋云间就有机会变成弱飞升，若是大骊能够成为浩然天下最大的那个王朝，宋云间甚至可以达到飞升境圆满，再往后会如何，宋云间自己都不敢奢望，他岂敢去类比中土文庙的经生熹平。
  当然，宋云间的所谓境界，都是一种纸面实力。在京城地盘略好些，出了京城，哪怕是京畿之地，都是不稳妥的。若说大骊京城是宋云间的大道场，整座大骊王朝反而是座小道场。那么站在国师府这棵桃树旁边，准确说来，是站在大骊皇帝陛下和年轻国师附近，宋云间就是最安全的。
  一只莺雀儿，翩跹桃花间，自由不自由？若以生死论，便是大自由，若以身心论，即是大牢笼。
  其实宋云间起先不是没有想要外出游览京师风貌一番的念头，比如离开国师府，去千步廊南薰坊、那座用以祈雨大高玄殿看看，去花神庙、琉璃厂逛逛？
  结果陈平安只用两句话，就让宋云间知晓轻重利害，彻底断了念想。
  “半年之内，我已经被一位十四境候补鬼物刺杀过，还与两位十四境修士做过生死相向的搏命厮杀，我没死。”
  “类似事情，肯定还有。”
  言外之意，如今你我是一条船上的人，我帮你提升道行，你躺着享福不说，还要横生枝节拖后腿，这就是不讲江湖道义了。
  一旦宋云间遭受灾厄横祸，首先大骊王朝的国运就会遭受重创，其次就是陈平安，飞升境还捂热呢，恐怕就要当场跌境。至于具体跌几个境界，还要看宋云间承受了多大的伤势。
  不过若说宋云间就是鸡肋，毫无臂助之功，也不尽然，有宋云间坐镇京师，还是可以帮陈平安省去许多人力和心力。
  宋云间笑道：“我诞生之时，做过一番推衍演算，在你答应陛下担任国师前，是八十七朵桃花，上下误差不会超过五朵。”
  他近期一直待在桃树下，总不能是这边能够捡钱吧。
  陈平安皱眉道：“你确定？”
  这岂不是说大骊国祚一度短到只能延续八十七年？
  宋云间收敛笑意，“大致可以确定。”
  貂帽少女斜靠廊柱，说道：“撄宁道友，你要把舌头捋直了说准话，不要跟喝醉了人似的晕乎乎说酒话，我可是精通文学、近期还开始转去钻研小学训诂的读书人，头回听说有‘大致可以确定’的说法。”
  宋云间无奈道：“术算出这个‘大概’，已经是我的极限了。”
  谢狗揉了揉下巴，“真该从白玉京那边偷抓几个会算命的老道士回来。”
  小陌摇摇头，“注定做不成的。”
  谢狗笑哈哈道：“在我心里，已经成了。”
  听到“心里”二字，陈平安会心一笑。
  毕竟陈平安跟白玉京，其实已经用一种硬碰硬的方式交过手了。绝不是外界所想像的那种打个照面，混个熟脸，骂街几句，各回各家。
  来而不往非礼也，陈平安造访青冥天下俯瞰白玉京，那拨精通演算的道官们就拜访陈平安的道心，陈平安就以“周密”还礼。
  谢狗揉了揉貂帽，有些焦躁情绪。那座白玉京就像个极坚韧极难敲碎的乌龟壳，需知谢狗的杀手锏之一，便是那把袖中短剑。
  结果一趟玉京山之行，真是应了她自己说过的话，自惭携短剑，只为看山来。而且近期谢狗明显有些道心不稳，没有嚼了刘老成，都是她在克制再克制了。其实何止是刘老成，刘蜕？宋云间？
  自恃有气运在身便觉得不会死翘翘是吧？哪个不是白景在远古岁月里吃惯了这类大补之物的大道资粮？！
  小陌说道：“不能急。”
  别说谢狗单凭一己之力偷抓道官，就是他跟谢狗联手，都绝对攻不破余斗坐镇上清阁的玉京山。还得多几位强手。
  比如，只说比如，以共斩一役的三位盟友作为核心，自家公子，郑居中，吴霜降。山主夫人，五彩天下第一人的宁姚，再带上他跟谢狗，为一翼。齐廷济，陆芝和刑官豪素，加上崔东山，姜尚真和所有落魄山一脉的剑修，再作一翼。再有伪十五境的姚清遥遥配合……不过如此一来，就不是简单的问剑了，是要不要将连同白玉京在内的青冥天下十四州一起天崩地裂了。
  道术将为天下裂。
  道丧五百年得陈。
  万年之前，小陌没有参加登天一役，万年之后，小陌想要试试看。
  关于当年小陌为何没有共襄盛举的缘由，是贪生怕死？小陌仗剑独行人间，怕过谁？只说一事，万年之前的小夫子是什么脾气，白景他们一清二楚，如今的礼圣脾气有多好，当年的小夫子脾气就有多差。小陌不也与好友碧霄洞主喝过酒，便撂下一句，顶天了也是个人，怕个卵。然后他就直接去找小夫子问剑了。
  之所以没有跟姜赦、白景他们一起登天，只因为小陌曾经见过那个“人”。
  小陌转头看了眼貂帽少女，若真有机会，就一起并肩在玉京山之巅看看人间。
  谢狗发现小陌的视线，她有些羞赧，哇，小陌此刻眼神真温柔，想睡我。
  陈平安笑呵呵道：“不愧是钻研小学的读书人。”
  谢狗伸手挡在嘴边，“山主，咱们才是一伙的，莫要胳膊肘往外拐向个废物，寒了众将士的心。”
  宋云间也不恼火，白景跟小陌，都是道龄万年的远古大妖，他们这些远古道士，何止是说话直截了当，修道炼剑生死不都是？
  宋云间笑道：“桃花数量有增有减，只要一直保持增多减少的形势，就真是天下太平了。”
  陈平安说道：“大骊只是浩然十大王朝之一，大骊世道变得更好些，还谈不上天下太平。”
  谢狗双手叉腰，“听听，这才是措辞精准，撄宁道友啊撄宁道友，你可长点心吧你。”
  宋云间一笑置之。他已经琢磨出跟谢狗的相处之道了，只要不将其视为正常的修道之人，那么她说什么做什么都是合理的。
  陈平安突然自言自语道：“我上次来京城，就跟荀趣无意间提到了‘妙笔生花’一语，现在荀趣就开始跟百花福地对接具体事务，算不算是一种心有灵犀的言出法随。”
  宋云间说道：“这不是好事吗？道人求道，何等艰辛，自古到今，难在印证。得道之士，心诚则灵，应验言语，有感必孚。这才是证道飞升该有的崭新境地吧？”
  小陌不擅长这些笼统道语，别说跟谁清谈打机锋，就是想多了，就跟喝了劣酒假酒差不多。谢狗则是不敢随便言语。
  陈平安也只是随口一提，返回屋子，桌上铺了许多州郡堪舆图，用朱笔画出了几条路线，既如人身经络，也似大地龙脉。
  除此之外就是让容鱼列一份名单、整理出三本册子，分成京官、地方文官和驻地武将三个类别，将近三届大骊京察大计当中考核优异的官员档案都做个简单的汇总，可以适当侧重正值青壮的中层官员的档案履历。容鱼做事情是极有章法的，很快就给到了第一份名单，还说明天申时就可以给到第二份更为详实、准确的档案。陈平安坐在那张镶嵌有圆形青瓷片的椅子上，开始翻阅一本京察册子。在天子脚下当官，便更能知根知底？不好说。
  陈平安已经将整座国师府都给炼化。
  小陌和谢狗又先后增补了层层禁制。小陌是天赋神通使然，谢狗则是手握道脉极多，阵法一道，皆非弱手。
  陈平安手中的这支毛笔，是一件在大骊千步廊诸多衙署早已通行的仙家器物，使用者根本不必使用砚台墨锭，笔锋不必蘸墨，提笔呵气就能书写。类似这样的物件，大骊朝廷还有不少。大渎南边的各国，就是稀罕物了，估计只能是中枢重臣才能接触到，由朝廷内府定期供应，并未推广开来，是他们不知道这类物件的好处吗？当然不是，是他们国库没钱。
  刑部侍郎赵繇来到国师府，进了官厅落座，容鱼很快端来茶水，赵繇快速喝过一口茶水，也没有任何客套寒暄，径直说道：“刚刚去了趟兵部衙署，跟吴王城谈过正事，沈老尚书就出现了，托我问国师啥时候去那边坐坐，提醒你不要言而无信，反正一天不去，也是可以的，他就一天不跟陛下递交辞呈，一天不交出兵部堂印。”
  到底是自家文脉道统里边的师侄，同样是三品官，虽然也有个正、从之分，不过人家洪霁好歹是整座京师北衙的一把手。赵侍郎是不见外的。
  赵繇抬起胳膊转了转，说道：“你总要给我一句准话，给个确切的期限，明天，后天？兵部堂官更换一事，谁来接任，何时接任，上报御书房讨论，如何控制廷议，尚书一换，整座兵部必然都要跟着动一动。这些都不是开玩笑的事情。我也学一学沈沉，你今天不给我个日期，我就在这边打地铺了。衙门点卯，禁中夜值，我都在国师府通宵达旦忙碌公务了，还跟我计较这些个？”
  陈平安说道：“呦，火气还挺大。”
  赵繇喝了一大口茶，将茶杯放在手边的花几上，不对，赶紧又提起来细细端详一番，问道：“莫非是真品？”
  陈平安说道：“只要别顺手牵羊，真假你说了算。”
  赵繇爱不释手，问道：“上次文庙议事顺手牵羊来的？”
  陈平安微笑道：“刑部跟兵部两位侍郎大人聊什么正事，我很好奇，说说看，商量着如何造反啊？”
  赵繇气笑道：“国师大人在大殿上一站，再去御书房一坐，就大摇大摆打道回府了，莫非京城戒严一事就结束了？四艘大骊剑舟带着军用渡船浩浩荡荡南下一事，就不管了？是谁说的，此次京察分明暗两条线，庆典筹备本身就是京察的一部分，要不要检查档案勘验一番？今天的大骊京城，奇人异士何其多也，除了刑部自家的供奉，要不要地方上诸州将军的随军修士，配合着刑部帮忙盯一盯他们的行踪？”
  陈平安双手笼袖，笑道：“赵侍郎跟我诉苦不着，我又不是吏部尚书。想升官，转迁吏部当侍郎之类的，多跑跑长孙茂那边。”
  赵繇说道：“说回正事，一是余氏祠堂那边给出的结果，你觉得够不够，需不需要再拎出几个，能够放到邸报里边去的那种。二是关于大渎牵扯到那么多涉事官员，是继续由刑部单独办案，还是国师府另有方案？三是百花福地跟我们大骊结盟，我刚刚听说了，需不需要让礼部那边稍微露个面，弄一场缔结山上盟约的简单仪式？”
  陈平安直截了当说道：“够了，但是你必须再找出一条线，能够让朝廷邸报写满的那种。刑部单独办案，如果需要额外人手只管跟我提。盟约典礼仪式，暂时不需要。”
  赵繇点点头，将那花神杯往袖子里一放，起身道：“那我就当你明天大驾光临兵部衙署，这就去给沈老尚书带话。”
  陈平安也只是睁一只眼闭一只眼，说道：“赵侍郎，类似的试探，就没有再来一次的必要了。”
  赵繇说道：“总得有一次，让我看到了结果，我才肯诚心诚意与国师说一句保证下不为例。”
  是你陈平安说一查到底、上不封顶的，你总得在事实上让我信服，如果只是嘴上说几句轻飘飘的漂亮话，骗我，还是骗你自己？
  陈平安点点头，“说得通。”
  赵繇拱手作别，再不给陈平安“挽留”的机会，大步跨过门槛，真是下了台阶就往二进院落那边跑啊。
  刚好与怀捧一只锦盒的容鱼擦肩而过，她神色古怪，犹豫了一下，仍是问道：“赵侍郎，国师说将那只花神杯送你了？”
  赵繇脚步不停，转头笑道：“容鱼姑娘，他没说这话，我自己拿的。”
  容鱼问道：“确定了？”
  赵繇点头道：“确定。”
  容鱼忍住笑道：“赵侍郎倒也是真心替国师着想的，不愧是文圣一脉的师叔师侄。”
  赵繇停下脚步，疑惑道：“容鱼姑娘，此话怎讲？”
  容鱼拍了拍锦盒，说道：“国师方才让我去取来一整套的花神杯，说既然要送就干脆点，送十二只杯子得了。是福地花主齐芳亲自让人送来的，想来不是赝品。”
  赵繇从袖中摸出自己那只花神杯，再瞧瞧容鱼的那只锦盒，若是临时改口，赵繇没那脸皮，转念一想，重新将花神杯丢入袖中，笑道：“无妨，能够从他手上拿走一只花神杯，还是值得开心的事情。”
  容鱼笑着点点头。
  赵繇只觉得神清气爽，刚要转身离去，认为还是要与容鱼致歉一句，“可惜连累容鱼姑娘盒子里边，缺了一只花神杯。”
  容鱼笑眯眯道：“没有啊，锦盒里边是十二只。”
  赵繇愣在当场。
  陈平安站在台阶那边，啧了一声，笑道：“赵侍郎，咱们是同乡人啊，家乡就是出瓷器的地方，我不过是当了几年窑工学徒，你可是自家有私人龙窑的，结果连瓷器鉴赏的半点眼力都没有，这就有点不像话了，有钱人家的孩子就是不一样，这辈子就没有拌过泥料拉过坯吧？以后出门最好别跟人说你是处州龙泉郡人氏。”
  赵繇也懒得再跟他絮叨半句，想起一事，就去找林守一抽空闲聊几句。
  在林守一那边稍作片刻，赵繇离开国师府，发现容鱼就在门口等着，将那只锦盒递给赵繇，“赵侍郎，拿走便是。”
  不曾想赵繇摇摇头，“他白送我一套真品花神杯，都不如我自己拿走一只赝品花神杯。”
  容鱼有些不解，既是同乡同龄人，还是同一文脉，你跟国师较什么劲呐。
  赵繇前脚才走，便又有一位侍郎大人健步如飞，往国师府这边赶，与捧着锦盒站在原地的容鱼打过招呼，此人便冲入大门，一进国师府地界就骤然停步，容鱼见曹耕心举起那只紫皮酒葫芦就开始仰头喝酒，很豪迈，跟喝水似的。容鱼哑然失笑，敢情是曹侍郎偷跑这儿喝酒来啦？
  曹耕心打了个酒嗝，拍了拍肚子，舒坦，今年大骊察计一事，管得严啊，可把他憋坏了，就找借口来国师府商量事情，过过瘾。
  曹耕心眼尖，早就瞧见赵侍郎跟容鱼姐姐的眉来眼去了，呸，是赵侍郎眼神炙热，心怀不轨，容鱼姐姐不为所动，厉色呵斥。
  曹耕心问道：“容鱼姑娘，这盒子里边是？”
  容鱼笑道：“是十一只花神杯。”
  曹耕心疑惑道：“咋个缺了一只？”
  容鱼笑着不说话。
  其实赵繇取走的那只花神杯正是真品。
  曹耕心试探性问道：“容鱼姑娘，不如咱们一起去跟国师打个商量，连杯子带盒子一并送我呗？”
  容鱼笑着摇头。
  曹耕心一跺脚，提起酒葫芦就又狠狠灌了一大口，藏好酒葫芦之后，使劲拍打衣袖，急急返回吏部衙门。
  ————
  已是酉正初刻。
  京城内城最东边，有一处将整座老莺湖圈起来的私人园林，据说如今京城最大的仙家客栈，最早就想要选址此地，可惜价格没谈拢。有小道消息，园林的主人，是个身份晦暗不明的世家子，只需要晓得他家的祖宅不是在篪儿街就是意迟巷，这就足够了。都说买卖不在仁义在，他就没有这样的讲究，与那帮忙谈价格的说客，当面骂了一句很狠的脏话，给那姓董的乡巴佬带句话，让他撒泡尿照照自己，有几个臭钱，充什么大爷，再来烦人，小心我直接让他卷铺盖滚出京城。
  大概这就是所谓的生而富者骄，生而贵者傲。
  沈蒸已经在这边等了将近半个时辰，他在等一个名叫柳䢦、绰号“渠帅”的男人。他真正等待的，是权势。
  准确说来，是一块能够帮自己通往更大权势的敲门砖。因为柳䢦终于肯将他引荐给神通广大的“六爷”了。
  大日炎炎，即便是酉时了，沈蒸依旧觉得有些烦闷，整座京城就跟个蒸笼似的，他站在一棵柳树荫凉里边，时不时望向大门那边，即便已经站了将近半个时辰，沈蒸依旧耐心等待柳䢦的现身。猜测那位手眼通天的六爷，极有可能在酒足饭饱之后，才会见自己，怎么都该酉时末甚至是戌时吧，等着便是，至于双方见了面，能够说上几句话，沈蒸心里也没底。
  他也很好奇那个姓董的，到底是什么人物，到底是有钱到什么份上，才敢数次提价，想要盘下整座老莺湖园林。
  更好奇此事不成，竟然就直接换了个更好的地方，听说还是一座仙家客栈。
  在沈蒸看来，这不是打那位世家子的脸么，不料后者好像就没有使绊子，那座做着神仙钱买卖的客栈，
  沈蒸这辈子打过交道的官，最大的，就是县尉了，他根本不懂里边的门道。
  都说官场跟了谁比什么都重要。像他们这些混底层江湖的，不是一样的道理？
  百无聊赖，沈蒸伸手折了一片柳叶叼在嘴里，其实刚到这边的时候，他还担心这座园子门房杂役之类的人物会过来赶人，还好，从头到尾就根本没人搭理他。
  沈蒸是从外城宅子一路徒步走来的，私人车驾，马匹自然都是有的，而且那匹马还是从大骊边军里边淘汰下来的。但是沈蒸思来想去，还是决定走路，主要是怕闹笑话，不小心在柳䢦那边就恶了印象。
  此刻沈蒸浮想联翩，很想知道自己十年，二十年？之后，会不会也有个名声鹊起、混得还行的年轻人，为了见自己一面，也会有这般……操蛋的心境？
  天上的事情，他不会仙术，蹦起来都够不着那么高的，大骊京城地面，一国首善之地，百衙林立，鱼龙混杂，也轮不到他管什么，绝不敢随便伸手，但是在“地面”以下，见不得光的角角落落，那些让大人物们嫌脏的腌臜地界，他自认还算有点能耐，有些见识。
  鸟有鸟道，蛇有蛇路。
  各有各的活路和活法。
  他是大骊京畿嘉鱼县人氏，嘉鱼县是一个出了很多武将的地方，都说是个鱼跃龙门的风水宝地，同时也有很多个江湖帮派。
  沈蒸今年二十七岁，十二岁就开始混帮派，二十四岁的时候，带着百来号兄弟们进了京城地面，在外城站稳了脚跟。打拼了几年，终于有了点名气。但是刚刚被柳䢦的帮派给兼并了，就在前一晚，沈蒸亲手做掉了两个死活不肯与柳䢦低头的兄弟，从军师兼账房先生的身份，变成了帮主。
  他想要赚几辈子都花不完的钱，想睡至少得是当朝三品官的女儿，想要成为渠帅柳䢦那样呼风唤雨的人物，黑白两道都混得开，
  沈蒸觉得自己命里只缺一个贵人。
  今天他就要去见这个人。
  一辆装饰朴素的马车缓缓驶向那处私人园林，车夫是个精悍青壮，一看就是个练家子。
  两个男人各自靠着车壁相对而坐，其中体型跟一座小山似的胖子，使劲扇动一把描金扇子，额头和脖子里边依旧满是油腻汗水，胖子不停埋怨道咋回事，好像往年这个时节可没这么热啊，韩六儿，该乘坐我那辆马车的，贴上一张仙家售卖的驱暑符，嚯，足足一旬都是凉爽的，就是价格贵了点，对了，韩六儿，问你个事儿，这些近些年在各州坊间都能买的符箓，真是那姓董的财路之一，你消息灵通，说说看，回头我好跟那些姐姐妹妹们吹个牛，就说符箓是姓董的送我……
  另外那个差不多岁数的男人，此时是一副文士装束，但是身上官气颇重。
  听着胖子碎碎念了一路，男人几乎不搭话，此刻终于开口调侃道：“韦赹，那些跟了你的女子，她们图什么？你也说道说道。”
  胖子哈哈笑道：“还能图什么，她们又从我这边挣不了几个钱，估计只能是贪图我的美色了？”
  男人扫了一眼胖子，摇摇头说道：“她们偶尔拿到手一点，也算是挣着辛苦钱。”
  眼前这个蓄须的中年胖子，怎么都有两百多斤肥肉了，他这辈子唯二能够拿出来炫耀的事情，出身意迟巷，是曹侍郎的发小。
  胖子这些年经常带着各色女子乘坐马车，去意迟巷、篪儿街那边长长见识。
  此事在相熟的同龄人当中，是一桩笑谈。
  胖子在菖蒲河那边开了家生意不错的酒楼，当然不捞啥偏门，一来胖子自己胆子小，再者家里规矩严，他怕三条腿都给打断，为了几个钱，不值当。
  其实前个三十几年，家里还是有人有资格参加御书房小朝会的。
  需知意迟巷和篪儿街那么多的宅邸，别看曾经祖上如何如何，若说当年咋样咋样，能否列席小朝会，就是一道天大的门槛。
  如果能够有把椅子，就啥都不用说了，没把椅子放屁股，也一样啥都甭讲了，扯些老黄历，有劲么。
  问题是到了胖子他父亲这一辈，不提了，他爹如今还只是个礼部的精膳清吏司郎中，之一。两个叔伯，混得还不如他爹呢，都是那种典型做人很好做官不行的，在各自衙署，因为资历老，持身正，油盐不进，所以说话特别冲。胖子就曾听说过他大伯的一桩趣事，一个在工部趴窝了将近三十年的员外郎，有次右侍郎大人喊他去官厅谈事情，他大伯在半刻钟之内，足足半刻钟，就只是直愣愣看着那位侍郎大人，一言不发。
  导致侍郎拿这员外郎也没辙，只好自己给自己找台阶下，说既然你觉得这件事不妥当，就再议。
  大概侍郎还是有些恼火，就补了两句话，一句是按照规矩，最迟明天你就要给我拿来一份详实的勘验文书。一句是侍郎大人伸手指了指员外郎，十分无奈说你这同年唉，就知道在我这边横，有本事你跟尚书大人横去……与侍郎大人是科举同年的员外郎已经起身走人了。
  胖子听闻此事，觉得这是壮举是美谈啊，就去当面询问大伯此事真假，可能是大伯当时心情不太好，直接把他骂了个狗血淋头，后来干脆连胖子的老子、自个儿的弟弟都一并骂了，说家族里边，就数你爹最会做官，半点读书人的风骨都没有的，你个兔崽子也不差，好死不死在菖蒲河那边开酒楼，你怎么不直接穿戏服卖唱呢，生意岂不是更好……后边的话，就真的有些难听了，胖子已经忙不迭跑远了。
  实在是读书不开窍，骂人做啥子嘛。再说我当年送的那件螭龙纹青瓷笔洗，不也搁在大伯你书桌上用了好多年了。
  所以胖子的出身，吓唬吓唬不熟悉京城官场的外人，当然没问题，真回到了意迟巷，就是个笑话。
  胖子叫韦赹。赹字谐音“穷”。
  朋友们总是拿他的名字开涮，投了个好胎，取了个不太好的名字。
  韦赹也不以为意。他这一辈所谓的捞偏门，跟父辈祖辈们眼中的捞偏门有些不一样，比如韦赹觉得自己不捞偏门，是因为好些差不多出身的同龄人，早就把生意做到了大渎以南，甚至还有小道消息，据说有几个都乘坐跨洲渡船，去过桐叶洲那边了。韦赹是没出息，但他不是傻子，清楚这里边的生意，肯定不会太干净。
  当然，在他叔伯看来，家族子弟，或者参加科举，靠自己考出个清流正途出身，或者去边军，马背上赚取功名，只有这两种，才叫走正道。
  韩六儿犹豫了一下，还是说道：“韦二伯当了很多年的礼部郎中，官是不大，虽说在京城官场也没实权，但是风评好。还是有些机会往上走的。”
  韦赹无所谓道：“就算我爹再跨个台阶，不也还是在清水衙门里边打转，说不定官帽子大了点，管我就更严了，跟我说那门风啊做人啊。”
  韩六儿不再言语。
  韦赹合拢折扇，笑道：“不谈这些烦心事了，今晚算我给你办一场庆功宴，要不是你那边规矩多，直接喊上衙门同僚，甭管官大官小的，喊上一起去我家酒楼多省事，还热闹些。你还不清楚我？读书是不行，酒桌上交朋友，一绝！尤其是给自家朋友撑面儿，更是一绝！”
  韩六儿掀起车窗帘子，皱眉道：“韦胖子，就算我不去你酒楼吃顿饭，来这边做什么，绕远路不说，价格还贵。”
  见好朋友直皱眉头，韦赹便有些发憷，嚅嚅喏喏，说不出个屁来。难怪父亲和叔伯都说韩六儿是块天生当官的料。
  韩六儿也察觉到韦赹的异样，笑道：“你被杀猪当然是不怕的，我才几斤肉，经得起宰？”
  韦赹搓手笑道：“这里门槛高啊，在这边请客吃饭，显得有诚意。再说了，我请客，又不要你掏腰包，你那点俸禄才几个钱。”
  韩六儿扯了扯嘴角，放下帘子，“见着那家伙的嘴脸就晦气。”
  韦赹说道：“肯定见不着他魏大公子的，那家伙一年到头也来不了这边几次。”
  魏浃家世不错，关键是他们家跟上柱国曹氏是世交姻亲，所以魏浃见着了吏部侍郎曹耕心，他是可以大大方方喊一声曹叔叔的。
  这个打小就一肚子坏水的家伙，也开酒楼，不过是副业里边的副业了。
  这些年总喜欢跟人炫耀，曹叔叔跟他姑姑当年差点就订了一桩娃娃亲的。
  他们这些个在家族父辈眼中不成材的所谓大家子弟，逐渐形成了默契，各有各的门路和地盘。
  韩六儿到底不忍心跟朋友说重话，如今正处于朝廷察计期间，官衙内外，做什么事情都得悠着点。
  只是再一想，自己这小小六品官，跟朋友吃顿好的，而且也没有什么见不得光的事情，若是也会被谁算账，那就算去。
  韩六儿终于不再始终坐姿端正，瘫靠着车壁，踢了靴子，“这段日子连轴转，可把老子累坏了。他娘的，终于能够喘口气吃顿踏踏实实的饱饭了。”
  韦赹哈哈笑道：“混公门就是这点不好。上边嘴皮一句话，下边手脚百件事。我挨骂是自找的，你们累点，也是自找的。”
  韩六儿摇摇头，使劲扯了扯领口，虽然神色疲惫，却是双眼炯炯，“这回忙前忙后，都是值得的，说出来不怕你笑话，我这官当的，恨不得连路边的野狗姓啥都要亲自去问一下，经常大半夜的，实在睡不着，就要起床，亲自去大街小巷走动走动，才肯放心。但是我心不累，等会儿，咱们哥俩好好喝顿，既然来都来了，到了那边，就喝……贵的！”
  韦赹很少看到韩六儿流露出这样的神态，韩六儿这家伙，从小就稳重，其实跟袁正定挺像的，不过韩六儿却是跟自己一样，喜欢跟在曹侍郎屁股后头一起闯祸。不同的是，曹侍郎回到家里，啥事都没有，韩六儿顶多挨骂，自己却要挨揍。
  韩六儿正色说道：“说吧，怎么开窍的，终于知道找我帮忙办事情了。”
  韦赹犹豫了一下，嬉皮笑脸道：“神女托梦。”
  韩六儿一脚踹向韦胖子，笑骂道：“去你娘的。”
  韦赹竖起手指，“对天发誓！”
  韩六儿揉了揉眉心，道：“行了行了，嘴巴把门还挺严实，其实耕心早就跟我打过招呼了，他娘的，这个王八蛋还给我定了个期限，你要是一直不找我，我就只好去主动找你了。”
  韦赹惊讶得说不出话来。
  先前在意迟巷那边凑巧遇到独自散步的曹耕心，韦赹就赶紧停下马车，闲聊了几句，曹耕心说在菖蒲河这地儿，韩六儿的六品官能当三品官用。
  曹侍郎确实没说假话。
  韩六儿轻声说道：“能办的，做朋友的肯定力所能及帮忙，不能办的，你找我就是……算了算了，就你这点芝麻绿豆大小的胆子，也做不了什么欺男霸女、草菅人命的勾当。所以你也别觉得我帮了这次，我们的交情就算到头了，以后遇到类似的事情……”
  韩六儿停顿片刻，说道：“韦赹，你记好了，我韩祎从不跟谁说虚头巴脑的假话，跟你更犯不着装什么大爷。谁觉得你好欺负，随便就敢恶心你，拿你开涮。好，在长宁县，我就让他知道谁才是真正的爷。”
  韦赹愣了愣，瞬间红了眼睛，赶忙哈哈笑起来，故意揉了揉眼睛，“这话说的，大老爷们都要落泪了。”
  韩祎轻声道：“下次我介绍洪霁给你认识。”
  韦赹伸手指了指北边，压低嗓音说道：“北衙那位？”
  韩祎嗯了一声。没有多说什么。韦赹当然不会多问。
  韩祎自顾自笑起来，“我就纳了闷了，咱们小时候那会儿，你每天跟着耕心走街串巷，不是卖春宫图，就是调戏小姑娘，不然就是吭哧吭哧去跟篪儿街干仗，次次傻了吧唧冲在第一个，就不晓得转头看看我站在哪里，耕心站在哪里的？那会儿你胆子也不小啊，怎么年纪越大胆子越小了？”
  韦赹抬起掌心使劲揉脸，“那不是跟在曹……耕心的屁股后边，我肯定拎着砖头就往前冲啊。”
  “再说了，耕心的胆子比我们大多了，我们只敢跟同龄的女孩子嘴贱几句，他倒好，只调戏比咱们大上好多岁的姐姐。”
  “你说奇怪不奇怪，不管耕心怎么说，她们竟也不生气，我当年偷偷去篪儿街试过一次，就是马沅他们家那个，瞧着文文气气一姐姐，耕心调戏过好多次了，她次次都是红透耳根子，从不还嘴的，对吧，你记得吧？轮到了我，你猜怎么着，她只是看了我眼，然后后退几步，拉开一个架势，武把式啥的？反正当场就给了我一个过肩摔，好家伙，那一下，把我给摔懵了，躺地上半天都没能坐起来，临走之前，她还威胁我别说出去，否则见我一次就揍我一次。”
  韩祎大笑不已。
  韦赹揉着下巴嘿嘿说道：“这还不算，等我偷摸回到家里，被我娘发现不对劲了，涂抹药膏的时候，一直追问怎么回事，哪家崽子下手这么没轻没重的，哈哈，我就说是韩六儿，是咱们跟着曹耕心一起赚了钱，结果我们分账不均，你就把我打了顿，我娘亲心疼坏了，说肯定要让你爹娘好好管教你。”
  韩祎笑得合不拢嘴，不得不伸出手指揉了揉脸颊，“我还奇怪呢，当年为何我爹娘都莫名其妙劝我一通，说些君子动口不动手的道理，我心里边还在盘算呢，那几个不顺眼的王八蛋，自己近期好像都没找他们的麻烦，帮他们开瓢啊。我娘说能不打架就别打架，一起玩的朋友，犯不着动手啊。我爹稍微好点，私底下还跟我补了几句，说真要打架也就打了，千万别吃亏，总要捞点实惠。尤其是跟篪儿街那边对上了，必须至少要保证自己输人不输阵，否则在外边被人揍了都不敢还手，回到家老子再揍你一顿。”
  韦赹啧啧道：“我爹哪有你爹的见识气魄唉。”
  韩祎笑了笑，“还是耕心说得对，你啊，赶紧找个正经姑娘娶回家，只要生了孩子，韦二伯隔代亲，把孩子往怀里一抱，再看你就要顺眼了。”
  韦赹眼神黯然，“就我这副尊容，哪家好姑娘瞧得上眼。”
  韩祎说道：“倒也未必。”
  韦赹点点头，“那我就听你们的，好好收收心，再也不用笑话掩盖笑话了，确实是傻了点。”
  韩祎重新穿好靴子，抬头笑道：“这就对喽。”
  韦赹问道：“那个绰号渠帅的家伙，好像叫柳䢦来着，他到底是什么来头？好像几条道上都很混得开？”
  韩祎淡然道：“就是个小混子。”
  韦赹也就只是随口一问。京师有意思没意思的事情多了去。好些人物和趣事，无非是提一嘴，听一耳朵。
  大骊京城有两个县，其中长宁县又是更为重要的那个，而韩祎就是上任没多久的新任县令，不过暂时还有个署理身份。
  比如整条菖蒲河以及金鱼坊、花神庙在内，就都在长宁县辖境之内。
  但如果不是曹耕心主动提起，韦赹就没打算去找韩祎帮忙，也想过，但是过不了自己的心关，就不去了。
  长宁县的县令，可以算是天底下最难当的官之一，官谚不是说了，三生不幸知县附郭，三生作恶附郭州城，恶贯满盈附郭京城。
  但越是如此，整座大骊王朝，百余州，又有多少个县令？有几个县令，皇帝陛下是知道的，诸州地方上封疆大吏都是要留意的？
  韩祎如今的这个官身极为特殊，也被官场习惯称之为天下第一县令。
  韩祎是家族他们这一辈的排行老六，就有了韩六儿的绰号，两个姐姐，一个嫁人嫁得很近了，真就几步路，反正娘家婆家都在意迟巷。一个嫁得很远，嫁去了山水迢迢的东岳地界一个偏远府郡，说是远嫁，其实也跟私奔差不多了。前些年在意迟巷、篪儿街也是个不大不小的笑话。
  能够当上长宁县的县令，韩祎又岂会是庸碌之辈？
  只要不是个瞎子，都知道韩祎在官场后劲会很足。
  好像应该说点什么，可是韦赹憋了半天，也没憋出什么话来，这个热汗直流的胖子就只好狠狠抹了把脸，重新打开折扇。
  滚下了马车，韦胖子领着韩祎一起走向大门，眼角余光瞥见柳树底下站着个青年，韦赹记忆力极好，确定自己不认得此人。
  两位俗称大把事、二把事的临时门房都已经现身，一位相貌清癯的老者和一位妆容淡雅的丰腴妇人，只因为他们认出了韩祎的身份，但是极有分寸的攀谈言语之间，半点不提此事。至于韦赹，在这边勉强算是个熟客，以前胖子带客人来的时候，至多就是当下留在门房内的那位三把事露个面，与之闲聊几句而已。
  京城官员极多，大官也很多，韩祎虽说单论品秩，暂时顶多只能算是中层官员，还是隔壁长宁县的父母官，但是他们哪敢掉以轻心，别说是他们，便是东家魏浃晓得了韩祎登门，都是一定要找个机会，主动拎着酒壶去敲开门敬个酒的。不过今天真不凑巧，可能是例外了，魏浃不但在，而且他真不一定能够抽身去见这位韩县令，即便韩祎是当之无愧的大骊王朝县令第一人。
  韦赹走在路上，瞧见湖边一位古貌道人，便有几分好奇，不晓得是哪家仙府的高人，是否地仙？
  韩祎看了眼老者，不动声色。
  进了丁字号房，韩祎跨过门槛，看着宽敞到能够容纳二三十号人吃饭的那张大桌子，当着两位门房的面，气笑道：“韦胖子，你自己瞅瞅，说好了简单请我吃顿饭，结果就要剁掉你一层秋膘？你自己说，等会儿我到底是喝酒，还是喝你的血啊？”
  方才这一路走来，韩祎跟两位门房还是有说有笑的，并没有端着架子冷着脸。
  韦赹笑道：“气派嘛。”
  韩祎呵了一声，说道：“等会儿你坐我对面，看我怎么给你夹菜。”
  两位门房都有些惊讶，韦赹这种上不得台面的废物，怎么能跟韩祎这么熟络的？
  东家不是说韩祎这种官运好到挡不住的人物，但凡跟韦胖子在路上说句话都算跌份吗？
  韩祎落座，环顾四周，再望向韦赹，笑眯眯道：“韦胖子，在今天能够订到这么间大屋子，老费劲了吧？”
  韦赹哈哈笑道：“不会不会。”
  那位妇人立即说道：“韦公子是我们这里的贵客，东家亲自叮嘱我们，不管今儿如何紧张，都一定要为韦公子腾出地儿。”
  韩祎看着她，微笑道：“这就好。”
  妇人内心打鼓不停，仍是带着那张天然妩媚的笑脸道：“韦公子是贵客，若是咱们园子有款待不周的地方，肯定是我怠慢了。”
  她抬起手，轻轻拍了一下自己的脸颊，“怪我。”
  有一双桃花眸子的妇人，她不笑便端庄，一笑便尤物。
  韦赹腻歪笑道：“不怠慢，怎么会怠慢，别打别打，我最见不得这种情形了。”
  妇人其实一直在小心观察韩祎脸上的细微处，与那韦胖子笑言几句，她就和园子大把事一起先退出去，她轻轻关上门，幽幽叹息一声，贵逼人来不自由。这个韩祎，真是个厉害人物。
  方才她面朝屋内，低头弯腰，双手关门的一瞬间，衣领口便有些略显拥挤的白腻风光。
  韦赹没好意思直勾勾瞧，狠狠剐了一眼，便立即做贼似的收回视线。
  韩祎却是自然而然的，顺便就看了一眼，不急不缓的收回视线，仅此而已。
  关上门后，老者以心声说道：“这边就给你了。小心些，韩祎不是个善茬，你也别想要敬几杯酒就含糊过去，尤其不要想着耍那些狐媚伎俩，切记一定要敬而远之。我立即去找东家说韩祎到了，来不来这边敬酒或者落座陪酒，就让东家自己看着办了。”
  妇人以心声答道：“我吓都吓死了，哪敢借着酒醉往他身上靠呀，放心吧，等会儿我从头到尾亲自端菜送酒，肯定比那花神庙的庙祝叶嫚，都要像个正经的妇道人家。”
  老者点点头，轻轻离开廊道。外城有外城的好，一些个喜欢清静的官员反而喜欢来这边。
  妇人其实这些年见过的大官，品秩不高却身份清贵的，出身平平却手握实权的，当然也有既是头等豪阀出身、又能够身居高位的，都是为数不少的，在任的二品官还真没见过一个，曾经当过二品从二品的，倒是见了一些。不过又有些人，妇人至今都不清楚他们的真实身份。都是东家魏浃从头到尾亲自接待的。
  不管见过多少世面，在妇人印象中，韩祎都是一个很特殊的官员，具体为何有这种感觉，她也说不上来。
  最早她还有些建议来着，是不是可以稍微带点“荤”？东家魏浃给气得不轻，直接甩了一耳光过来，大骂她一句，当我这里是个窑子啊。
  园子其实是想要让那叶嫚过来管事的，魏浃一开始对此颇有信心，后来就不提这茬了，只是愤懑说了句，请不动那娘们。
  屋内，韦赹刚想要开口说句谢了，再聊一聊那妇人的身段来着。不曾想韩祎摇摇头，抬起一根手指，指了指自己的耳朵。
  之后韩祎面色极冷，却是笑声道：“韦胖子，说说看，你那酒楼何时倒闭，最后一顿饭，打算请谁？”
  韦赹心领神会，就开始陪着韩祎扯闲天，哪怕是不犯忌讳的官场消息，以及好朋友的私人情谊，今儿是别提半个字了。
  ————
  陈平安换去堂屋那边，此地既可以是议事的正厅，又是一处空旷异常的秘境。
  陈平安以观想之法，临时悬挂起了一幅崭新的浩然九洲堪舆图。
  再以术法打造出一条椅子，落座之后，抬起双手，手指互敲。
  谢狗坐在门槛上，转头看了眼山主的背影，问道：“小陌小陌，山主又要搞啥子哦？”
  小陌站在一旁，说道：“不清楚。”
  谢狗说道：“感觉山主越来越像他师兄绣虎了。”
  小陌笑道：“你见过崔先生啊？”
  谢狗挠挠脸颊，“是哦。说话又不严谨了，都是跟宋云间聊天聊的。”
  陈平安转过头，问道：“都说飞升境分三种，弱飞升，强飞升，十四境候补。你们觉得我属于哪种？”
  谢狗脱口而出说道：“必须是强飞升啊。”
  小陌几乎同时说道：“弱飞升。”
  谢狗挨了雷劈一般，呆呆转头，小陌小陌，你是被鬼附身了么，怎么说这种话。
  小陌补充道：“公子，跻身十四境之前，看待公子当下境界，就是介于弱飞升和强飞升之间。如今，就是弱飞升。”
  陈平安点点头，重新转过头去，继续神游万里。
  谢狗小声道：“小陌，山主好像被你伤到心了，你瞅瞅，一句话都说不出口了，也不愿意多看我们一眼。”
  停顿片刻，谢狗小心翼翼说道：“山主可别是偷偷流泪了啊。”
  小陌无奈说道：“看待修行一事，不能有任何虚妄心。求道之心坚定一事，公子并不比你我弱了丝毫。”
  从玉璞境到仙人境，就已经是一种极大的脱胎换骨。山上也有“洗心革面”一说，是当之无愧的褒语，只说跻身仙人境之时，便能够任意更换容貌，市井坊间忌讳“破相”一事，跻身仙人境，却是破而后立，可以将一切人身由内而外的芜杂都剔除出去，除了道身更加趋于金身无垢，道心也会接近无缺漏，故而仙人一境，就像为飞升境打了两层厚底子，不断夯实如黄土的道体，用以承载万物，一颗道心似日月星辰，牵引肉身飞升。
  仿佛修道之人的飞升本身即是一种天地交通的雏形。
  跻身飞升，眼中所见景象，跟仙人之时看天地，简直就是翻天覆地。
  确实，陈平安曾经与陆沉暂借过十四境，以十四境修士游览过宝瓶洲各地。
  但是在某种意义上，那只是白玉京三掌教陆沉看待天地的“视角”。
  如果陈平安不是被姜赦逼得不得不将人身天地打成混沌一片，说不定就会有些隐患，至于是大是小，终究是无法考证的事情了。
  人间飞升境见着了十四境，好像都会下意识想要询问一句十四境的风景。
  道号青秘的冯雪涛是如此，自号撄宁的宋云间也是如此。
  对啊，飞升境至十四境，又是怎样的别样人间呢？
  陈平安站起身，转头说道：“小陌，狗子，你们谁陪我练练手？”
  谢狗眼神炙热，跃跃欲试，嘴上却说道：“我哪敢呐。”
  小陌说道：“公子，我尚未真正稳固境界，暂时还无法精准掌控分寸。”
  谢狗一抹嘴，从袖中掏出短剑。陈平安立即伸出手掌，“狗子，你先把短剑收回去。”
  谢狗歪着貂帽，她眼神茫然，山主你虽然只是个新飞升，但是你从来不是啥怂包啊。
  陈平安正色道：“又不是什么着急的事情，我可以等小陌完全稳固好了境界，再来掂量我这飞升境的斤两。”
  谢狗劝说道：“山主，你可不能因为咱们都是飞升境就瞧不起人啊，我要是认真起来，能耐不小的。”
  陈平安面带微笑道：“此事休要再提。”
  谢狗犹不死心，“这场切磋，剑术对剑术，道法对道法，神通对神通，符箓对符箓，要啥有啥，咱俩过过招练练手，合适的。山主你反正都是必输的，能有啥压力呢，我才是有压力的那个人，山主，你别怂啊。
  陈平安换了个称呼，“谢次席？”
  谢狗立即说道：“好嘞。”
  小陌笑道：“也别怂啊。”
  谢狗双手一扯貂帽，去耳房继续写山水游记去了。
  ————
  这栋私人园林里边，除了各种稀罕的美食，这里最拿得出手的，便是昔年骊珠洞天、如今处州龙泉郡龙窑出产的青瓷。一切文房清供和日用器物，花瓶香炉果盘等，对外只说是民仿官的瓷器，但是真正识货的行家都心里有数，至少是官仿官。
  一个相貌木讷的年轻男人，正在抬头欣赏墙上嵌着许多枚老瓷片的挂屏，四扇屏形制。据说宅子主人在骊珠洞天坠地之初，就跑去那边捡漏了，果然趁着大骊朝廷尚未封禁老瓷山，跑去那座破碎瓷器堆积成山的地方，捡来了一大堆当年还无人问津的珍贵瓷片，四幅挂屏将大骊王朝的所有年号都凑齐了。
  附近角落的花几上边，搁放着一盆兰花。男人挪步到这边，弯曲手掌，轻轻挥动，嗅了嗅。
  屋内其实还有鱼龙混杂的一堆人，但是这位相貌平平的青年好像不善应酬，始终没有说话。
  大为出乎沈蒸的意料，他很就见着渠帅柳䢦了，领着他进了园子，显然熟门熟路，不用谁带路。
  柳䢦在园子外边，有意放慢脚步，聚音成线以密语叮嘱了沈蒸几句。
  沈蒸跟着柳䢦走过一条光线略显昏暗的廊道，两边窗棂雕刻有仙桃葫芦、梅花喜鹊，地上铺着一幅出自彩衣国的地衣。
  柳䢦站在门外，轻声道：“六爷，人已经带到了。”
  开了门，柳䢦带着沈蒸一起跨过门槛，还是柳䢦关了门。
  沈蒸进门的时候，有一瞬间的失神。
  一张榻上，有人支颐斜坐。
  他手里拎着一支玉芝如意。
  那是个眉眼细长、肌肤白皙的英俊青年，嘴唇纤薄而鲜红，他身着一件云彩锦衣，外罩一件竹纱素衣，腰系白玉带。书上所谓的贵公子，不过如此。
  案几上边搁放着一只博山香炉，香烟袅袅，还有一些时令瓜果，京城特色小吃。
  屋内还坐着六个人，都是背对着柳䢦和沈蒸的，当他们敲门再进门，沈蒸发现只有两人转头看了眼，其余几位，都在喝酒。
  看那几只酒壶，好像是传说中的长春宫酒酿？
  柳䢦低头抱拳，歉意道：“六爷，今儿比较特殊，跟魏浃沟通过了，实在是没办法清场。”
  “我无所谓。”
  贵公子抿了抿嘴，抬了抬下巴，懒洋洋道：“倒是他们几个，比较娇贵，刚刚趁着你去领人的时候，就开始嫌弃抱怨你不会办事，比如孙冲说还渠帅呢，结果就找了这么个鸟不拉屎的地方。我说不对，这儿是湖边，鸟拉屎的，说不定就拉在咱们屋顶，他们一个个笑得不行。”
  柳䢦连忙低头弯腰，与其中一个背影，抱拳道：“小侯爷，恕罪个。”
  那人转过头来，阴恻恻说道：“侯爷个屁，早就灭国了。你恶心谁呢。”
  贵公子唉了一声，“怎么跟自家兄弟说话呢，小肚鸡肠的肚量，难怪你会在桐叶洲那边每天吃挂落。”
  黄冲立即转头，提起一杯酒，“六爷说的是，我必须自罚一杯。”
  贵公子拿玉芝如意指了指黄冲身边的男人，“柳䢦，鲁宥就厚道多了，只有他帮你打圆场来着。不愧是昔年卢氏王朝的头等学阀出身，涵养就是要好一些。”
  柳䢦连忙躬身致谢。鲁宥也已经转过身来，是个面如冠玉的英俊男子，他笑着拱手还礼，“渠帅不必客气。”
  沈蒸始终面无表情。
  学阀？
  他娘的，还真是头回听说这个词语。
  黄冲抹了一把嘴，再次转身，“喂，渠帅身边杵着的，你小子姓沈，对吧？你叫什么名字来着，算了，听说你是个武把式，挺能打的，耍套拳来看看。”
  柳䢦微微变色，沈蒸却是依旧神色如常，还真就开口报了自己会哪几种拳法，再问他想要看哪种把式。
  如此一来，反而是搞得黄冲有些兴致阑珊了，总不能真让这小子在那边噼里啪啦砸袖子跺地板吧。就算他乐意，六爷乐意吗？
  黄冲便换了一个法子，笑问道：“刚才听渠帅说了关于你的一些事迹，咱们个个刮目相看，姓沈的，你们混江湖的，是不是都得这么心狠手辣，六亲不认，才能出头？”
  沈蒸说道：“爹娘还是要认的。至于昨天歃血为盟的兄弟，明天还是不是，得看情况。”
  黄冲显然被这句话给噎到了。
  又有一张面孔转过来，啧啧道：“狗咬狗？”
  沈蒸说道：“找一条好使唤的狗，也不是什么容易的事情。”
  柳䢦有些着急，你这小子，才劝过你别乱说话，怎么一句句都如此夹枪带棒的，真不知道惹恼了他们当中任何一个，你都有可能就此在江湖上销声匿迹？找人杀你，肯定不敢，毕竟是闹出人命的事情，但要说让你今晚就少条胳膊断条腿，还可以让你主动闭嘴，都不敢去官府说三道四……是多简单的事？
  那张偏阴冷的年轻脸庞，言语也跟冰窖里拎出来的冰块似的，“理解，出身不好，想要出头，总是富贵险中求。”
  “你这种人，我还算熟悉，比如你的眼睛里边，女人永远就像没穿衣服，男人值几个钱，你也能通过观察和聊天，很快就有个大略的判断。沈蒸，原名深蒸笼，因为你觉得名字不好听，十四岁就自己去掉了个笼字，凑合着用‘沈蒸’了，是想要讨个好兆头，蒸蒸日上，前程似锦？”
  “那你是不是不该留在京城这边，至少离京城和陪都远一点，例如挑选一个偏远些的州郡？在那边拉起一个帮派，我觉得你离乡越远，可以混得越好。既然如今投名状也递了，铁了心要跟着柳䢦混，沈蒸，也该谋划谋划要走什么路了。比如找块飞地，求柳䢦让你去那边混，花个三五年光阴，证明一下自己的本事？或是让渠帅单独给你某一条线的财路，不必大，只要这条线都属于你一个人管就可以了。”
  “大骊京城是什么地方，你沈蒸每天提心吊胆，小心自己不要阴沟里翻船？”
  “你沈蒸也能算是什么船吗，别说小舟啥的，你们就是那条臭水沟嘛。”
  沈蒸微微讶异，这家伙肚子里有货！黄冲什么狗屁侯爷的，给他提鞋都不配。
  若是性格软绵一些的，跟开口说话的这种人同处一室，简直就是遭罪。
  沈蒸反而觉得极有意思，习惯性拇指搓动食指，点头道：“有道理，记住了。”
  贵公子问道：“沈蒸，知道为什么让柳䢦把你喊过来吗？”
  沈蒸先拱手，沉默片刻，再说道：“六爷是注定一辈子都不会踩到烂泥巴的天生贵人，偶尔闷得慌，总要找点乐子耍，就像每天吃惯了山珍海味，偶尔尝一尝腌菜，能解腻。”
  “六爷，我只上过几天村塾，不会说话。但是我可以保证一件事，话可能会说错一两句，但只要是六爷吩咐下来的任何事情，我都肯豁出性命去做，做好了，我就厚着脸皮讨个赏，哪天做错事了，六爷也不必把杯中酒洒在地上。”
  “相信六爷肯定听得出我说的每句话，是不是真心话。我至多在一些小事上与渠帅抖机灵，绝不敢在六爷这边说错一个字！”
  贵公子扯了扯嘴角。
  黄冲率先打破沉默，讥笑道：“难怪柳䢦说你是条好狗。看家护院的本事一般，放出去偷偷咬人几口，是完全没问题的。”
  柳䢦神色尴尬。
  沈蒸收敛微妙心绪，倒是全不在意。
  鲁宥暗自点头，举起手中酒杯，喝了一口酒。沈蒸确是狠人。
  贵公子蓦然笑道：“他娘的，真是个妙人。”
  沈蒸眼神恍惚，世上真有人物，不用是武学宗师，也不必是神仙中人，单凭一句话，好像就可以让整间屋子变换天地？
  不过贵公子还是摇了摇头，“你有句话确实说岔了。什么鞋底板不踩泥巴之类的，不就是暗讽我时人不识农家苦？说黄冲他们几个是可以的，我则不然，我是勉强晓得民间疾苦的，比如你十二岁就开始胡乱拿刀砍人了，我比你更早就开始摆摊卖东西了，赚的钱，不是金子银子，更不是神仙钱了，是一颗一颗铜钱赚的，挣着了点钱，才能吃顿饭，还未必可以吃饱，吃好？想啥呢，做梦吧。”
  坐直身体，绰号六爷的贵公子，微笑道：“自我介绍一下，我叫黄连，绰号是随便取的。我既喜欢赚钱，也很喜欢江湖，更喜欢跟不同的人结交不同的朋友。”
  贵公子以玉芝如意敲打手心，微笑道：“行了行了，你们都消停点，就别一个个轮番上阵，吓唬我们沈帮主了。”
  黄冲立即垮了肩头，委屈道：“六爷，为啥是我装恶人啊，凭啥是鲁宥跟窦昱搁那儿装学问人呐。”
  屋内顿时哄然大笑，柳䢦终于回过神来，也跟着笑起来，他使劲拍了拍沈蒸的肩膀，“他们都是在开玩笑。”
  黄冲转身抱拳，“沈蒸兄弟，跟你道歉个。今儿除了你被蒙在鼓里，就属我最惨了，估计你这会儿已经记恨上我了，没事，处久了，你就知道我这个人不坏的。”
  窦昱同样转身，微笑道：“为了配合黄冲演好恶人，我可是打了好久的腹稿，多有得罪，等会儿我与你自罚三杯。”
  沈蒸愣在当场，既有如释重负的神色，又明显有些尴尬，好像先前气氛肃杀，他还能够面对，绝不认怂，现在这般融洽，反而手足无措起来，沈蒸只好挠挠头。
  站在角落花几那边的木讷男人，却是眯眼打量起了沈蒸。
  他不是练气士，更不是武夫，但是他明显感受到了沈蒸转瞬即逝的那种巨大愤怒，以及一缕极其浅淡的杀意。
  这是一种直觉，更像是靠猜。
  不过真正让男人对沈蒸高看一眼的地方，还是后者明显进屋子之前，就想到屋内极有可能有藏着修道中人，所以除了那个搓动手指的细节，就一直在刻意调动各种情绪，竭力控制自己的内心。
  只是不知为何，男人并没有提醒那位六爷。
  得了六爷的眼神授意，柳䢦搬来两条绣凳，让沈蒸坐在黄冲身边，自己坐在了最外边。
  黄冲给沈蒸和柳䢦分别递过去一只帮忙倒满的酒杯，笑道：“沈蒸，渐渐习惯就好，我当年都被吓尿裤子了。”
  沈蒸长呼出一口气，咧嘴笑道：“我也好不到哪里去，亏得刚才不敢靠近园子大门，就在柳树底下撒了一泡。”
  黄冲差点一口酒水喷出来，哈哈笑道：“爽快人！你先不着急认我这个朋友，我先认你做朋友就是。”
  接下来一起喝着酒，沈蒸很不自在，只不过听着他们东拉西扯就是了，比如鲁宥提到了南方某国的兵部库存私卖器械一事，黄冲提及了桐叶洲某个仙家门派的生意经，以及祖师堂内部的一场斗殴。沈蒸低头喝了口酒，以前总觉得再天壤之别，也有个限度，如今才晓得是自己井底之蛙，不知真实的“天高”与“地厚”了。
  喝了个微醺脸微红，贵公子一看就是个好酒的，竖起大拇指，笑眯眯道：“我哥提醒过几件事，首先，离开家门，到了外边，不要跟任何当官的来往。我哥说就我这浆糊脑子，是绝对聪明不过他们的，所以呢，不可与官亲，更不与官斗，躲着他们便是。”
  他翘起食指，“其次，不可以跟那些飞来飞去的神仙们攀交情，套近乎。别看他们脸上多热情，嘴上如何客套，总是假的，他们看待我们这些凡俗夫子，内心总是瞧不太起。何况腾云驾雾的仙家，谁没有几手稀奇古怪的术法，比如点石成金，穿墙术啊，站在他们面前，就跟没穿衣服差不多，藏不住什么事情，说不得连心声都要被听了去。”
  他伸出中指，“第三，不要被认出是谁。万一在外边被人揍了，回到家也别跟他诉苦，他说不定还会再骂我一通，就此禁足在家别想出去撒野了。”
  他抖了抖手腕，撇撇嘴，轻轻叹息，眼神幽怨道：“摊上这么个规矩多、死脑筋的哥，长兄如父，也是没法子的事。”
  沈蒸极为震惊，这位六爷，竟然还能被谁管着？
  他确实在骨子里怕了这位近在咫尺的六爷，看似喜怒无常，心思不定，偏偏，沈蒸甚至开始后悔今天来见他。
  沈蒸觉得这位六爷，绝对不止戴了一张面具，其“真实面容”，恐怕自己这辈子都瞧不真切了。
  但是可以确定，六爷只要心狠手辣起来，他沈蒸一定怎么死都不知道。
  一位中年男子敲开门，轻声道：“六爷，乙字房那边有场风波，真相暂时不明，总之魏浃被打得不轻，摔进湖里了。”
  贵公子大笑不已，乐不可支，“魏浃这个狗东西总算给人打了？好事啊，哥几个，都提一杯，好好庆祝庆祝。”
  中年男人继续说道：“六爷，真相如何，不太好说。不过我也去那边了解了一些皮毛，动手的，好像是从中土神洲那边某个大王朝来的一拨修士，护着个神色倨傲的少年。大概他们喝了点马尿，就有点找不着北了，说着一些咱们听不太懂的鸟语，约莫是不知怎么就聊到了这场庆典，估计是说了些很难听的话，毫不在意还有两位园子里边的侍女在那边伺候着，其中一个，兴许是实在没忍住，不知是听明白了什么，反正她就还嘴了几句。小姑娘这会儿半边脸肿成了个馒头，瞧着可怜极了，都站不稳了，正蹲在地上，给吓得哭都不敢呢。”
  沈蒸觉得这家伙说话怎么如此怪，听听他的措辞，好像，大概，约莫，估计，兴许？
  黄冲几个当然不敢随便表态，都在小心翼翼看着六爷的脸色。
  听了个大概，黄连眼睛一亮，“如此说来，魏浃这个狗东西是受委屈啦？”
  中年男人摇摇头，“魏浃是腆着个脸去赔不是的，对方不领情而已。我猜的。”
  沈蒸愈发纳闷，魏浃是怎么招惹到你了，给你戴过帽子吗？这么往死里坑他？
  黄连晃了晃玉芝如意，自言自语道：“中土神洲那边来的过江龙？我猜猜看，多半是那个牛气哄哄的大绶王朝了。听说这次悄悄来了个最受宠的皇子殿下，有点棋术，跟谁学过棋来着，给忘了。”
  鲁宥几个，心情各异，中土神洲的大绶王朝，是浩然天下十大王朝之一，而且位居前列，亦是国力鼎盛。
  黄连脸色瞬间阴冷起来，骂骂咧咧，“啥玩意，一帮外地佬，就敢在咱们大骊京城砸场子，哥几个，都别愣着了啊，赶紧的，干他们娘去！”
  黄连突然问道：“魏浃那边报官了没有？”
  中年男人说道：“没呢，魏大公子的眼睛是打小就长在脑门上边的，所以他眼里肯定就没几个当官的。当然他经常念叨的那位曹叔叔是例外。”
  黄连小心翼翼道：“曹侍郎不会猫在园子某个地方盯着那边吧？”
  这座园子的甲乙丙字房，都是临湖的独栋院子，但是黄连故意让柳䢦要了一间普通的屋子。
  中年男人摇头道：“魏浃他家曹叔叔好像还在吏部衙署忙呢。”
  黄连有点急眼了，“别‘好像’啊，给句准话。”
  中年男人说道：“六爷，我是你的贴身扈从，又不是吏部衙门的门房，上哪给你找句准话去。”
  黄连提起玉芝如意指了指他，“也是个靠不牢的狗东西。”
  中年男人霎时间也急眼了，“六爷，骂我是条路边找屎吃的土狗都没关系，骂我跟魏浃是一样的狗东西，就太羞辱人了吧。我这个人一般不记仇……”
  黄连无奈，“好好好，小爷给你诚心诚意认个错，求你抬抬手，别记仇了，行不行？”
  中年男人点头道：“魏浃这个狗东西被打了，我心情不错，便不记仇了。”
  沈蒸如坠云雾，还能这么跟六爷聊天的？
  就在此时，始终站在屋子角落那边的木讷男人，朝黄连摇摇头。
  黄连走上前几步，背对着众人，用一种略带祈求色彩的眼神望向他。
  木讷男人终于开口说话，“说了不许去。”
  黄连一发狠，就要转身，
  木讷男人也不拦着他，只是淡然道：“有些事，你可以由着性子，有些事，你不可以越界半点。”
  这是祖宗家法。
  已经走到门口的黄连立即停下脚步，嘴唇颤抖，死死攥着手中的那柄玉芝如意，背对着那个男人。
  不知道是不愿意看他，还是不敢看他。
  别说是沈蒸，柳䢦，甚至是鲁宥黄冲他们这拨人，全都呆若木鸡。
  中年男子叹了口气，劝说道：“六爷，听你哥的。”
  黄连快速转身，将那玉芝如意砸向角落那边。
  男人纹丝不动，玉芝如意在他脸庞边上疾速飞过，狠狠砸在墙上，不是砰然碎裂后一块块摔在地上，而是瞬间化作齑粉。
  沈蒸内心巨震，六爷绝对是一位年纪轻轻的武学宗师。
  男人问道：“消气了？”
  黄连点点头。
  男人说道：“好，你现在可以去凑热闹了。记住了是凑热闹，不要让自己变成个热闹。”
  黄连讶异，试探性问道：“当真？”
  男人只是说道：“记得关门。”
  ————
  大骊京城的外城墙头，凭空出现三道身影。
  城头校尉霎时间如临大敌，明处的铁甲铮铮作响，暗处的阵法涟漪微动。
  只是很快一名披甲武将便抬臂做出几个手势，所有人都瞬间恢复如常，退回原位。
  那三位不速之客，玉树临风的金冠道人，黄帽青鞋的清逸青年，居中者，是个青衫男子，新任国师。
  职责所在，披甲武将快步走向陈国师，只是拱手便默不作声。
  其实这就是一条不成文的京城秘密规矩，在某些特定地界，不要随便与某些重臣言语。
  陈平安点头致意，后者便离开此地。
  宋云间心情舒畅，举目远眺城外的京畿景象，人烟稠密，田畴丰饶，一派生机勃勃的太平景象。
  他有所感悟，慨然说道：“这就是身国共治。”
  道家一部典籍的《地真篇》有言，一人之身一国之象也。
  陈平安点头道：“人天一体，身国同构。”
  宋云间犹豫了一下，“那么道家的地统学说，国师何曾精研？”
  土王四季，罗络始终。青赤白黑，各居一方。皆禀中宫，戊巳之功。
  陈平安说道：“略懂皮毛。”
  宋云间小心翼翼说道：“我先前在书上看到过一句话，‘多深贼地，故多不寿，何也，此剧病也。’虽然说的只是起土，可若是往大了说……”
  小陌皱眉不已。你说话不过脑子不挑场合的？
  陈平安主动说道：“我师兄在宝瓶洲开凿出一条齐渡，我在桐叶洲也在开凿大渎，的确有‘妄凿大地，妨碍地统’的嫌疑。”
  宋云间问道：“国师事先就想到这种弊端了？早就有过一番权衡利弊，才决意要如此行事？”
  陈平安说道：“是事后才想起的。当时做决定比较急，谁来劝都不管用。不过就算事先就有计较，也无非是两害相权取其轻。”
  宋云间讶然无言，可能是想要找补，轻声说道：“做小事多商量，做大事少商量，成就一番翻天覆地慷而慨的功业不商量。”
  陈平安笑道：“你适合做官。”
  宋云间爽朗大笑。
  此刻陈平安站在这里，很想知道崔师兄当年站在城头上，在想些什么。
  人居天壤间，大墙上蒿行。
第一千二百零七章 小花簪
  一座外城的老莺湖私家园林，今天可谓鱼龙混杂。
  一个头戴碧玉冠的黄衣少年故作惊讶神色，哇了一声，用浩然雅言赞叹道：“真是美人出浴。哦，看错了，是个带把的。”
  魏浃跟落汤鸡似的被大把事从水中捞出，不提家世，他就只是个在凡俗当中可算身强体健的年轻人，既吃不了习武的苦头，也没有修炼仙法的福分。幸好不是大冬天，要不然只会更遭罪。魏浃摆摆手，既不要老者搀扶，也不去换一身干净衣衫，对方出手，还算讲了点分寸，只是腹部传来一阵阵绞痛，翻江倒海一般，不过魏浃还能咬咬牙扛住。
  魏浃死死盯住黄衣少年身边一个魁梧汉子，挎一把碧绿鞘长刀，此人就是突然动手的王八蛋。
  对方只是斜睨魏浃，魁梧汉子勾了勾嘴角，“怎么，你们大骊京城的凡夫俗子，仅凭眼神便能杀人吗？”
  魏浃怒极反笑。
  黄衣少年根本不将魏浃放在眼里，趁着魏大公子当那野凫的空当，他折了几支柳条编织成圆环，晃动手指，轻轻转圈起来，笑呵呵问道：“你们这边，除了这位魏大公子，有没有会说浩然大雅言的？我们可不会讲大骊官话，也怕魏大公子胡编乱造泼脏水。大伙儿都别藏了，想看热闹，就只管出了屋子，胆子只要够大，别说去水榭待着，沿着湖边柳荫路，只管来这边凑近了瞧瞧。”
  四周寂然。
  黄衣少年撇撇嘴，不是都说大骊王朝民风彪悍，极其崇武吗？
  站在对面湖边柳荫中的一位古貌道人，向黄衣少年这边投来视线。
  魁梧汉子聚音成线提醒道：“殿下，这道人至少是位玉璞境。”
  黄衣少年微微皱眉，“宝瓶洲的上五境修士，拢共就那么些，莫非是灵飞宫的道士？这倒是有些麻烦。”
  宝瓶洲南方旧白霜王朝境内，有座灵飞宫，天君曹溶如今是飞升境了，关键曹溶好像还是白玉京那位陆掌教的嫡传弟子。
  黄衣少年笑问道：“高弑，先别管那老道人的道统根脚，你若是跟他捉对厮杀，胜算有多少？”
  名为高弑的魁梧汉子，以掌心抵住刀柄，五指张开，轻轻拧转手腕，冷笑道：“如果道士不是仙人，那么分不分得出生死，就得看老道的遁法如何了。”
  道号焠掌的李拔，并不在意那个少年，甚至都对那位身为武学宗师的挎刀男子不上心，他最在意的，是个双目无神的女子。
  她站在队伍最后边，却依旧引人瞩目，只因为她生得有些异相，身材高大，盘灵蛇髻，宫妆大袖。
  双袖垂落过膝，是一种松松垮垮的站姿。
  这女子脸色异常雪白。若是说句难听的，她这张脸庞，与那吊死鬼差不多。如果不谈近乎病态的肌肤，她却是个容貌出彩的。
  李拔虽然脸色如常，心中也是吃惊不小，如果真是她的话？她怎么可能会出山？
  至于那个挎刀汉子的山巅境，李拔还谈不上如何忌惮，只说同为主人扈从的溪蛮，他就经常找人用术法砸他，黄幔不爱搭理溪蛮，宫艳更不乐意，溪蛮就只好找李拔，所以对付九境武夫，李拔自认还是有些心得的。
  真正让李拔驻足停步的，还是那女子，他始终想不明白，她为何肯现身。
  如今李拔最受诟病的，便是他跟完颜老景是好友。以至于既是国师又是青章道院的创建者，李拔依旧不得不卸任国师，黯然离开家乡，正因为李拔与红尘俗世牵涉过深，他才知道什么叫真正的众口铄金，积羽沉舟。由不得李拔不离开金甲洲，选来选去，最终选择投奔东海水府，李拔刚好精通一门上古道家秘传的扶龙术。
  正因为如此，李拔能够看出那黄衣少年是个皇室子弟，身上龙气不薄，即便有高人以秘术掩藏了气象，依旧难以完全遮蔽。
  她总不至于是奔着自己这拨人来的吧？
  先前跟刘羡阳、顾璨打过照面的一对先生学生，号愚庐先生的洪崇本，是上柱国袁氏却叫许谧的“少年”，他们刚好也在这边，一听到了外边的动静，许谧就立即走出屋子来到水榭“观景”，眉眼阴柔的许谧，作少年装束，骗不过顾璨和刘羡阳，骗一骗京师少女却是绰绰有余。
  洪崇本坐在鹅颈靠椅上，许谧望向乙字号院子那边，冷笑道：“这少年说话阴阳怪气的，真是面目可憎，不知道从哪来的过江龙，竟然敢来我们大骊京城摆阔。”
  她跟着先生在山中治学修行有些年月了，自然听得懂大雅言。
  袁崇本提醒道：“用心声言语。”
  不远处，园子没有专门构造水榭，有处相对简陋的观景台，一位极美艳的妇人，她手持纨扇，趴在栏杆上，轻轻扇风。
  宫艳看了眼许谧，朝那少女妩媚一笑。许谧微微脸红，自己竟然被调戏啦？
  许谧收了收心神，以心声说道：“先生，猜得出那拨人的真实身份吗？”
  袁崇本是大骊王朝治边疆学的开山之人，浸淫将近百年，自然有其眼力，说道：“看装束，没什么线索，不过听他们说话，略带古西羌音，再加上那少年胆子这么大，而且他身边一拨扈从，官气，沙场气，仙气皆有，我猜极有可能是大绶王朝的皇室宗亲子弟了。”
  许谧问道：“是中土神洲大绶殷氏子弟？”
  袁崇本点点头，“只要别往皇城那边闹事，这少年就可以算是条过江龙了。”
  许谧心中疑惑，大绶王朝来我们这边做什么。袁崇本笑道：“你且算算看，推演一番，就当是今天的课业好了。”
  许谧缩手在袖，笑道：“好！第一算，我先算算看意迟巷魏浃会不会恼羞成怒，跟他们大打出手。”
  洪崇本突然一拍掌，“好家伙，那书生竟是刘羡阳。”
  老人继而又是恍然大悟，快意而笑。之前还纳闷，他怎么会认得绣虎。原来他的朋友，不是崔瀺，而是当今国师，陈平安。
  洪崇本起身去屋内拎了一壶酒、拿了只酒杯过来，坐在水榭中自饮自酌。许谧神色专注，正在心中演算，袖中掐指不停，作那先生私下传授的“笼中对”。
  洪崇本点点头，这个弟子，可造之材。
  韩祎没有去屋外水榭，只是跟韦胖子并肩走到屋子窗户那边。
  喝酒喝得满脸涨红的韦赹抹了把嘴角的油渍，低声说道：“魏浃今儿算是丢尽面子了。”
  韩祎眯起眼，迅速将那拨人的容貌、装束细节都给扫了一遍，闭上眼睛，默默记在心中，睁眼后就要转身。
  挎刀男子瞬间望向这边，韦赹下意识就背脊发凉，汗毛倒竖，立即后退几步。
  韩祎依旧纹丝不动。
  身量雄伟的挎刀男子笑了笑，似乎小有意外，只是迅速确定了韩祎并非武道中人或是修士之后，立即就收回视线。
  被吓了一跳的韦赹抬起胳膊，撸起袖子，讶异道：“高手，绝对是高手，他娘的汗毛真竖起来了！”
  韩祎坐回原位，夹了一筷子鱼肉，细细嚼着。韦赹不敢再看那边的景象，一路小跑回座位，喝了一杯酒，“压压惊。”
  韦赹突然放下酒杯，“韩六儿，那少年叽里咕噜的说了啥？”
  韩祎只是说道：“浩然雅言。”
  韦赹一下子就跳起身，骂骂咧咧起来，重新走向窗口那边，“干他娘的外乡佬啊，这么嚣张吗？”
  胖子也顾不得跟魏浃关系一般了，既然不是说北俱芦洲的雅言，那就都是外人了！
  浩然九洲，只有三个洲，雅言即一洲通用的官话，中土神洲即是所谓的大雅言，北俱芦洲修士出门也方便，官话统一，而宝瓶洲在大骊宋氏一洲即一国之后，大骊官话就自然而然成为了一洲雅言。其余那几个洲，各个王朝都有自己的官话。这对那些喜好外出游历的修士而言，一直是个不大不小的麻烦。
  韩祎在犹豫要不要给王涌金通风报信，他这个六品官，还是有些取巧的仙家手段，能够让不是修士的韩祎都可以做些仙家功夫。
  京师两县的长宁县跟永泰县，后者知县是王涌金，跟韩祎年纪相仿，但是却已经在知县位置上干满了将近四年。
  而且双方性格截然不同，除了职务让他们必须频繁往来之外，他们没有任何私交可言。出身意迟巷的韩祎，务实干练，在官场是出了名的老成持重。王涌金是市井底层出身，在将近四年光阴的京师知县任上，做事却是极为果决，得罪权贵极多，也说过很多公开放出的狠话。像韩祎最多就是跟韦胖子这样的发小，加上心情好，才会先前在车厢里边，说句“让谁知道是爷”的狠话。那个王涌金却是个毫不手软的狠人，京城官场关于他的“官箴”就有好些，比如“捣浆糊的各打五十大板？落我手里，都打一百大板！”
  当然，这也跟永宁县的“贵”，永泰县的“富”，有着极大关系。
  不管怎么说，永泰县王涌金是天时地利人和都占尽了，大骊王朝在崔国师手上，就开始有意提携寒素出身的科举正途和沙场军功官员，王涌金是进士出身，官声也好，在永泰县这个位置上更是积攒了足够多的声望。
  一旦魏浃那边跟他们私底下谈拢，韩祎却把王涌金喊过来了，那将会是一个极为尴尬甚至可以说是凶险的境地。
  想着大事化小小事化了的魏浃，忍气吞声了，结果作为父母官的知县王涌金带着衙役捕快冲进了老莺湖，王涌金到底是管，还是不管？永泰县衙门这边要不要秉公行事，刨根问底？一旦追究起来，整个永泰县会不会因此被吏部、刑部一并追责？即便不会，王涌金都会记恨他韩祎，魏浃就更不要说了，他大伯近些年是一门心思想要往上走的，一旦泡汤了，不光是魏浃，整个意迟巷魏氏都会记恨韩祎，以及韩家。
  提不提醒王涌金尚且如此犹豫，韩祎就不更敢随便传信给北衙洪霁了。
  洪霁身为从三品的巡城兵马司统领，是真正的天子心腹，先前书简湖刘老成闹了那么一出，结果外城又来一场风波？韩祎是隔壁县的，洪霁却要担负起整座京师的治安巡防。洪霁既然被皇帝陛下极为信赖，那么洪霁与国师府是不是就要注意保持距离了？
  韩祎突然把筷子放桌上重重一摔，骂了一句娘。
  若我们大骊王朝还是绣虎当国师，若不是今天日子极为特殊，老子还管这些个乌烟瘴气狗屁倒灶的？！
  韩祎颓然背靠椅背，揉了揉太阳穴，他知道那个人，即便进了官场，定然不是俗手，可问题是他韩祎不敢赌啊，不敢意气用事。
  韦赹哪里知道韩六儿在这么短的时间，脑子里边就已经转了那么多个弯。
  韩祎自己收拾好筷子，抬头看了眼韦赹。
  韦赹毛骨悚然，只觉得韩六儿在这一瞬间极为陌生。
  韩祎扯了扯领口，神色有些疲惫，伸手点了点韦赹，“韦胖子，这顿饭，竟然还是‘我花’钱更多啊。”
  韦赹小心翼翼问道：“韩祎，是不是我给你惹大麻烦了？”
  韩祎笑着摇摇头，给自己倒了一杯酒，“远远看个热闹而已，能惹什么麻烦，喝酒。”
  内心却是不停劝慰自己，不会有麻烦的，就魏浃的德行，只会打落牙齿和血吞，今天的事情绝不会泄露出去半点……希望吧。
  韦赹有些惶恐，因为他在韩祎身上看到了一种莫名其妙的……恐惧。
  韦赹虽然自己不混公门，但是耳濡目染，对官场人物的气息实在是太熟悉了。
  魁梧汉子咦了一声，密语说道：“殿下，手持纨扇的妇人，也是个玉璞。”
  “管她是玉璞还是仙人，只要不下场趟浑水，是飞升又如何。”
  黄衣少年与扈从心声一句，他见无人敢来拉偏架的样子，便觉得有些无趣了，只好退而求其次，看那魏浃，开口问道：“公了还是私了，都随你们，这就叫客随主便。”
  少年开口说话，看似嗓音寻常，实则老莺湖附近都能听个真切。
  魏浃脸色阴沉道：“公了是怎么个了法，私了又是怎么个说法？”
  “公了还不简单，你赶紧去衙门击鼓鸣冤啊，求爷爷告奶奶，你是地头蛇，总归是有点门路的。让衙役把我们抓起来吃牢饭。”
  黄衣少年说道：“私了嘛，说头就多了，比如我赔你几两银子，你去随便找家估衣铺可以买一堆衣服靴子了。”
  “或者划出道来，你我各自调兵遣将，打擂台，订立生死状都没关系。”
  “又或者干脆来一场双方群殴，能喊来多少人，各凭本事，反正我这边就这么多人，你那边随便喊，一个时辰之内，多多益善。时间再久，真不行，我们还要去花神庙和琉璃厂那边逛逛。谁站着谁是大爷，被打趴下的，也就不必起身了，一起磕头几个，就算一笔揭过了。”
  魏浃有苦自知，去衙署击鼓鸣冤？那他魏浃明天就是整座京城的最大笑话了。问题还不止是这个，今天是新任国师的庆典，还没到明天呢，外城的老莺湖园子就闹了个满城风雨，魏浃都怕被回到意迟巷府邸就被爷爷直接拿拐棍打个半死，再拖去祠堂跪着！如今正值大骊察计，他大伯将来能不能列席御书房小朝会，在此一举，只要这次察计顺利，成功迈上一个台阶，得以从工部转迁至礼部，再熬个五六年的资历，就有些希望了。
  魏浃当然心知肚明，老莺湖一带的刑部、兵马司暗哨，在今年年初就突然多了起来，当时他还纳闷且心惊，自己被盯上了？等到后来有个小道消息传出来，他才松了口气。
  他为何当初没有跟那个狗屁董半城继续计较什么？由着他另外买地创建仙家客栈？一个是有要好的朋友私底下告诉魏浃，董水井可能跟关翳然搭上线了。其实这就已经很棘手了。但是再一个，当时就差点让魏浃吓破胆了，朋友过了一段时日，又说董水井跟关翳然之所以可以走到一块，可能，只是个可能，是“那个人”最早牵线搭桥的。
  黄衣少年说道：“呵，这就是大骊王朝的世家子弟？听说魏大公子还是从意迟巷那边出来的俊彦人物？”
  一位中年文士笑了笑，“一个家族内部尚且良莠不齐，更何况是意迟巷篪儿街这么大的地方。话虽如此，这么品资悬殊，还是超乎我的预期。以小见大，对大骊王朝当权者而言，好像需要注意了。”
  这位文士看向远处，看架势，莫非是这座园子的正主来了？只是瞧着除了其中一个武夫还凑合，其余都不是什么强横之辈？
  原来终于出现了一支队伍，大摇大摆沿着湖边道路，走向乙字号院子这边。
  黄连领头，摔碎了那柄灵芝如意，没关系，碎碎平安嘛。
  黄连啧啧称奇，“魏浃这个狗东西，还算硬气，刮目相看。也不晓得这家伙啥时候学的大雅言。”
  他转头望向鲁宥、柳䢦他们，笑道：“渠帅，沈帮主，我们当中，就你们俩是练家子，打不打得过？”
  柳䢦是一位刚刚破境的金身境武夫，苦笑摇头道：“六爷，对方除了那个少年，几乎全是硬点子。”
  大绶王朝，沈蒸这个土包子没有听说过，柳䢦却是如雷贯耳，浩然天下十大王朝里边，只比大骊王朝低一个名次。
  如果最为消息灵通的六爷没猜错，果真是大绶殷氏的一位皇子殿下，跑来大骊京城，不管是凑巧参加庆典，还是游山玩水，那么这位少年皇子身边的贴身扈从，实力如何，可想而知。
  唯一勉强能算是个好消息的，就是大绶殷氏皇帝，子嗣颇多。而且大绶王朝早就立了太子，年纪不小，所以绝对不可能是那黄衣少年。
  不像我们大骊皇帝陛下，暂时只有二子一女。不知为何，始终没有立太子，不过这件事没有引发任何朝野波澜，毕竟皇帝陛下还很年轻。
  柳䢦这辈子遇到最为凶险的一件事情，就是前些年不清楚哪个挨千刀的，竟然说他跟某位大骊皇子是知己？知你妈的己！
  柳䢦甚至觉得贵如六爷，他再身份神秘，都未必能够远远见过一眼大皇子。
  毕竟意迟巷和篪儿街的豪阀子弟，再权势熏天，甚至任你是上柱国姓氏的出身，怎么去见那位大皇子宋赓？只有曹耕心、袁正定和关翳然这样的人物，靠本事挣了个显赫官身，才有些机会？至于二皇子宋续，更是从不现身。
  黄连当然不会真的为难渠帅和沈帮主，习惯性又玩笑一句，“窦昱，武斗是不济事了，换你上？”
  窦昱说道：“文斗，我还是擅长的，颇有几分自信。问题是对方也不像是个只肯文斗的主儿，六爷，你想看我鼻青脸肿的样子，你自己动手就好了。”
  黄连大笑不已，肆无忌惮。啧啧，大绶殷氏的少年皇子，必须会一会他。
  中年男人沉声密语道：“六爷，点子扎手。”
  黄连嗤笑道：“褚蟠，说说看，怎么个扎手？”
  褚蟠说道：“一不小心就要被扎心窝的那种。”
  黄连犹豫了一下，以心声说道：“我哥这次出门，真没有带随从？当真明里暗里都没有？”
  褚蟠无奈道：“六爷，是谁吵着嚷着陪你清清爽爽吃顿饭的？再说了，你哥出趟门容易吗？本来你们家里就规矩重，除了我这么个好像是绝顶高手的人物，约莫是真没人暗中护着你哥了。”
  黄连神色晦暗道：“那你去陪我哥，这边别管了。”
  黄连脸色剧变，惊觉道：“这会儿那间屋子里就我哥一人？！”
  褚蟠反问道：“不然呢？”
  黄连脸色微白，“褚蟠你个王八蛋，你怎么不早点提醒我，你留在那边也好啊……”
  这位六爷竟是连耍威风都顾不上了，就要立即赶回去。
  褚蟠笑道：“行了，是你哥自己想要一个人待在那边的，我们就别管了。”
  黄连蓦的满脸杀气腾腾，“褚蟠，这不是能够儿戏的事情！你赶紧回去，如果进不了门，守在廊道也好！”
  褚蟠稍稍心惊，哪怕跟在六爷身边混吃混喝也好些年了，但是他偶尔流露出的这种气息，还是让人觉得别扭。
  褚蟠只好苦涩道：“六爷，你自己说说看，我到底是听你的，还是听你哥的？你拿个主意！”
  黄连怒道：“这件事，你得听我的！”
  褚蟠深呼吸一口气，点点头。
  黄连掉头就走，众人只好跟随。
  柳䢦他们虽然不清楚六爷在跟自己扈从“聊”什么，但是瞎子都看得出六爷的失态。
  莫非是六爷单独听到了那拨外地佬的“心声提醒”，选择知难而退了？
  黄衣少年依旧旋转手指间的柳环，微笑道：“我叫殷邈，尚未有字。把你丢到老莺湖里边的，叫高弑。”
  挎刀的魁梧汉子打了个哈欠，真是无聊。就因为这边只是外城的缘故？
  等了片刻，黄衣少年看着魏浃的脸色，摇摇头，“果然是意迟巷篪儿街里边的末等废物，除了捞偏门真是干啥啥不行啊。”
  殷邈喂了一声，“魏大公子，别发呆啊，听不懂人话啊？”
  魏浃将嗓音压倒极低极低，苦笑道：“贵客，你们不该随便编排陈……编排他的，有些话，说得实在是难听了些。”
  殷邈疑惑道：“哪里难听了？劳烦魏公子帮我解惑，若是你说的在理，我与你诚恳道歉都可以。”
  魏浃闷不做声，心中烦躁至极。狗日的，真是黄泥巴糊了一裤裆，不是屎也是屎了。
  魏浃以眼角余光看了眼附近，一个瑟瑟发抖的清秀少女，梨花带雨，脸颊红肿，抿着嘴唇。真是个成事不足败事有余的东西！
  乙字号院子的客人，能是一般人？不管说了什么，你就让他们说去，怎么独独是你挨了一巴掌？
  园子是有规矩的，她们这些侍女丫鬟，必须擦亮眼睛嘴巴甜，唯独不要带耳朵！屋子里的客人无论说了什么，别听，也别记。
  少女身边还站着个体态丰腴的年轻女子，她真是恨死了这个小蹄子！方才自己都扯了好几次你的袖子，甚至都拧你胳膊了，偏要多嘴！现在好了，惹出祸事来了，连累东家都给人打了，怎么没直接打死你这个惹祸精呢？难道就你听得懂浩然雅言？！
  少女簪花，是她自己的主意，把事们瞧见了也没管，她今天很开心，专门托朋友从花神庙那边买来的，别在发髻间。
  她虽然害怕异常，但是她依旧倔强看着那些宛如天上一样的大人物，好像在泥地里却也能安安稳稳好好活着的她，就是觉得，我没有错！
  殷邈不耐烦道：“赶紧搬救兵啊，演义小说上边不都说一支穿云箭千军万马来相见，嘿，你们大骊铁骑不是号称冠绝浩然吗？”
  魏浃脸色唰一下就白了，在听到“大骊铁骑”的时候，就立即让自家园子的大把事，用上仙家术法。老者其实不用东家提醒，就会帮忙遮掩这边的对话。
  水榭那边，许谧伸手出袖，笑道：“先生，怎样，被我算中了吧？魏浃这种人是极难给出意外的。”
  洪崇本神色淡然道：“再算。”
  那边，殷邈好似浑然不觉，讥讽道：“一看魏大公子就是个颐指气使惯了的贵家子，怎么，只有你说得气势凌人的话，外人便做不得占理就不慌的事了？”
  魏浃苦不堪言。一般都是过江龙在地头蛇那边捅了个马蜂窝。今儿倒好，给这个小王八蛋坑惨了。
  不知为何，刚有这个念头，就被那少年闪电出手，狠狠摔了一记耳光在魏浃脸上。
  不光是魏浃呆住，身边那个观海境老者的大把事也是措不及防。
  殷邈懊恼不已，刚抬起手，身边便有一位年轻侍女递过帕巾，殷邈擦了擦手，将那帕巾直接丢掉。
  瞧见这一幕，魏浃瞬间额头青筋暴起，气得浑身颤抖起来。
  殷邈说道：“我不就是私底下跟朋友们说了几句心里话嘛，注意，是屋子里边，饭桌上，是外城，不是大街上，不是在什么意迟巷篪儿街！当年书简湖，某位账房先生，就是个严于律人宽以待己的货色，不过就是个看着长大的邻居，就不杀了啊？他杀别人的时候可从不含糊吧，怎么，是想要显得自己有情有义，哦，之前在酒桌上是我说错了，才发现跟‘义’字不沾边……”
  只是听了这几句话，魏浃就跟白日见鬼一般，眼睛里露出巨大的惊恐，颤声道：“闭嘴。”
  魏浃暴喝道：“你给我闭嘴！”
  一旁的观海境大把事亦是头皮发麻。
  殷邈却是老神在在说道：“幸好我们中土文庙没有给他什么君子头衔，不然真就有意思了。如果再因为功业直接给到‘正人君子’，哈哈，就更有趣了。”
  魏浃两次出声，好像就已经耗尽了胆识和心气，面无人色，喃喃道：“算我求你了，别说了，别再说了。”
  殷邈笑道：“唉，魏大公子，我还是看错了，本来以为你是个带把的，结果不是。是不是确定打不起来了？”
  魏浃摇头如拨浪鼓，“本来就没什么事情，误会都没有，打什么架呢。”
  殷邈恍然道：“原来如此。这就对了嘛，当时我不也补了句，那个账房先生，不是什么英雄豪杰，枭雄却是板上钉钉的。退一万步说，我也没指名道姓啊，是你们园子里的小姑娘，一下子就恼了，她就跟点了爆竹似的，你魏大公子有侍女，我也有丫鬟，各为其主呗，于是她就跟小姑娘吵了几句，小姑娘比你胆子大多了，她非要坚持说那个谁来着，姓……”
  魏浃膝盖一软，差点跪倒在地，他不由分说，跨出几步，就一耳光狠狠摔在那清秀少女的脸上。
  力道极大，耳光清脆，少女一个踉跄摔倒在地，半张脸瞬间变红转为青紫色。
  攒了好久、才舍得花销一点、买来的花簪也随之摔在地上。
  坐在地上的少女好像被打傻了，晃了晃脑袋，回过神来，却不是跟魏东家说什么，只是想要去捡起那支地上的花簪。
  殷邈细眯起眼，好像有些愤怒，他抬了抬下巴，摔出一耳光便不再看少女的魏浃，顺着黄衣少年的视线望去，瞧见了攥着花簪的少女。
  魏浃怒极，满脸煞气，大步走向那个不知好歹的贱货。
  少女攥着花簪的手，绕到身后，两颊红肿的她，满脸泪水，望向魏浃，使劲摇头。
  魏浃说道：“松开！”
  少女只是摇头。
  魏浃怒吼道：“给我松开！”
  少女还是摇头。
  魏浃狠狠一脚将她踹翻在地，再挪步，抬起一脚就是踩下去，恨不得连那只手带花簪一并踩烂。
  都是贱货，人也低贱，手里边的物件更是低贱，你怎么不去死？！
  魏浃发疯了似的，眼眶通红，只是一脚一脚重重踩下去。
  少女身体蜷缩起来，咬紧牙关，她也不知再坚持什么，苦出身的少女，就是不肯哭出声。
  殷邈咳嗽几声，看似好心好意提醒道：“魏公子，魏大公子，可以，可以了，再踩下去，小姑娘的手腕都要被你踩断了，别这样，真心犯不着。”
  魏浃停下脚，见那贱货的手背裸露白骨，满手鲜血，花簪也碎了。
  气喘吁吁的魏浃走回黄衣少年那边，殷邈伸出手臂，摊开手。
  魏浃疑惑之时，中年文士笑着掏出一颗雪花钱，拍在少年手上，“你赢了，我愿赌服输。”
  将那柳环往手腕上边挪了挪，双指捻住这颗雪花钱，高高举起，黄衣少年笑容灿烂瞧着它。
  少女蜷缩在泥地上，脸颊贴着大地，手实在是疼的她细细呜咽着，仍是轻轻拢了拢破碎的花簪。
  阿爹阿娘曾经说过，如果不是大骊王朝打退了那些妖族，我们活不下来的。暖暖，你去了京城，一定可以过上更好的日子。
  闺名暖暖的少女，来到了有无数新鲜事、有趣事的京城，比如她在闲暇时，就听说了好多高高在天上的人，有那位绰号绣虎的国师，有大骊陪都的藩王宋睦，也有好多带兵打仗的将军，然后她今天还从朋友那边听说了一个姓的名字，而且他的身份可多了。
  听说他很年轻唉，哇，那他也太厉害了吧，这么年轻，就又多了个了不得的身份，跟绣虎崔瀺一样的大官呢。哈哈，她刚到京城那会儿，还跟人请教崔瀺的瀺字怎么写来着……
  在地上蜷缩起来的清秀少女，此时此刻，就只是想着这支花簪，还能修补么？
  殷邈快速瞥了眼院门那边，心中畅快至极，哈哈，曹略啊曹略，这就是你心心念念的大骊王朝，这就是你极力推崇的大骊王朝！
  我逗弄的，只是个魏浃？
  是整座老莺湖园子里边的京城贵人们。
  殷邈将那颗雪花钱抛入老莺湖中，呵，一年国师俸禄就是一颗雪花钱？
  绣虎自然当得起，但是你个连小小书简湖都混不明白的泥腿子，配吗？
  “魏大公子管教无方有方，都给我弄糊涂了，没事，你家厨子的私房菜，相当不错，说不定我明天还来你这边吃喝一顿。”
  殷邈收起些许思绪，笑道：“尤其是那盘醉虾，听说好像是走龙道那边运来的稀罕物？确实好吃，连我……家长辈都觉得滋味极好。”
  殷邈指了指少女身边的那个丰腴女子，“就是你说的，我没记错吧？”
  她施了个万福，笑容妩媚，使劲点头。
  殷邈环顾四周，伸了个懒腰，尤其多看了几眼那栋甲字号院子，“真没意思。本来还以为跟大端王朝一样有趣的。走了走了。”
  水榭那边，许谧瞪大眼睛，气得脸色铁青，再也管不得第三算了，她刚要开口说些什么。
  老夫子以心声说道：“忍着。”
  许谧颤声道：“先生，我忍不了……”
  洪崇本问道：“忍不了又如何？这伙外乡人在酒桌上关起门来的议论几句，是大事，还是小事？魏浃不是已经给出答案了？”
  许谧红着眼睛，一拳砸在水榭梁柱上。
  洪崇本犹豫了一下，还是没有说那句话。
  百年间，我们大骊王朝就是这么一路走过来的。
  洪崇本没来由想起自己先前与好友袁崇的一番书房密谈。
  温文尔雅，优柔少断。虽有瑕疵，终究是瑕不掩瑜，到底是可以成为一位宽厚之君的。
  何况所谓缺少决断，实在是因为他的父亲，祖父，他们过于雄才伟略，过于耀眼了。
  再者如今天下形势初定，即便再有大的反复，也不可能是发生在近十几年之内。
  宋赓不管是不是太子，大骊王朝有无储君，其实意义不大，陛下如今才四十岁出头，那你袁崇等不了什么？等不了也得等吧？
  袁崇既是上柱国袁氏家主，也是大骊王朝都察院一把手，老人当时给愚庐先生的回复很简单，他是等不到了，但是晚辈可以。
  洪崇本叹了口气，小题大做也好，借题发挥也好，总要有个人站出来才行。
  就在此时，甲字号院落，同样走出一个少年，却是青衫布鞋的朴素装束，他瞪大眼睛直勾勾看着那个殷邈，“姓殷名邈的，你嘴巴这么臭，跟谁学的，刚才魏大公子给你端去了一桌子屎尿屁？所以才会这么作妖作死的？”
  脚穿布鞋的少年，身边只跟着一位道袍装束的中年人，显得不如殷邈那边有排场了。
  他笑嘻嘻道：“殷邈，听不懂人话对吧？”
  原来这个少年是用大骊官话在骂人。
  殷邈眼睛一亮，他当然也会说宝瓶洲雅言，如果说魏浃就是盘开胃小菜，这个大骊官话说得很顺畅的同龄人，就有嚼头了。
  他身边的中年文士以心声提醒道：“他来自北俱芦洲的大源王朝，具体什么身份，殿下自己猜。”
  殷邈以心声说道：“蔡玉缮，别卖关子啊，他到底是不是姓卢，我可不想把事情闹得太大，把大源卢氏也给牵扯进来。到目前为止，尽在掌控中。你知道我最烦意外两个字了。”
  蔡玉缮说道：“他叫卢钧。”
  殷邈想了想，说道：“竟然是大源王朝的太子？他来这边做什么？既然是卢钧，那么身边的家伙，就肯定是崇玄署云霄宫的道士了。最好别是兼任大源国师的杨清恐，老真人毕竟是参加过中土文庙议事的。没事没事，只要有甘青绿在，就算天塌下来，都出不了半点纰漏。”
  蔡玉缮没有转头去看那个异常高大的女子。她化名甘青绿，她的道号只有一个字，蚬。
  殷邈以北俱芦洲雅言说道：“我认得你，你认得我么？”
  卢钧眨了眨眼睛，“那你算是找着爹了。”
  殷邈瞬间脸色阴沉如水，“你再说一遍？”
  殷邈的贴身侍女刚要动手，却被高弑以心声拦住，挎刀汉子向前走出两步，却不是看卢钧，而是盯着那个大源崇玄署的中年真人，“你姓杨，对吧？既然我们双方都知晓身份了，你家小主子还这么口无遮拦的，怎么说？总得给个说法吧？”
  一波未平一波又起？
  没那么复杂，跟卢钧这边其实很清爽，路上偶遇，随口闲聊，殿下这边没有任何问题，是卢钧这小子管不住嘴巴。
  任你崇玄署说破天去，打官司打到中土神洲，也是你大源王朝半点不占理。
  那位“中年道士”干脆撤掉了数层障眼法，露出真相，是青年容貌，他淡然道：“贫道杨后觉，道号抟泥，资质鲁钝，只是玉璞境。”
  高弑说道：“说正事。”
  他当然听说过这个名字，即便放在整座浩然天下，杨后觉都是极为年轻的玉璞境，真正意义上的修道天才。
  大源王朝那边一直有个说法，卢氏的崇玄署，杨氏的云霄宫。
  由此可见，崇玄署杨氏的地位之超然。而且杨后觉必定会是下一任大源国师兼崇玄署领袖真人。
  据说杨后觉是一个极雅致的清逸道士……
  结果杨后觉开口说道：“殷邈找着了爹，你这个狗腿子也找到了，巧了不是，双喜临门。”
  卢钧捧腹大笑。
  布鞋少年的笑声悠悠回荡在湖边，又有白鹭数只，点缀青天。也有柳条儿在风中晃悠悠。
  老莺湖，大多数人觉得稍稍痛快些了，但是也有极少数人，反而觉得是一种最大的讽刺。
  韩祎猛然起身，“韦胖子，敢不敢陪着我赌一场？！放心，是我赌，你是必然稳赚不赔的，说不定明天，甚至可能就在今晚，整个京城，但凡是个消息灵通的，都要知道韦赹是个人物，以后魏浃之流，酒桌上见了你，就会主动给你韦赹敬酒！”
  “但是你必须跟我保证，一句话，一个字都不要说，站在我身后就可以了。”
  “记住，不管发生了什么，你就站着，给我死死的站在原地！”
  韦赹毫不犹豫说道：“这有啥难的，韩六儿，陪你走一个！”
  韩祎大步走出屋子，径直去往乙字号房那边，韦胖子快步跟上，突然更快转身，拎起酒壶，一口喝光剩下的小半壶酒水，抬起袖子擦了擦嘴，跟上韩六儿，韩祎！
  韩祎脸色有几分狰狞，爷今天就算豁出去不当这个长宁县令了，就算这辈子仕途就此止步，到头了！也要看你看们这帮狗杂种，敢不敢跟我横？！
  看见那嬉皮笑脸的布鞋少年现身，再有一位青年道士与那挎刀壮汉对峙，许谧又是一拳砸在梁柱上，就没一个大骊本土人氏？！
  她突然一愣，看到了一个还算熟悉的身影。洪崇本点点头，站起身，不愧是韩祎。这小子终于舍得、敢于不稳重一次了。
  附近，一直斜靠着栏杆挥动纨扇的美妇人，以心声笑道：“溪蛮，李拔好像被谁镇住了，半个屁都没有的。你呢，同样是九境武夫，手痒不痒？”
  溪蛮密语道：“洛王又看了眼我，我就没敢动。比李拔好不到哪里去。”
  宫艳疑惑道：“他为何改变主意了？不是说好了，让你一拳接连打穿几堵墙壁，去假装刺杀那个黄连吗？”
  溪蛮答道：“阿妩，你算是问对人了。”
  宫艳哑然。
  溪蛮沉默片刻，说道：“方才洛王让黄幔写了封信，通过大骊独有的秘密渠道，寄给了永泰县衙那边。”
  宫艳纳闷道：“什么意思？”
  溪蛮说道：“还问？”
  宫艳拿扇子一拍额头。
  就在韩祎带着韦胖子快步那边走去的时候。
  一支骑军竟是直接策马冲进了老莺湖园子。
  看得出来，除了衙役捕快，还有数位外罩官服的精悍甲士。
  为首一骑正是永泰县令王涌金，他脸色阴沉，远远看了眼故作讶异的长宁县令韩祎，骑队从湖另外那边就近抄道冲去。
  到了乙字号院外，王涌金翻身下马，明明是从未去过沙场的清流文官出身，却是异常骑术熟谙。
  他脚步沉稳，走向殷邈那边，提起手中的腰牌，说道：“永泰县令王涌金，魏浃，说话。”
  魏浃如遭雷击，一下子就双腿发软，亏得身边大把事扶了东家一把，魏浃头脑一片空白，谁传出去的消息，谁！
  王涌金淡然道：“魏浃，说话。”
  魏浃既汗流浃背，又肝胆欲裂，嘴巴颤抖，几次欲言又止，始终说不出一个字。
  王涌金不再看他，望向殷邈一行人，既无疾言厉色，也无半点笑脸，平静道：“你们这边，谁可以解释事情首尾？”
  卢钧却是率先开口说道：“那小子姓殷名险，好像就是叫殷险来着，他喝了点酒，就开始说我师……议论你们大骊国师。”
  杨后觉突然开口道：“殿下，可以了。”
  卢钧哦了一声，耷拉着脸，无精打采起来。
  王涌金心头一震，议论国师？！韩祎不是在密信上说这边有人打架斗殴，持械伤人？
  因为这里是永泰县，他刚好跟朋友在这边吃饭，思来想去，还是觉得有必要提个醒？
  王涌金笑了笑，好家伙，敢在今天，敢在我的地盘上，议论新任国师？！
  老子真是谢谢你们祖宗十八代了！
  少女一手攥着破碎簪子，一手捧着肚子，她几次尝试着站起身，都没办法做到，只好艰难坐起身。
  她的一双眼眸霎时间明亮起来。
  蔡玉缮拿出关牒，开口笑道：“我们来自中土神洲大绶王朝，我叫蔡玉缮，是大绶朝官员。”
  大骊王朝跟大绶王朝，在蛮荒战场那边，双方是极不对眼的，已经有过好几次冲突了，但是都被压下来了，文庙那边的申饬责罚也不算轻，之所以被压下来，无非是两座朝廷的朝野上下，知晓此事的，暂时为数不多。
  王涌金不但接过了蔡玉缮的关牒，亲自勘验对方身份真伪，其余连同殷邈在内所有人，都有随行的户房胥吏负责一一查阅。
  王涌金有意无意语气缓和几分，递还关牒，“蔡学士，说吧，到底怎么回事？”
  他娘的，竟然还是个殿阁学士！
  蔡玉缮便说了大致过程，王涌金面无表情，卢钧听得目瞪口呆，什么叫一肚子坏水的读书人，眼前这哥们就是啊！
  杨后觉微微皱眉，蔡玉缮的阐述，可谓九真一假，麻烦就麻烦在那一个假上边。再加上魏浃这种软蛋，等下自有一套话术……
  杨后觉不易察觉地轻轻摇头，这个永泰县的亲民官，分明也有了息事宁人的迹象。
  蔡玉缮作揖道：“我们殿下确实是不胜酒力，多有得罪，至于那位少女的医药费，我们刚刚就已经跟魏东家商量好了。”
  一旁殷邈双手负后，面带微笑。
  少女张了张嘴，刚想要说话，魏浃挪步，挡在少女跟王涌金之间，不用东家吩咐，大把事已经让那少女无法开口了。
  魏浃低头弯腰，拱手抱拳道：“王县令，我们确实商量好了，会赔偿她一百两银子。”
  殷邈笑问道：“不是一千两银子吗？”
  魏浃一拍脑袋，笑道：“确实是一千两。”
  一颗雪花钱而已，算个屁。
  王涌金盯着殷邈，黄衣少年犹豫了一下，还是扯了扯嘴角，“王县令说什么，我们照做便是了。”
  王涌金沉默不语，片刻之后，“是谁动的手？”
  殷邈无动于衷，置若罔闻。
  蔡玉缮说道：“是侍女崔佶动的手。”
  王涌金朗声道：“殷邈，本官在问你话，不是问什么蔡学士！”
  殷邈忍住笑，有趣，有趣极了，立即假装畏畏缩缩几分，甚至故意后退半步，说道：“回禀王县令，确是崔佶动的手。”
  高弑翻了个白眼，殿下，戏过了啊，怎么不干脆说话再带点颤音呢。
  王涌金说道：“那就让崔佶去给陈溪道歉。”
  侍女在关牒上边记录的“崔佶”，名字当然是假的，不过园子这边的侍女名叫陈溪，肯定是真的。
  一个姓崔，一个姓陈？无巧不成书了不是？
  蔡玉缮心中叹息，其实是昨天晚上，殷邈殿下临时起意，花了差不多一个时辰来布置今天的“巧合”。
  殷邈一挥手，“打人不得跟人赔礼道歉啊？去。”
  侍女崔佶便不急不缓走向那个已经“闭嘴”的少女那边，背对着王涌金和一众永泰县官吏，她拱手低头，用娴熟的大骊官话说道：“陈溪姑娘，是我错了，跟你道歉，你若是实在生气，还我一个耳光便是。”
  但是少女却看见那人的眼睛里，充满了讥讽的笑意。
  她使劲摇头。
  她不要钱！
  她就想还回去一个耳光！
  魏浃却是已经说道：“陈溪，接受道歉就好，很好。”
  王涌金貌似开始盖棺定论了，“殷邈，蔡学士，就算酒喝多了，还是要慎言！”
  殷邈点头说道：“我对隐官自然是极为钦佩的，只是人无完人，我越是佩服谁，就越是不觉得天地间有谁是毫无瑕疵的，恰恰相反，如此一来，此人才有真正的人味，不只是那种泥塑的神像。”
  这等官面文章嘛，谁是高手还两说呢。
  王涌金挥挥手，皱眉道：“喜欢喝酒，就回酒桌上说去。”
  殷邈笑了笑。
  高弑最是熟悉这位殿下的脾气，立即以心声说道：“这个县令，可真不能动了。”
  魏浃走向少女那边，蹲下身，将她搀扶起来，和颜悦色之余，带着浓重的愧疚，轻声道：“陈溪，对不住了，你今天收到了不少惊吓，我还要跟王县令按例勘合文书，就让大把事先带你回去休息，园子里边有药膏，很快就会养好伤的……”
  少女满脸泪水，望向那个身穿官服的王县令，她说不出话来，只能发出咿咿呀呀的声音，所以始终是在使劲摇头，她死死攥着碎簪子，鲜血滴落在泥土上。
  王涌金看了她一眼。
  他便转头与魏浃询问起来，总不能听信蔡玉缮他们这边的一面之词。还好，魏浃的口供，都是对得上的。
  少女一下子就头晕目眩起来，好像整座天地都是雪白的。
  不知不觉的，她松开了手，那支早就破碎不堪的花簪，轻轻坠落在地，真的破碎了。
  一间屋子，廊外站着柳䢦他们，不断有人来这边讲述乙字号院那边的情况。
  沈蒸并没有什么感受，世道不就是这样的。
  他更多的兴趣所在，低头看着被自己踩在脚底下的彩衣国地衣，不晓得能卖多少钱？
  柳䢦心惊肉跳，只因为关着门的屋内，时不时传来一阵阵摔东西的剧烈响动。
  一开始好像是低声言语，后来有了些争执，六爷的嗓门就越来越大了。不过那位木讷男子确实让人佩服，从头到尾，好像几乎没有说几个字。
  黄连终于没有东西可以砸了，怒喊道：“哥，你知不知道自己是谁？！”
  木讷男人盘腿坐在先前“六爷”坐的位置上，低头剥着一只柑橘，抬了抬眼帘。
  黄连从小就怕这个大哥，所以一下子就给震慑住了，但是满脸涨红的他，这次决定什么都不管了，什么家法什么规矩……他再次提高嗓门，重复道：“哥，你知不知道自己是谁？！”
  木讷男子点点头，慢慢嚼着柑橘。
  黄连带着哭腔说道：“既然知道，为什么要怕那个狗屁大绶的殷邈啊，我都不怕，你怕什么……”
  沈蒸拇指搓动食指。
  果然，“六爷”是个女人！
  不知为何，接下来屋内就没有任何声音了。柳䢦知道是有人用上了仙家术法，隔绝天地的通玄手段。
  被说成是学阀出身的窦昱斜视沈蒸，文弱书生模样的年轻人，竟是以心声说道：“沈蒸，悠着点，有些念头，会害死人的。”
  沈蒸悚然。
  水榭中，许谧咬牙切齿道：“先生，我回屋子了！我再看下去，恨不得把自己的眼珠子剐出来……”
  已经坐回长椅的老夫子叹了口气，站起身，“一起。”
  说是那么说，许谧却忍不住转头望向那边，突然说道：“韩祎冲上去了。”
  不曾想洪崇本淡然道：“无关大局的，回了吧。”
  许谧不再挪步，老人却已经回了屋子，落座原位，默默夹了一筷子冷菜放进嘴里，实在是味同嚼蜡。
  韩祎快步走向王涌金那边，问道：“王县令，怎么回事？”
  王涌金斜了一眼，“结案。”
  韩祎说道：“怎么结的案？”
  韦赹在心中反复提醒自己别说话，别说话，站在韩六儿身后就可以……
  王涌金问道：“有这样的条例？”
  韩祎忍了忍，“王县令，我觉得还是需要慎重一点。”
  王涌金反问道：“怎么就不慎重了？”
  韩祎怒道：“王涌金，你自己心里没点数？！要我教你？！”
  王涌金说道：“你可以通知巡城司洪统领过来，你也可以继续吵吵嚷嚷，总之你不要逾越行事。”
  韩祎指了指王涌金，再点了点魏浃，最后盯着那帮大绶王朝的家伙，他伸手入袖，“好，都等着。”
  一瞬间。
  除了甘青绿依旧呆呆站在原地之外，连同高弑和蔡玉缮在内，殷邈身边所有人都察觉到了一股浓重的杀机。
  一阵马蹄声以一种奇异的韵律响起，在远处响起，然后在近处响起，最终轰然杀入老莺湖。
  这支百余人的精骑悉数披甲佩刀负弩，他们身上鲜亮的铠甲毫无遮掩。
  墙头上，屋脊上，皆有甲士身影。其中大部分都是巡城兵马司的随军修士。
  统领洪霁一马当先，斜提长戟，他这一骑距离殷邈等人不过五六步，才骤然而停。身后百余骑瞬间随之停马。
  洪霁高坐在马背上，并不翻身下马，居高临下，拨转马头，转了一圈，最终眯眼盯着他们，“王涌金，让开。韩祎，走开。”
  洪霁瞥了眼那个体态臃肿的胖子，视线重新转到殷邈那边，面无表情道：“你们都随我走一趟北衙。”
  王涌金心中震撼不已，却依旧一言不发，带着县衙官吏让出位置。
  韩祎和韦赹同样离开，不过跟王涌金是相反的方向。
  殷邈扯了扯嘴角。
  蔡玉缮笑道：“这位北衙的将军，好像没有这样的规矩吧？”
  “规矩？什么规矩？”
  洪霁提了提长戟，指向他，“在大骊京城，除了皇帝陛下和国师。我洪霁的规矩，就是你们的规矩！”
  蔡玉缮好像被气笑了，伸出手指，叱问道：“洪霁？那你知不知道擅自拘捕一国皇子，意味着什么？”
  洪霁以戟尖拨开那根娘们唧唧的手指，嗤笑道：“意味着你们要吃顿牢饭！至于掺不掺尿，还得看老子的心情！”
  蔡玉缮摇摇头，“既然你都来了，那么你们大骊礼部和鸿胪寺也不管管？”
  事实上，与此同时，礼部和鸿胪寺那边闻讯赶来的一拨官吏，同样是策马而来，只比兵马司将卒稍晚赶到老莺湖。
  但是被一位年轻校尉同样是骑在马背上，按照统领的吩咐，问了他们几句，答案都不对，就让他们在外边等着，别进去了。
  宫艳背靠栏杆，望向屋内那边，以心声笑问道：“洛王，洪霁也是你喊来的？”
  “不是。”
  宫艳愈发奇怪了，“不该来得这么快才对。北衙距离这边可不算近。”
  另外一间屋内，自称黄连的“六爷”，她嗓音尖锐，“你是宋赓！是大骊王朝的大皇子，是皇帝陛下的嫡长子！”
  宋赓丢了手上的柑橘皮，轻声问道：“那你知不知道，乙字号院子，除了门外的殷邈，还有谁？”
  黄连，或者说是公主宋连呆呆无言，“是他？”
  宋赓叹了口气，看着乱七八糟的屋子，沉默片刻，说道：“他是亲自跨洲远游，来跟陛下商量两国结盟的。”
  宋连好像一下子被抽掉了全身气力，背靠着墙壁，伸手捂住心口，只觉得空落落的。
  敲门声响起，宋连瞬间收拾好情绪，以心声问道：“褚蟠，怎么回事，不是说了……”
  房门打开，宋连使劲揉了揉眼睛。
  宋赓出现一瞬间的失神，立即下榻。
  宋连怯生生喊了一声，“二叔。”
  宋赓却是拱手道：“宋赓拜见洛王。”
  宋集薪竟是懒得抬腿迈过门槛，淡然道：“难怪宋和一直不立储君。”
  宋赓极快抬头又更快低下头。
  宋集薪说道：“大骊王朝的大皇子不敢管的事，我这个当二叔的，帮你们管管看。”
  宋连想要替大哥说句话，宋集薪斜眼看她，“你那也叫混江湖？小孩子过家家，闹呢。”
  宋连委屈得一下子满脸泪水。
  上次见面，二叔也不这样啊。
  宋集薪径直去了乙字号院子，看也不看殷邈他们，只是对院内说道：“出来说话。”
  其实院内三人已经走出来了。一个约莫半百岁数的男人，身后有个头发雪白的高大老者，还有个叫曹略的年轻人。
  男人笑道：“我姓殷绩，见过洛王。”
  宋集薪说道：“怎么个说法？”
  殷绩竟是同样的口气同样的话语，微笑道：“怎么个说法？”
  洪霁犹豫了一下，仍是翻身下马。
  如果这不是“鱼龙混杂”，怎样才算？
  若非藩王宋睦现身，洪霁还不怕捅娄子，捅破天都无所谓，当我下午那顿茶水是白喝的？！
  宋集薪眯眼道：“既然你管不好，那我帮你管管儿子？谢就不用谢了，都快是盟友了。”
  殷绩说道：“是不是盟友，你一个陪都藩王说了能作数？能作数，那即刻起，大绶王朝跟大骊宋氏就是盟友了。”
  宋集薪一时语噎。
  黄幔，宫艳和溪蛮这几个临时扈从，都觉得长见识了。唯有李拔，始终留心那个盘灵蛇髻的高大女子。
  路过一处距离乙字号院落那边挺远的水榭，韩祎皱眉低头，心事重重。胖子韦赹是个心宽的，左右张望，确实眼尖，按照约定他没有开口说话，只是偷偷扯了扯韩祎的袖子，韩祎抬起头，顺着韦赹的伸手指向望去，发现水榭里边，那两个“熟人”竟然还在，其实也就是刚刚认得，在韩祎拿官帽子去换一个说法的时候，由于王涌金带着人马冲进老莺湖了，他就暂时停步，带着韦胖子在这处水榭，结果碰到了一个好像脑子有点拎不清楚的男人。
  当时韦赹跟着韩祎走入水榭，见韦胖子紧闭嘴巴的样子，韩祎无奈说道：“我们又没到那边，可以稍微随意点。”
  韦赹长呼出一口气，但胖子仍然不敢随便说话。他已经是惊弓之鸟了，今天的见闻，他娘的真刺激，更恼火。
  韦赹看到水榭里边有个坐着的男人，站着的漂亮女子，是真漂亮，他之前见过的女子，跟她一比，全是庸脂俗粉。
  韩祎默不作声，盯着远处。
  天底下哪有不喜欢凑热闹的人，韦胖子不敢多看那位女子，但是看个大老爷们，没啥负担，青衫男子好像心情也不太好的样子。
  也对，太糟心了。韦赹便觉得这哥们肯定不是个坏人，而且还是个有钱人。
  青衫男子主动开口，笑问道：“你叫？”
  韦赹见他气度不俗，便壮着胆子反问道：“你是？”
  那人想了想，说道：“我认得意迟巷的曹侍郎，关系不错。”
  韦赹一下子就给逗乐了，“巧了不是，我也认得曹侍郎，我跟他还是发小呢。这位兄弟，不如我了吧。”
  外城墙头，宋云间紧张万分，颤声道：“小陌先生？”
  有那么几个瞬间，宋云间简直就像整个人如坠冰窟，自己竟是道心凝滞，尤其是从头到尾沉默不语的年轻国师，缩地山河之时。
  宋云间就像刚刚从鬼门关返回阳间。
  小陌说道：“等着就是。”
  宋云间内心惴惴，心湖始终无法平静。
  他依旧站在大骊京城地界，但是他这位准飞升之所以如此，道心为何如此异样？很简单，道心完全被牵引使然！
  水榭那边，韦胖子见那男人点点头，身边的漂亮姐姐，好像笑了笑。韦赹何等眼观四面耳听八方，胖子便更加来劲了，将心中憋着憋着差点把他给憋死的郁闷之气，给压了压，韦胖子故作轻松，乐呵呵说道：“哥们，我一看你就觉得投缘，报个名儿？我叫韦赹，走字底加个匀称的匀，不是穷光蛋的穷。在菖蒲河那边开了个酒楼，得空儿，兄弟去捧个人场？我可以打八折。”
  男人双手笼袖，他始终背对着乙字号院落，笑了笑，“价格打了八折的话，一颗雪花钱，能吃喝几顿？”
  韦赹使劲一拍掌，说道：“呦，瞧不出来，恕我眼拙了，兄弟还是位出门在外惯用神仙钱开销的仙师呐？”
  男人摇头道：“跟你身边这位一样，我也是在衙门里边吃皇粮的。”
  皇城，国师府内，谢狗破天荒满脸肃容，她那袖中短剑，蠢蠢欲动。
  青衫男子继续说道：“我叫曹沫，江湖化名。”
  韦赹也算是酒局无数的人物，竟还是被这哥们的“实诚”给整不会了。
  韩祎看了眼男人，终究是没说话。
  落魄山，拜剑台地界，清气升腾宛如直登帝座的那处山巅，米裕道心一震，转头望向齐廷济。
  齐廷济淡然说道：“既然宁姚都没有过去，我们就不必画蛇添足了。”
  韩祎准备离开水榭，犹豫了一下，他还是提醒道：“这位朋友，你就别掺和了，现在还只是永泰县衙赶过来，你们趁着园子还没有被封门，能走就赶紧走，我猜很快就会有更多的人马赶过来。今天当然是个值得喝酒的大好日子，但是没必要为了多看点热闹摊上事情，看过了这些热闹，你也算赚回本了。”
  青衫男子没说话。
  赚回本了吗？
  那位女子赶紧说道：“没事，我家公子在刑部都有熟人的。谢过好意。”
  韩祎微微皱眉，一个个的，这么拎不清的？是半点不懂官场的外地人？
  容鱼再不开口说点什么，感觉都快要被自己的心情给闷死了。
  之后韩祎便带着韦赹去了那边。
  现在再回到水榭这边，青衫男子和锦衣女子都还在，依旧是一坐一站，但是换了人，换成了女子坐着，男人站起身。
  韩祎立即在水榭之外停步，韦赹一个没留神就撞了一下韩祎的后背。
  只因为水榭里边多出了一个人，是那个叫陈溪的少女，她蜷缩在长椅上。年轻女子动作轻柔，轻轻揉着少女的脑袋，细语呢喃。
  少女的脸颊跟手掌、手腕都已经涂抹上了秘制药膏，以肉眼可见的速度白骨生肉，一般来说，修士和武夫都可以忍受，但是少女只是个普通人，她却没有任何脸色变化，先前眼神空空的，这会儿已经有一丁点儿的色彩了，少女好像竭力想让自己与那个姐姐道个谢，但是又无法开口，她便一直沉默。
  落魄山附近，仙都峰开辟私人道场的陆神，这位阴阳家陆氏家主，飞升境圆满三千载的大修士，竟是有几分神色紧张。
  还剑湖那边，竹素差点道心崩溃了，她只得再次退出闭关，走出茅屋。
  韩祎和韦赹突然对视一眼，面面相觑。
  那个园子的大把事老者去了哪里？
  韦赹泛起了嘀咕，难道这对男女跟魏浃那个狗东西是一伙的？只是胖子再看那年轻女子的神色，又觉得不像啊。
  青衫男子，双手笼袖，整座水榭，就是一座天地。
  衣袖微微颤抖着。
  不是练气士的韩祎甚至有一种错觉，整座天地，整个人间，就是他的。
  宁姚坐在屋檐下的竹椅上。
  外城的城头，小陌望向那处老莺湖，若说之前因为本命物荡然一空，人身之内是那天地鸿蒙混沌初开的景象，才会是十四境剑修小陌眼中的弱飞升。
  那么接下来，可能就不一样了。
  容鱼轻声道：“莫怕莫怕，会好好的，我家公子是……我们都会保护好你的，相信我。”
  少女看向容鱼，好像恢复了一点生气，眼神也稍微明亮了些许，她尽量挤出一个笑脸，颤声道：“姐姐，我没事的，你放心好了。这点小伤，没什么的。以前跟着阿爹阿娘一起往北走的时候，一路走得可苦了。”
  容鱼红了红眼睛，轻轻嗯了一声，揉着少女的脑袋，“会好起来的。”
  青衫男子转了转脖子，转过身。
  容鱼立即停下言语。
  青衫男子蹲下身，望向少女，她下意识有些畏惧，男人立即往后挪了挪，犹豫了很久很久，好像终于才想了个尽量不犯错的开场白，嗓音略微沙哑，说道：“我也姓陈。”
  陈溪默不作声。
  男人缓缓说道：“我家乡那边……有条龙尾溪，后来改名成龙须河了……”
  陈溪看着那张紧紧皱着的陌生脸庞。
  少女不太明白，你又在伤心什么呢。
  男人轻声道：“你是对的，他们是错的。”
  停顿片刻，男人说道：“崔瀺，我，都不够好。”
  少女眨了眨眼睛。
  大概这个男人不经常跟人说话？所以难得跟人聊天，就总是磕磕碰碰的？
  男人继续说道：“可能我们不止是不够好。对吧？”
  陈溪挣扎着坐起身，容鱼赶紧帮忙，她说道：“挣了一千两银子呢，你们干嘛这样？”
  陈平安站起身，问道：“那支簪子还要吗？”
  陈溪摇摇头。
  刹那之间，少女感觉有些眼花，发现那个男人的整张脸庞，就像一件轰然碎开迸溅的瓷器一般，却被又强行将数以千计的碎片拽回原位。
  陈溪再看他，好像真是自己眼花了。她也不知道该说些什么，突然清醒过来，着急说道：“你们快点走，别跟我待在一起，会有麻烦的。”
  韦赹惊讶发现不知何时，韩祎低头弯腰，朝那水榭里边，保持拱手的姿势。
  韦赹再看到那个青衫男子走向他们这边，说道：“韩祎，你就看着这边。”
  韩祎始终低头拱手，说道：“属下遵命。”
  陈平安走出水榭的一瞬间，再缩地山河，到鱼龙混杂的那边。
  身形就像跨过了一条光阴长河的……大道屏障，数以百万计的细微金光涟漪在他身上掠过。
  弱飞升。
  介于强飞升和弱飞升之间。
  强飞升。
  陈平安一巴掌将那蔡玉缮的嘴巴打得粉碎，再将那殷邈掐住脖子，单手将其提起。
  却是看着大绶王朝的皇帝殷绩，“你叫什么名字来着，不如再说一遍？给我说得大！声！一！点！”
  不等殷绩神色剧变，就要出声让这位大骊国师停手，晚了，咔嚓一声，殷邈已经被他当场拧断脖子。
  陈平安问道：“怎么样，还当不当盟友了？”
  那个单字道号“蚬”的高大女子，已经站在皇帝殷绩身前，她那灵蛇髻突然散开，满头青丝肆意飘荡，衬托得本就身材高大的女子，宛如一头缢死无数年的厉鬼。
  那个九境武夫的挎刀汉子，如遭雷击，看了眼瞬间毙命倒地的殷侯，高弑下意识揉了揉自己的脖子。为何还在？
  几乎是同一时刻，整座大骊京城，或者说是整个宝瓶洲北岳地界，都被这位女子浑厚无匹的道力笼罩成了夜幕。
  但是。
  在更高处的青天，裂开一个巨大的窟窿，一条无比精粹的金色剑光笔直一线坠地，顷刻间破开厚重的夜幕，青丝，重宝，以及她的……头颅，脖颈，人身！势如破竹。
  一线剑光，便让天地接壤。
  陈平安缓缓向前，在他跟女子之间，犹有无数青丝如细微飞剑，剑尖直指陈平安，但是每当陈平安向前一步，它们便如雪被大日曝晒一般的拳罡给瞬间消融殆尽，陈平安横臂一扫，将被那道剑光钉死在原地的女子整个人都给拍飞，期间脖颈直接砰然打断，脑袋与身躯分离。
  陈平安面无表情，五指如钩，掐住殷绩的脖子，“告诉我，你叫什么名字！”
第一千二百零八章 大江流
  宝瓶洲北岳地界，大夜弥天的昏暗异象，只是一闪而逝，瞬间就重见光明。
  老莺湖湖边，被死死掐住脖子的大绶王朝皇帝殷绩，瞬间满脸涨红，很快转为铁青色，“陈国师，都是误会。”
  皇子殷邈是位武夫，他这个皇帝却是寻常人。殷绩每次喉结微动，如触刀刃，疼痛难当，煎熬至极，生平受辱之大无以复加。
  陈平安说道：“殷绩，我在问你名字。事不过三，悠着点。”
  宋集薪绷着脸忍住笑，这位大骊藩王内心的某个死结，不曾想是以这种意想不到的方式解开。
  殷绩，被人掐脖子的滋味，不好受吧？想来更不好受的，还是被人一边喊着你的名字，一边问你叫什么？
  宫艳手持那柄纨扇掩了半张娇艳如花的脸庞，哎呦，此刻的年轻隐官，瞧着英俊极了。
  虽然殷绩当下处境尴尬得……能让一般人都觉得不如死了算了。
  但是李拔却是对殷绩评价不低，先前跟洛王宋睦说的那几句话，真是诛心。
  如果藩王宋睦就此想要更进一步？皇帝宋和就此有了什么想法？最厉害之处，即便宋睦自己没有生出这种藩王戴白帽的僭越念头，宋和也坚信自己应该继续放权给陪都，可以让宋集薪在叔叔宋长镜那边待着，本就不错的叔侄关系变得更好也无妨。但是至少他们相互间恐怕都要猜测对方，我是这么想的，但是他内心深处到底有没有想法？
  需知大骊京城和陪都洛京之间的关系，何等微妙。同父同母的一双同胞兄弟，皇帝“宋和”和藩王“宋睦”，又是何其微妙？
  任你藩王宋睦权势再大，在宝瓶洲山上口碑再好，在大骊民间威望再高，你终究只是一位藩王，而非皇帝。
  李拔心知肚明，殷绩一旦返回大绶王朝，大绶殷氏跟大骊王朝的这个梁子就算结下了。本是结盟而来，却是结仇而返？
  一次次被羞辱的殷绩，无比艰难介绍自己，略显含糊不清，“我叫殷绩，现任大绶王朝皇帝。”
  皇帝眼眶充血，脸色已经从青转紫，呼吸都是一种奢望。
  陈平安疑惑道：“误会？酒桌上误会，院外湖边是误会，现在你落在我手上，又是误会，殷绩，你们大绶王朝开误会铺子的？”
  确实是字面意思上的落在他“手上”了。
  殷绩已经说不出话来，奄奄一息。当然不是假装，修道之人和纯粹武夫，还可以跌几境或出山或走江湖，他殷绩一副肉体凡胎，有什么可作伪的。
  远在中土神洲的大绶王朝，所有为殷氏扶龙、或是附龙的山巅修士，都是道心一震再震，纷纷心惊开始推衍起来，整座钦天监更是吓傻了，原本气势如虹、稳如山岳的一国气运长柱，为何顷刻间摇摇欲坠？！
  陈平安有意无意看了眼皇宫那边，好像有些毫不掩饰的不耐烦了。
  宋集薪也是有些烦躁，虽然他们俩隔壁邻居，在泥瓶巷那边从小就关系一般，但是至少知根知底，真是那种谁在自家院子放个屁隔壁就能听着的。
  皇帝殷绩身后不远处，那个始终云淡风轻的曹略，他是大绶王朝唯一的外人。在桌上就坐在殷绩身边的曹略，此次来到宝瓶洲，是个人喜好。
  他刚想要开口说什么。
  却被年轻隐官眯眼斜睨，好像在说个道理，这里有你说话的份？
  你一个大端王朝的外人，此刻就只是宝瓶洲的游客，确定自己分量足够，有从中斡旋当和事佬的资格？
  曹略只好暂时把话咽回肚子。
  宋集薪犹豫了一下，说道：“国师，最好别给他殉国的机会。君王殉国，在史书上和百姓心目中，总能加分不少，可以按罪减一等算。不如要他当一个隔三岔五就下罪己诏的著名皇帝。”
  国仇与私怨，能分开算就分清楚，分不开就忍着。宋集薪自认当了这么多年的陪都藩王，涵养修心这块，还是有点长进的。
  宋集薪提醒道：“陈平安，再掐下去，这哥们就真死了。”
  陈平安斜眼看藩王。
  宋集薪恼火道：“你斜眼个什么劲儿，我是有切身体会的过来人，比你有经验！”
  陈平安好像一愣，随之敛了敛心绪。他哑然失笑，只是略微松了松力道，依旧不肯放手就是了，落我手上还想跑？
  宫艳和黄幔只觉得这话说得有趣，李拔则是立即高看藩王宋睦一眼。
  宋集薪心中却是大为松了口气，他倒不是舍不得殷绩死，说实话，论私心，他巴不得陈平安把这个老东西的脖子捏碎了，陈平安从小就记仇，他宋集薪便大度了？只是陈平安也好，藩王宋睦也罢，欲想预谋大事，毕其功于一役，现在，至少此刻，还不是你我的最佳时机。
  蔡玉缮竟是位仙人，被年轻国师随手打烂了嘴巴，他没有还手之力，更没有衔恨的想法，只是一手藏在袖中掐诀，运转家学秘法，再抬臂伸手遮掩面庞，很快就有细密血丝在伤口处蠕动，以经络生发白骨，继而白骨生肉，肌肤恢复如初，很快就补上了一张嘴巴，但是伤痕累累，触目惊心。
  陈平安稍微转移视线，望向那个化名崔佶的殷邈贴身侍女。
  她察觉到大骊国师的视线，心怀巨大怨怼的崔佶立即藏好眼中恨意，心思急转，“陈国师，我错了。”
  大概是崔佶觉得自己仅是嘴上道歉诚意不够，一边说了句我真的错了，一边就要自己打自己一巴掌。
  陈平安此刻一手掐住殷绩的脖子，还有一只手是闲着的，就朝她做出个遥遥一巴掌摔耳光的手势。
  约莫是一个不小心，没掌握有力道，就将崔佶的脑袋都给拍掉了，她当场毙命。砰一声，女子娇躯如花瓶，脑袋开了花。
  那就下辈子好好改错。
  先前崔佶走去给少女“道歉”，陈溪终究是凡俗少女，她只能看出崔佶眼中的浓重讥讽，不屑，还有一种惋惜。
  但是修道之人，或者是公门中人，却都知道崔佶，当时是在告诉少女一个不必她说出口的真相，这件事没完。
  崔佶之所有流露出惋惜的眼神，当然不是她有什么怜悯之心，只是这位皇子殷邈身边的贴身侍女兼死士扈从，因为她实在是太熟悉一些“规矩”了，说不得你们东家魏浃和园子大把事，他们自己就会用一种很干净的方式，把你“送走”。一片无根浮萍之沉沦稀烂，谁会追问，谁跟在意？但是如此一来，让“崔佶”如何感到满意，如何抵消心头之恨？
  侍女崔佶身边杵着的高弑被溅了一脸鲜血。
  这位既是武学宗师、又有一件仙家重宝的九境瓶颈武夫，不敢动，他甚至不敢擦拭脸上的血迹。
  高弑腰间挎着的那把绿鞘长刀，曾经杀过一个半的玉璞境。
  “半个”是因为对方凭借遁法跑掉了，半死的下场，没死透而已。
  陈平安问道：“蔡玉缮，你不是很会说话吗，怎么不说几句大义凛然的公道话，例如不分青红皂白，滥杀无辜？”
  “永泰县知县王涌金信了，你再看看我会不会信？”
  “蔡玉缮，蔡大学士，可能性不大，总要试试看。”
  别说是知县王涌金，多年以来被誉为大骊县官里边的文胆、脊梁骨的他身体如筛子抖着。
  所有跟着知县来这边办差的永泰县官吏，觉得天塌了。
  蔡玉缮战战兢兢，哪敢提这茬，赶忙作揖劝说道：“陈国师，不如先把我们陛下放下来？一起进了屋子好好聊？”
  陈平安说道：“蔡玉缮，我再给你一个好好说话的机会，记得想好了再说。”
  蔡玉缮硬着头皮，以心声说道：“陈国师，终究是各为其主，斗胆恳请体谅几分……”
  砰一声。
  蔡玉缮当场肉身粉碎。
  高弑又见血了，这次是被溅了满身鲜血。
  先前眼睛都没眨一下，现在高弑眼皮子微颤。
  他作为殷邈的贴身扈从，当然晓得这位皇子肚子里边的那点小九九。
  而大学生蔡玉缮是铁了心要扶小皇子殷邈作龙、当那下任真龙天子的。
  殷绩是一头老谋深算的老狐狸，未必没有想要将儿子们当蛊养的想法。
  胜出者，光明正大也好，不择手段也罢，就是大绶皇帝！
  浩然天下十大王朝，中土神洲的邵元王朝排在第六，现任国师极为年轻，他叫林君璧，是避暑行宫隐官一脉剑修的出身。
  有个编过棋谱的棋坛名宿，邵元王朝的第一国手，曾经教过林君璧下棋，也教过别国一位天才少年如何下棋，后者就是大绶王朝最受宠的小皇子，殷邈。
  大绶王朝如今是浩然第四。
  但是自从林君璧从他先生晁朴手上接任国师之后，原本关系不错的邵元王朝与大绶王朝就渐行渐远，渐渐无国书往来了。
  至于北俱芦洲的大源王朝，在十大王朝当中垫底。
  但是垫底，终究还是十大王朝之一，况且卢钧已经是大源朝的太子，所以殷邈先前才会那么“客气”，不肯节外生枝。
  作为北俱芦洲唯一登榜的王朝，殷邈除非真是个傻子，才会去撩拨几下。那可是让无数山上过江龙都陨落沉底的北俱芦洲。
  陈平安骤然松开手。
  殷绩双脚落地，低头弯腰，大口喘气。中土神洲的一国之君，面对宝瓶洲一国国师，好像不得不低头。
  这位大绶王朝的皇帝陛下，如同一尾刚刚从老莺湖甩到岸上的土鲫鱼。
  陈平安问道：“那我宰掉殷邈，是不是误会？”
  殷绩以眼角余光瞥了眼一个方向，伸手只敢轻轻揉着火辣辣疼的脖子，抬起头，沙哑开口道：“必然是误会。”
  陈平安继续问道：“如果依旧不是，做掉你，总该是误会了吧？”
  殷绩无奈道：“陈国师，我方才说必然是误会。”
  陈平安抬了抬下巴，示意这位大绶王朝的皇帝，崔佶认错了吗？既然她没有，你说不是误会，算个屁？那我做掉你，有何不妥？
  殷绩因为剧痛而脸庞扭曲，一只手始终捂着脖子，艰难说道：“陈国师，我是来与你们大骊王朝缔结盟约的。”
  宋集薪满脸奇怪道：“国师，还有这种密事要商量？如果今晚有御书房讨论此事，我第一个反对。”
  陈平安说道：“你一个被殷绩认作无权促成结盟的废物藩王，反对有鸟用。”
  宋集薪笑道：“我当然是成事不足，但是我败事有余啊。”
  陈平安说道：“我在跟殷绩商量正事，你少打岔。死了个殷邈是误会，能不能活着返回大绶王朝才是大事，结不结盟是小事。”
  殷绩被气得热血翻涌，顿时头晕目眩起来，却仍然不敢说什么你陈平安当真敢杀人之类的，说道：“国之大事，在祀与戎。”
  宋集薪冷笑道：“你们大绶王朝胆子不小，假借缔结盟约的名义，竟敢暗中勾连青冥天下白玉京，坑害大骊国运，不怕贻误蛮荒战机？”
  宋集薪继续说道：“相较之下，想要让大骊王朝新任国师当天飞升当天跌境，闹个笑话给人看，确实是小事了。”
  殷绩身形踉跄，伸手捂住脑袋，瞠目怒视宋集薪，“洛王宋睦，你休要血口喷人！”
  宋集薪嗤笑道：“装，继续装，不就是在拖时间，想要等那头被分尸的女鬼，来救你一救吗？”
  就你跟殷邈的这点道行的演技，搁我们家乡那边，别说末流，根本不入流好不好。若说吵架，简直就跟还没投胎差不多。
  陈平安转头看向高弑。
  高弑咽了口唾沫。陈隐官，真的只是咽口水，我可没动！
  陈平安问道：“知道我没有第一个宰掉你吗？”
  高弑摇摇头。我命大？
  陈平安皱眉不言。
  有杀气！高弑立即说道：“意迟巷魏浃欠揍，跟外人合起伙来欺负自家人，打他一顿丢入老莺湖，都是轻的了。”
  陈平安问道：“那你知道自己错在什么地方吗？”
  高弑立即答道：“不该由我这种外人动手！”
  高弑觉得自己这辈子都没这么脑子转得快，如此聪明过。
  不够武学宗师，不够铁骨铮铮，不够忠肝义胆……换你来试试看？
  我高弑甚至可以跟任何一个王朝的国师嘴硬几句，可我跟剑气长城的末代隐官横个什么劲儿？！
  陈平安眯眼问道：“接下来怎么说？”
  高弑立即说道：“立刻离开大绶王朝，转投大骊王朝，我可以去大渎附近的边境某州投军，冲锋陷阵，立功赎罪，绝无二话！”
  去蛮荒，真不敢。国师若是将我丢到那边去，我今天点头也会点头，但是肯定一有机会就跑路，偷溜回浩然天下。
  陈平安说道：“底子干不干净？想要进入大骊边军，按例需要勘验履历，可别让我去刑部或是北衙大牢去捞你。”
  高弑嗓音如雷道：“肯定不太干净，但是绝非为非作歹之辈。我是公认的武痴，喜欢问拳，也喜欢对付神仙，档案好查的。”
  陈平安说道：“一边站着去。”
  高弑大步离开，果真去墙边站着去了。
  直到这一刻，高弑才敢胡乱抹了一把脸上的血污。
  劫后余生的高弑百感交集，终于活下来了。
  水榭里边，貌似一位翩翩美少年的少女，她已经蹦跳上了长椅，翘首伸手扶住梁柱眺望那边的景象。
  许谧眉眼飞扬，真是痛快！
  如同炎炎夏日酷暑难当的时节，一股脑儿喝了大碗冰镇梅子酒。
  关于她家清风城许氏，跟落魄山，还有龙泉剑宗之间的恩怨纠葛，她是一清二楚的。之前她还觉得落魄山行事风格，既是太霸道了，手段也过于阴险了，竟然直接就在许氏的眼皮子底下撬走了整座狐国。
  许谧此时想来，若她是清风城许氏家主，能够被这种人物欺负得那么惨，也认了。虽败犹荣么。
  我们好歹与他实打实掰过手腕，旁人敢吗？
  哦，今天的大绶王朝殷氏也是同道中人，结果就是死了一个又一个。
  看那先前神色居高顾盼自雄的武学宗师，挎刀的壮汉，这会儿去墙角根站着，跟学塾犯错的蒙童差不多……许谧掩嘴娇笑不已。
  洪崇本提醒道：“别光顾着感叹和幸灾乐祸，这就是事功学问根祇之一，兼用王霸。”
  许谧疑惑道：“先生，霸道得无以复加了，王道何在？”
  洪崇本说道：“在你，在我，在我们，在大骊王朝看不见摸不着、但是又比什么都更要实实在在的民心。”
  老夫子轻轻握拳，却是忍不住重重拍打胸口几下，“都在我们的这里了。”
  方才如果不是国师府容鱼抢先出手了，老人最多就是不惜搬出上柱国袁氏客卿身份，去从魏浃和大把事手上截下那个小姑娘，将她带回山中，保护起来。小姑娘留在京城的话，只要不是待在意迟巷袁氏府邸之内，就都是不稳当的，但是袁氏未必敢收留啊。老人也能理解，此事牵涉过大了，以袁崇的性格，他多半肯收留，家族那边怎么办，家族祠堂议事一场？他就不让袁崇为难了。
  就算刚才是自己救下了她。
  但是大骊王朝境内，百余州外加二十余藩属，在昨天和明天，就在此时此刻，有多少个“她”？是苦出身，却不敢哭出声？
  你陈平安身为大骊王朝的新任国师，你该怎么做？你会怎么做？！
  老夫子自言自语道：“我年轻那会儿，其实也是这样的暴脾气，就是跟陈国师相较之下，我能耐小了点，说话没那么到门？”
  许谧转头笑道：“先生，你总说一个人不要有口头禅，显得学识不够，还一口一个‘到门’，不是骊珠洞天的方言么？”
  洪崇本笑道：“活学活用罢了。如今世道不都说读书人说的话你也信啊？”
  许谧轻声道：“为何不信呢。”
  洪崇本叹了口气，“总归是不对的。”
  就像今天的这场风波，作为国师，他是急不得。若想小题大做，就必须以小见大，以小见多。小姑娘要救，国势民心也要挽救！
  但是对于正值青壮年龄的官员韩祎、王涌金，以及那些院落屋子里边的大骊年轻人来说，你们是慢不得啊。
  许谧说道：“先生，我再算算看？”
  洪崇本笑道：“算什么算，接下来的大势，是你能算的？看你的热闹就行了。”
  许谧摇头晃脑，这热闹，终于不憋屈窝囊了，着实好看呀！
  李拔始终站在藩王宋睦和那头女鬼的“尸体遗骸”之间。
  方才李拔想要以心声提醒这位年轻国师，结果他惊骇发现竟是完全无法做到。如天地有隔，山水有别。
  李拔以心声说道：“洛王，要小心这头女鬼，她来头极其厉害，百足之虫死而不僵，况且是她。”
  宋集薪答道：“焠掌道友先前已经提醒过我一次了。”
  李拔说道：“我说不定等会儿还要再提醒你一次。”
  宋集薪说道：“别了，我是能挪步离场还是能撒腿跑路啊？”
  宫艳捂嘴娇笑不已，此时此景她当然不敢发出任何声音，她只是由衷觉得洛王说话确实好听，可解乏，能解腻。
  至于那位年轻隐官，她可不敢凑到跟前去，这种男人，实在是太危险了。只说此时，好像他一颗道心造就出了一座广袤无垠却杀机四伏的天地，旁人胆敢触之即碎。这只是一种女子独有的直觉。
  当过国师的李拔，他太知道众口铄金的厉害之处了，太知道了。
  因为关起门来的酒桌上被骂了几句，见着了一位少女的委屈，立即愤而出手，你是打他们几个耳光好，还是打断侍女崔佶的手？或是请他们一起去刑部吃牢饭更解气？
  更何谈后边的接连杀掉一国皇子殷邈，贴身侍女，学士蔡玉缮？你当你是谁？你大骊王朝当自己是谁？
  这就是大骊王朝的庙堂？这就是浩然天下的那支大骊铁骑幕后之人？大端王朝皇帝的脑袋，是不是一不合心意，也去摘掉？
  所以一定，一定要把皇帝殷绩先引出来，京师巡城兵马司洪霁先声夺人，藩王宋睦后边跟上，终究是做到了。
  但是只要皇帝殷绩现身了，那就“对等”，那就不是小事！那就真正关涉到了两大王朝的国体！
  不曾混过官场，是很难体会其中三昧的。
  市井出身、靠读书在官场一路青云直步的王涌金，在想如何才能自救。
  魏浃已经瘫软在地，他已经完全可以想象意迟巷家族祠堂那边的场景了。
  宋集薪一直在等个确切的说法。
  藩王在等小朝会那边议论出来的最终结果。
  皇帝宋和的种种举措，哪怕是在崔瀺离去、陈平安尚未继任的国师空悬期间。
  大有一种“我自非庸碌皇帝，你若造反成功了，便该是你来坐龙椅”的气魄。
  你是叔叔宋长镜亲自从骊珠洞天带到大骊京城的，我不但让你当陪都藩王，让你在山上和军中、民间不断积累战功和声望！
  陈平安与你是邻居，我依旧请他当我们大骊王朝的国师！
  宋集薪，或者准确说来是被大骊宋氏宗人府改名为“宋睦”。
  你皇帝“宋和”都这样了，我还有脸翻什么案？你继续当你的皇帝，当你的兄长。
  但是今天的事情，是一个极为关键的转机，宋集薪确实被那殷绩的那句话，给“说动”了。
  如果大骊皇帝宋和御书房朝会接下来给出的回应，也让宋集薪觉得“不过尔尔”，将来如何，恐怕就要两说了！
  殷绩恢复了几分皇帝威严，说道：“陈国师，就此收手，所有事情都还可以商量。”
  陈平安问道：“否则？”
  殷绩说道：“否则就是从此两国交恶，绝无第二种可能性了。”
  陈平安看似默不作声。
  大概只有面对面的皇帝殷绩，能够看到对方眼中的巨大嘲讽，以及那种极为克制了依旧难以完全掩饰的不耐烦。
  宋集薪看了眼陈平安。
  已经拧断皇子殷邈的脖子，打掉侍女崔佶的脑袋，摧毁学士蔡玉缮的肉身，连杀大绶王朝三人了。
  宋集薪当下冒出一个古怪的念头，小时候自己好像没有说错，他就是注定吃苦的命。
  比如既然选择了这条飞升道路，那他就会承载着所有大骊百姓、举国生灵的喜怒哀乐，悲欢离合。
  宋集薪一个冲动，差点就要脱口而出：陈平安，我若是换个位置，你继续当国师，只管放开手脚去做你想做的所有事情，当年绣虎能做的，你能做，绣虎不能做的，你也能做！
  藩王宋睦总算是忍住了冲动，将这句大逆不道的话语，一个字一个字咽回肚子。
  外城的城头那边，宋云间已经不止是道心无法控制，就连身形都不由自主地飘荡起来。
  亏得是小陌以剑气强行将其“钉在”城头这边，否则宋云间就会被强行拖拽向老莺湖。
  浩然天下，中土文庙。
  一场规格高到不能再高的临时议事。
  不光是住持浩然文庙事务的文圣，还有正副三位文庙教主，各大学宫祭酒、司业，也都在场。
  就连负责蛮荒战事的亚圣都以秘法现身中土文庙。
  甚至连在天外盯着那条青道轨迹的礼圣都“现身”此地。
  从头到尾，老秀才不吵不闹，没有说什么。
  但是谁都知道，死皮赖脸撒泼打滚的老秀才，别看他气呼呼骂这骂那，其实还是好商量的，但是一言不发的老秀才，就是文圣！
  当然，他们聚在一起，也没有过多说谁说事情，甚至没有提及具体的人名。
  这拨浩然天下功名最高的读书人，他们现在的看的景象，也不是宝瓶洲大骊王朝京城的那座老莺湖。
  而是一张书桌。
  上边堆放着一些抽调而来的诸洲地理档案秘录，和两大摞早就准备好了、却依旧经常涂抹、修改文字的亲笔手稿。
  手稿分两份，一份是受扶摇洲涞源书院副山长、大君子高玄度的邀请，要去那边讲解剑气长城攻守战的得与失，细节的对与错。
  另外一份是某人即将去一趟大骊王朝的春山书院，他要以大骊新任国师的身份，要为在那边求学的儒生们亲自讲课。
  他要讲一讲自家文圣一脉的学问，与亚圣一脉的异同。
  手稿的主人，开篇讲什么的内容编撰好了，但是以括号圈起来，显然他还在犹豫这么开场白，合不合适，故而暂时并未作定论。
  身为文圣一脉的关门弟子，开篇竟然不是说自己的文脉，不是自己的先生文圣，而是与亚圣有关，更竟然不是贬低之言语。
  他要询问那些在春山书院治学的儒生们一个问题。
  “假若撇开可以修行的炼气士不谈，你们觉得最骄傲的读书人，他们是如何看待富贵功名的，醇儒的心境，理该如何？”
  “一介书生，当以一身所学横行天下，帝王昏庸，我即帝王师，帝王英明，我便是帝王友！”
  “我的先生，学问当然极高极高，唯独在‘年少立志’这件事上，就比亚圣逊色多了。”
  “先生在场，我也会这么说的。反正他不在场。”
  在这之后，便是手稿的正文了。
  期间有许多内容之外的批注旁白，何时该停顿，该怎么询问学子，以及假设他们会询问什么，自己该如何作答。
  手稿的最后一句话。没有加以括号，显然是没有任何犹豫心情的。
  “‘君子曰：学不可以已。吾善养浩然气，天下不能荡也，生乎由是，死乎由是。’借此圣贤语，与诸君共勉。”
  此刻中土文庙这边，既有看老秀才的，也有看亚圣的。
  他们都清楚了，
  手稿的主人，他是想要试试看，至少是尝试一下，他要文圣一脉关门弟子的身份，去缝补昔年那场三四之争结束过后、就再没有缓和过来“两家”裂痕，那是中土文庙、乃至于整个儒家道统内部的巨大割裂。
  陈平安愿意作那个跨出第一步的人。
  礼记学宫司业茅小冬默然。
  就算给小师弟什么君子头衔，陈平安也不会要的。
  这何止是他一个人的想法，事实上，就连郦老夫子都看得很清楚了，甚至就连大雍王朝的开国皇帝，百花福地的护花者崔检等等，他们都心知肚明。
  所以先前在台阶上，郦老夫子才会抽着旱烟，看似与老秀才说了句“客气话”。
  因为“文庙副教主”的说法，其实是一个用意颇深的提法，只要你那关门弟子在中土文庙的位置足够高，那他就不止是你们文圣一脉的读书人而已了。他就反而可以更加自由，宛如一座广袤高原之上，再起高峰，终究依旧在那片学问道统的大地之上，但是已经不需要你老秀才去替他遮风挡雨了，因为他自身就是一座大岳！
  跟随花主齐芳一起来到大骊京城花神庙的崔检，同样有过一番看似玩笑的话语。
  “我若是文庙真正管事的，非要让陈隐官同时进入文庙和武庙。”
  之后到了火神庙，在封姨那边，崔检还是一样的说法。
  崔检除了这趟游历，出乎为百花福地护道的私心考虑，何尝不是一种一种拐弯抹角的旁敲侧击，算是对陈平安善意提醒的私心？
  只要你陈平安进了武庙，哪怕跟文庙、与你先生都保持适当距离，那么就可以大大方方，既保持文圣一脉的道统身份，同时也再不至于过于束手束脚了，谁跟你好好聊，你就与之进道理。谁不跟你好好讲道理，喜欢以所谓的大义来压你，那你陈平安就换个身份，用武庙陪祀圣人的身份，跟对方讲一讲符合身份的道理！
  崔检开创的中土神洲大雍王朝，虽然如今没有跻身十大王朝之列，却也是一个不容小觑的一流强国，可以称之为候补之一。
  老秀才淡然道：“你们说怎么办，我就怎么办。”
  我那几位学生当中，从小就最想要读书的人，是被关在阁楼的崔瀺吗？是从小憧憬江湖的齐静春吗？是左右吗？是刘十六吗？
  好，现在他铁了心要当一个穷兵黩武的王朝国师了，极有可能要一条道走到黑只走崔瀺的事功道路了。
  这就是你们文庙的愿景，文庙的初衷，对吧？是也不是？！
  老秀才嘿了一声，自顾自笑了起来，小齐啊小齐，也许你不该代师收徒的……是也不是呢。
  殷绩好像突然间变了一个人，微笑道：“天下大势都不管了？”
  陈平安伸手抹了把嘴巴。
  天下大势？
  剑气长城，文庙议事，还有“天上”，有你殷绩的份？
  既然双方明摆着谈不了什么大势，才只好跟你聊点“小事”了。
  陈平安再次将殷绩的脖颈高高提起，不打算再等了。
  关于殷绩你，真就是人间最不值得计较的一件小事。
  一间屋子，宋连轻声试探性问道：“哥，不跟着出去看看？”
  宋赓重新盘腿坐回榻上，“既然刚才没胆子露面，现在走出去做什么？除了只会被二叔和陈国师看得更轻，没有其它用处了。”
  宋连神色黯然。
  二叔你再生气，那句当着宋赓的面说“不立储君是对的”，说得也太重了些。
  宋赓重新剥开一只柑橘，笑道：“你却是可以去看看的。去吧，记得关门。”
  宋连轻声问道：“哥，你没事吧？”
  宋赓指了指屋子的满地狼藉，笑道：“也不晓得留几件东西给我砸，现在好了，我还能摔什么？”
  宋连愧疚道：“都怪我，如果不是我拉着你来外边散心，就不会有这样的事情了。”
  宋赓摇摇头，“一个看似措手不及的偶然出现，必然事先就有其无数个必然造就而来。”
  慢慢嚼着柑橘，宋赓此刻的心境，当然没有脸色这么平静。
  我以前觉得自己已经很明白这个道理，吃透了的，直到今天，才知道自己懂个什么呢。
  水榭。
  好像有意不想让少女看到那边的血腥场面，那个方向的湖面始终雾蒙蒙的，教人看不真切。
  容鱼与少女肩并肩坐在水榭长椅上。
  陈溪已经稍微缓过来了，她现在只是有些担心那个自称姓陈的青衫男人，会不会因为她而惹事。
  再偷偷想着，若是真能拿到一笔医药费用？一千两银子是绝对想都不敢想的，五十两，三十两？已经够多啦，那她就可以将积蓄一并寄给在学塾读书的弟弟、学女红添补家用的妹妹了，还能有些闲余的零钱呢。
  容鱼也没跟少女说些腌臜事，不愿提起。
  不用魏浃亲口发话，他这种熟谙官场内幕的意迟巷子弟，也绝对不会让自己落下什么把柄，老莺湖园子的大把事，自会动手。
  当然，后者已经死了。
  容鱼望向水榭那边，轻声笑道：“都进来坐吧，站在外边有点不像话。”
  韩祎摇摇头，不敢。
  韦赹更不敢，他直到现在还摸不着头脑，那“曹沫”是吃皇粮的，肯定不假，否则韩祎方才也不会自称属下。
  莫非是上柱国曹氏子弟？可他韦家别管是不是家道中落，总被魏浃之流的同龄人，私底下嘲讽为王小二过年一年不如一年了。韦赹他们家毕竟家底还是有些的。别的家族不好说，曹氏子弟有谁发迹了、去哪个衙门哪个州当官了，韦赹还是比较清楚的。
  容鱼一直轻轻攥着少女的手，收回视线，不再看他们，只是淡然说道：“我让韩县令和韦掌柜进来坐。”
  韩祎一下子头皮发麻，再不废话半句，快步进了水榭，默然坐在临近台阶的最角落位置。
  宰相门房三品官，是在跟你开玩笑吗？
  更何况国师府两位侍女之一的容鱼，她父亲是谁？一个只要在战场上活下来就可以获封巡狩使的功勋武将！
  意迟巷和篪儿街谁人不知哪个不晓？意迟巷的文官老爷们谁敢说她一句不是，篪儿街肯定就要同仇敌忾，如果布满将种子弟的篪儿街谁敢说她一句什么，那就叫清理门户！
  大骊边军近些年私底下流传着一个说法。巡狩使苏高山之战死，是为大骊底层寒素子弟开辟出了一条通往庙堂的青云大道。
  只要稍微变通一点、便完全可以不死的征字头大将容驿，一位驿丞之子，让一辈子难入清流的全国胥吏，都敢有了个念想。
  巡狩使苏高山已经为我们开道，容驿好像留下一句遗言给整座大骊朝堂。
  让那条我们人人凭借功勋往上走的升官路登山道，给老子变得再宽阔一些！
  我容驿反正是看不见了，我们大骊朝，不管文官武将，你们都莫要让人失望。
  容驿在妻子去世之后就再没有续弦，所以他死了，就只留下一个孤女，她就是容鱼，被崔瀺带去了国师府，她在那一天天长大。
  没敢跟着挪步的韦赹看了眼韩祎，我当真合适进去吗？韩祎轻轻点头，韦赹这才蹑手蹑脚进了水榭，挨着韩祎落座。
  容鱼指了指对面正襟危坐的韩祎，转头柔声与少女陈溪笑着解释道：“先前那个王涌金，是永泰县知县，这位叫韩祎，是长宁县的署理知县，品秩是一样的，当官却是不一样的当，韩祎要好些。刚才你被园子大把事强行带走，韩祎却是冲上去了，冒着丢了官帽子的风险，也想要为你讨要个公道。”
  少女惊讶不已，她先将那只受伤的手往身后绕去，慌慌张张就要起身与这位韩县令致谢，却被容鱼轻轻往回拉了拉，大概是让少女不用这么做。
  陈溪却是执意要站起身，挣扎了一下，容鱼便立即松开了手。
  容鱼松开手，看着韩祎。
  少女毕竟在这园子做着伺候人的活计，平时接触的客人也都是非富即贵，所以她听说过官场上那个天下第一县令的说法。
  她施了个万福，与韩县令道谢。
  见到这一幕，韩祎的脑壳都快炸了。
  赶紧站起身，韩祎沉默片刻，缓缓说道：“陈溪姑娘，我若是个白身，不当官，那我今天可以大大方方，当得起你的一声谢。但我既然是长宁县的署理知县，受之有愧。”
  陈溪茫然。
  唉，当官的，说话就是这么弯弯绕绕的，老百姓总是听了也听不明白。不过她感觉这位韩县令，与那王县令确实不太一样。
  大概，真是个好官吧？
  容鱼说道：“韩祎，可以坐下说话了。”
  韩祎不敢有任何如释重负的心情，只是依旧揪着心落座，如坐针毡。
  容鱼犹豫了一下，她还是决定说道：“陈溪，其实……我们公子很快就看到这边的事情了，很早就看到了。至于为何没有立即现身，这里边的缘由，我有必要跟你解释……”
  陈溪闻言有些慌张，赶紧抢过话头说道：“容鱼姐姐，我晓得的，常听人说贵人语迟的说法，说话慢些，声音也不大，做事情更是要多想想的。”
  说实话，现在的处境，让少女迷迷糊糊的，可能感觉就像是小时候跟着爹娘正月里去走亲戚，家族里边在县衙里边，最有出息的
  对他们很客气，也很好，但是亲戚长辈们的热情，会让她也觉得有些紧张，比如打了个一两银子的大红包给她，她眼馋，爹娘却都是不敢收的。因为收下了，都不知道将来该怎么还礼。
  容鱼苦笑着摇摇头，竟是一下子不知道该怎么解释才好了。
  好像被少女的说法给歪打正着了，其实对，也不对。这里边牵扯到事务，实在是太复杂了。
  即便是韩祎这种意迟巷豪门出身的大骊朝第一县令，他所知道的，也不过是一幅长卷的一角，序都未必算得上。
  韦赹总觉得“容鱼”这个名字有些耳熟，只是怎么想都想不起来。意迟巷同龄人就没谁喜欢带他一起玩呗。比如韩六儿当上了长宁县的署理知县，他还是去自家酒楼给人敬酒的时候，从那张桌上听来的消息。不过当时敬酒之后，那天韦赹还是自个儿把自己喝高了，只要朋友混得牛气了，混得越来越好，他就真心觉得高兴，哪怕他们跟自己肯定会变得越来越没得聊。
  韦赹试探性问道：“容姑娘，你家公子在千步廊哪座衙门高就啊？”
  韩祎倒抽一口冷气，一脚就踩在韦胖子的靴子上，实在是过于着急，没心思掌握什么力道。韦胖子吃疼不已，闷哼一声，憋着，稳了稳肩头，到底还晓不得不能在这边大呼小叫的，可别连累韩六儿难做人。可实在是忍不住，韩祎那一脚疼是真疼啊，韦赹破功了，杀猪似的喊出声，然后胖子赶紧伸手捂住嘴巴，只敢提起那只靴子，偷偷蹭了蹭小腿。
  少女看得目瞪口呆，脸上有些笑意。好像这样的场景，她才是比较熟悉的，能够稍微安心的。
  容鱼敏锐察觉到少女的心境变化，看那韦赹就顺眼几分，她主动笑着开口道：“听说你在菖蒲河开酒楼，生意比较一般？”
  韦赹可怜兮兮看了眼韩祎，韩祎不动声色，韦赹再看，韩祎只好硬着头皮小声道：“容鱼姑娘问你话，你就照实说。”
  韦赹还真就放心了，说道：“生意比不得老莺湖园子哦，差老远了，我那大伯就担心酒楼会不会开不下去，估计是怕我回家啃老本，没法子，说实话，咱们家祖上真是积德却不攒钱啊，我那大伯就帮忙出了个馊主意，让我穿戏服去唱戏，我脸皮自然是够的，就身段差了点，不然老老实实挣钱，唱戏咋了，清清白白靠真本事讨个赏钱，不磕碜！”
  少女不敢笑话那个说话有趣的胖子，她只好眯起双眼，使劲点头。
  韦胖子挑了挑眉头，丢了个眼神给那少女，姑娘你懂的，得空儿去我酒楼捧个人场就成，吃饭喝酒，哥哥我不收你一文钱……
  汗流浃背的韩祎已经快崩溃了。韦胖子，韦大爷，韦祖宗，你就给我闭嘴吧你。
  你知不知道整个意迟巷、篪儿街极有可能就在今晚，就都要翻天了？！街坊邻居之间，要少掉好些旧面孔，多些新面孔？！
  韦胖子当然不知道。
  容鱼始终轻轻握着少女的手，拍了拍手背，“他叫韦赹，也是意迟巷出身的公子哥。看着不像个好人，良心跟体重一样多？”
  国力强弱如何，终究是沙场上见生死，分胜负。这是谁都可以瞧得真切分明的，打了个胜仗还是败仗，老百姓都能大致知晓。
  沙场上朝敌国军伍捅刀子。除了比拼谁的刀子多，出刀子自然还要快准狠。
  此外，刀尖也要朝内。而这一点，恰恰老百姓是很难清除内幕、其中曲折的。
  老莺湖园子的大门外边。
  年轻校尉骑在马背上，冷冷看着那些热锅上蚂蚁一般的两衙官员，文官嘛，遇到点事情就跟火烧屁股似的。
  鸿胪寺和礼部的两拨官员，确实急得团团转了。但是没奈何，碰上了北衙的将卒，没辙是真没辙。
  北衙“官吏”，既是京师地面什么都能管上一管的“亲民官”，除了衙门里边数量不多的那拨文书胥吏，其余更是当之无愧从沙场抽调过来的骄兵悍将，当然，若是说得刻薄一点，也可以说成是天子鹰犬。
  宁在千步廊骂街，也别去三个地方喝茶。这是大骊官场的共识。
  这三个地方，就是连天上神仙事务都可以一并管了的刑部，还有袁崇职掌多年的都察院，再就是洪霁的北衙。
  这支骑军冲出巡城兵马司衙署之前，洪统领就说了，以礼部和鸿胪寺的尿性，肯定要扯些大道理给你听，只管先把门堵住。
  他们这些文官老爷，终究是不咋的
  到时候你小子就直接问他们，进了园子做什么，如果是配合北衙一起抓人，就放行。如果是东拉西扯的，就赏他们个闭门羹。
  有个鸿胪寺中年官员显然是气急了，“司徒校尉，里边只要大闹起来，尤其是一旦闹出了人命，就从械斗纠纷上升无数个台阶，直接变成两国纠纷，如何是好？你们既然是北衙的，就给皇帝陛下省省心吧……”
  旁边礼部一位年轻官员也是火气不小，“就算北衙要抓人，按照大骊规章制度走个流程，总是要走的吧？我们只要在场，北衙还能省去许多文书记录。”
  年轻校尉伸手抵住北衙制式腰刀，“跟我说不着这些繁文缛节，我只听洪统领的吩咐，现在就是个看大门的。看不住，这点小事都做不好，我明儿就要滚出北衙。”
  那位鸿胪寺官员怒极反笑，“司徒殿武，那我给你磕个头？求求你这个大爷高抬贵手，给我们放行？”
  司徒殿武攥紧手中那根裹有一段明黄云纹锦缎的北衙特制马鞭，面无表情道：“磕。”
  这位年轻校尉随即扯了扯嘴角，补了一句，“磕了也不给进。”
  那人怒道：“司徒殿武，你个小兔崽子，我跟你爹一起在郓州剿匪的时候，你还在穿开裆裤玩泥巴……”
  年轻校尉杀气腾腾，眯眼道：“滚你妈的。逢年过节，陪着我爹走门串户，喊你一声世伯，占了便宜差不多点就得了，你搁这儿跟谁攀亲戚呢？！”
  老莺湖大门外，一时间鸦雀无声。
  司徒殿武不担心这位“世伯”的秋后算账，年轻校尉只是既期待又忧心忡忡，遥遥看了眼皇城国师府那边。
  你个刚刚当上了大骊国师的人，可千万别当缩头乌龟，跟这些文官似的喜欢捣浆糊啊！
  北衙将卒，除了极少数文官，几乎都是大骊边军出身，像他司徒殿武自己，就是从死人堆里走出来的，还有更多没能走出来的。
  附近有一骑，年龄稍长司徒殿武几岁，叫秦骠。是一名给司徒殿武担任副手的同秩校尉，秦骠就是从大渎以南的地方来的，来了就没走的那种，不但他自己没走，甚至还将家眷都一起带到了大骊京城，在这边安家了。这家伙可是是洪统领身边的大红人，跟在外边偷摸相认的私生子差不多了。就连秦骠的媳妇，都是洪霁一位沙场好友、过命兄弟的家中晚辈，洪霁亲自当的牵线月老，之后秦骠购置宅子，当证婚人，都给包办了……仗打完了，我们都是大骊王朝人氏了。
  秦骠一直没有说话，跟司徒殿武一比，好像就是个可有可无的北衙陪衬。
  我们认大骊边军一起出生入死的袍泽，也认你们治国有方、能够抵御妖族的大骊宋氏，
  但是这些年来，你们大骊官场自己都有本土和外地的说法，那也就别奇怪我们为何会不得不抱团。北衙内部还好，都是生死兄弟，别的衙门呢，地方上的诸州郡府呢？
  秦骠这些年也认识了些北衙外边比较投缘的朋友，他们几乎都会问个共同的问题，你为何不留在家乡那边，这会儿估计别说官升好多级，肯定都可以每天朝会见着坐龙椅的皇帝了，类似咱么这儿的小朝会，有你秦骠的一把椅子。
  秦骠每次总说既然他媳妇是这边的人，就怕她去了自己的家乡，会吃不惯住不惯待不惯，没法子的事情嘛。
  真正的原因，是秦骠喜欢大骊王朝骨子里的那股子劲，就像最烈的好酒！
  带兵的武将，不卖自家的崽儿，将军不捅沙场的刀，文官不会在朝堂、衙署用笔刀捅武将的后背。
  我秦骠若是哪天在沙场战死了，那就是我带兵打仗的本事不济，我不会问那些乱七八糟的“为什么”，不担心身后的朝廷，忘记我和我的兵，不担心我的长辈无人养老，不担心我的子女，会没了爹之后，反而被人瞧不起。
  我秦骠喜欢这样的大骊王朝！
  但是就在去年的年底，他试探性询问媳妇一句，要不要去他家乡那边看看，就只是去那边游览山川。媳妇呆了很久，说好的。
  司徒殿武瞬间眼眶通红。
  沙场杀敌也好，京师巡城也罢，都是我们该做的！但是你们，总得讲点为人的道理，不要只顾着当官，当大官！
  就在陈平安即将掐断殷绩脖子的那一刻。
  一位背剑的年轻人出现在墙头，“国师。陛下说了，可杀。”
  剑修宋续，地支一脉修士的领头人，大骊王朝皇帝陛下的二子。
  他还有十一位同道和同僚，其中唯独周海镜是九境武夫，大骊王朝四大武评宗师之一，虽是暂时垫底，但她还年轻。等她做掉鱼虹那个老匹夫，他娘的好像还是垫底。
  宋集薪幽幽叹息一声，好，皇帝陛下，你赢了。
  宋续神采奕奕，加重语气说道：“可以杀！”
  宋续继续说道：“陛下说了，一旦宣战，那就连同浩然天下和蛮荒天下在内，一起跟大绶王朝打，往死里打！”
  殷绩这一刻好像终于彻底绝望了。
  咔嚓一声。
  大绶王朝的皇帝脖子就这么断了。
  云深处多神仙，天壤间全是悲欢离合，碎了犹肯补、掉了再不肯要回来的一支小花簪，也许就是大骊王朝的一份民心，它既可以大浪滔天洪涝翻涌，也可以浩浩荡荡大江流。
  就在所有人都觉得就这么结束的时候。
  陈平安大袖飘摇，剑气瞬间弥漫天地间，淡然道：“地支修士听命，随我白日斩鬼。”
  逃遁便是，只管跑。
  也不欺负你一头大绶鬼物，就只以大骊实力杀大绶十四境于大骊国境。
第一千二百零九章 凛然气
  陈平安身形拔地而起，青天之间青光大作，异彩夺目，剑光之浩荡盛大，剑意之浑厚沛然，足可惊骇一洲山腰之上的修士。
  大骊京城国师府书房剑架之上，扶摇麓私人道场墙壁之上，各有一把佩剑，在鞘内铿锵作响龙鸣已久。
  以仙剑之一太白剑尖炼为长剑、龙君法袍炼为剑鞘的“夜游”，以半截剑气长城遗址蜕变为一把长剑的长剑“浮萍”。
  俱是自动追随主人陈平安，跟随一袭青衫剑游青天。
  宝瓶洲上空再次云海翻涌，最终出现了不断移动的七个巨大的漩涡。一把本命飞剑“北斗”，化作七道金色剑光，在天外剑指人间，伺机而动。
  大骊地支一脉，一道道身影亦是虹化追随大骊年轻国师，飞升境剑修陈平安，一起离开大骊京城。他们以遁法依循阵法，各自就位于宝瓶洲某处山河。
  除此之外，宝瓶洲五岳亦是有所动作。
  先前，按照大骊刑部和钦天监的演算，地支一脉只要补缺完整，就可以击杀一位剑修之外的仙人境修士。
  可惜阵眼却是那位一直空悬的纯粹武夫，这就导致只有十一炼气士的大骊地支在杀力上，始终大打折扣。
  就像一套百花福地的十二月花神杯，哪怕仅仅是缺了一只，品相和价格就会相差一大截。
  同理，只有十一人的大骊地支，跟有了周海镜补缺的大骊地支，云泥之别。
  一洲疆域之内，天才修士好寻，武学宗师难觅，在周海镜之前，大骊朝廷就有想过落魄山裴钱，甚至是北俱芦洲那个叫绣娘的女子武夫。
  前者其实是最合适的，“郑钱”在陪都一役战场，大放异彩，在大骊边军中和宝瓶洲山上都是声望极高。
  但是大骊王朝这边没谁合适去当说客，京城那边暗示过洛王宋睦，藩王当场发了一通火，只是负责递话的游侠许弱只好作罢。
  宋集薪，那家伙在剑气长城那边依旧生死未卜，我在宝瓶洲这边挖他的墙脚？就算他没办法掐死我，老子也做不出这种昧良心的勾当！少他娘的跟我谈宝瓶洲大势，谈什么足可影响到战场走向。我一个从泥瓶巷走出的泥腿子藩王，替天子守国门，住持战事至今，从老龙城战场一路且战且退到了中部大渎……所以当时藩王就脸色阴森，让许弱捎句话给京城，不如让皇帝陛下直接来这里跟我面议此事！
  相对来说，绣娘更好商量，但是京城那边觉得一来这位女子武夫本非宝瓶洲本土人氏，二来她当时武学境界还不够高，最终一番权衡利弊，也就算了。
  而有没有一位主心骨住持大局的大骊地支十二人，就又是两种截然不同的“地支”了。
  这位统率众人的主心骨，如果只是境界高，道龄长，依旧不管用，地支十一位修士和一位女子武学宗师，是肯定会口服心不服的，况且他们甚至未必口服。
  但是有个人，绝对是例外，他们对此人不仅仅是心服口服，简直就是怕到了骨子里，既敬且畏，就是将他们十一人先后两次玩弄于鼓掌之间的“陈平安”，曾经的落魄山陈山主，如今的大骊新任国师。
  那么陈平安是不是飞升境的崭新地支一脉，就又有了一种翻天覆地的变化。
  能够调动仿白玉京十二把飞剑的陈平安，他的运筹帷幄，居中调度，就是一场当之无愧的雪中送炭。
  尤其是除了陈平安之外，大骊王朝京城之内，还多出了一位可谓是锦上添花的金冠道人，准飞升，道号撄宁的宋云间。
  既然万事俱备矣，那就只欠一场酣畅淋漓的厮杀，只欠某人送死了。
  在今天之前，负责大骊京城庆典暗中戒严的他们，还曾抽空聚在一起闲聊，聊到最后，总是绕不过一个他们最关心的问题。
  他们都想要知道答案，若是陈先生肯露面，亲自指挥他们地支一脉，而不是由酒鬼侍郎曹耕心在那边发号施令做些盯梢的杂务。
  那我们地支一脉十二人，杀得一位擅自越界、挑衅我们大骊的飞升境吗？！
  除了宋续和袁化境没有开口表态，各有各的说法，答案却是大致一致的，好杀。随便杀。这不是砍瓜切菜么。
  但是宋续抛出一个问题，让十一人都陷入沉默了。
  既然你们都觉得飞升境好杀。
  杀得十四境吗？！
  没有人敢说行或是不行，说行，好像有点过于自负了，有不知天高地厚的嫌疑。说不行，谁都不肯开口。
  说实话，飞升境之下，想要见一个十四境就已经比登天还难了。
  要想打伤一个十四境，公认只有两类人能够做到，整座人间除了屈指可数的飞升境之外，唯有十四境，必须同样是十四境！
  既然如此，杀十四境？
  他们确实都很好奇的同时，谁也都不敢打包票，但是他们无比期待这种机会的出现。
  不过他们当时都觉得宋续的这个问题，很有意思，却没啥意义，毕竟近期怎么可能会有这种事情发生？
  谁想就在今天，千载难逢的机会来了！
  而且陈先生说了，是随他在宝瓶洲境内，“白日斩鬼”，这就是给他们地支一脉的大考！
  即便成功斩鬼，可只要是过了时辰，那你们就是一帮不堪大用的酒囊饭袋，都是废物！
  压力大不大？极大！那么有无信心？必须更大！
  我们又不是跟陈先生为敌，怕个卵？！
  必杀之！
  城头之上，宋云间得了陈国师的一道密令，或者准确说来是一道敕令，如获大赦，身形长掠至宝瓶洲大渎上方的仿白玉京。
  这道凝聚不散的道意，竟是在天地间拉伸出了一条极长的虹光，经久不息，如架桥，如铺路，如大蛟走水，如天龙升空。
  小陌依旧留在原地，远远看着国师府那边的貂帽少女。
  不管因为他是末代隐官也好，是山主、宗主也罢，只要是与陈平安牵涉越深的得道之士，越是能够感知到那份不同寻常的道心起伏和杀机腾腾。
  落魄山地界一众藩属山头，其中又以拜剑台地界最为感受清晰，齐廷济笑骂一句，刘蜕真贼。心中感叹一句，给你刘蜕说中了。
  米裕问道：“齐廷济，你总要给句准话，真不用我们出手，帮点小忙也好啊？”
  齐廷济摇头道：“小忙不必帮，大忙帮不上，何况这是陈平安和大骊王朝的家务事，你我外人，何必插手。”
  米裕疑惑道：“怎就是外人了。你齐廷济是，我米裕却不是啊。我虽然从没有在霁色峰祖师堂‘升官’的想法，却也不愿意因为今天没有出手而后悔，否则白玄孙春王他们下次连我一起骂，我怎么还嘴？”
  齐廷济说道：“笨人肯听聪明人的就不是真笨人。”
  米裕一时语噎，纠结万分，终于还是说道：“且信你一回。”
  暂时恢复平静的老莺湖，宋集薪看到同为地支修士之一的宋续竟然没有离开，藩王微微皱眉。
  宋续从墙头飘落在地，以心声解释道：“洛王，我留在这边，不是在保护谁，而是职责所在，因为大骊京城就是第一座大阵的枢纽之一，我刚好负责坐镇此地。”
  宋集薪点点头，脸色和缓几分，笑问道：“你小子出现得这么及时，是陛下算好了的？”
  李拔当然已经施展道法隔绝了天地，防止“隔墙”有耳，玉道人黄幔也被李拔拉上，额外增添了一层山水禁制，别看宫艳手持纨扇笑脸如花，实则她心里紧张得很呐，至于陆地蛟裔出身的溪蛮，更是站在洛王跟那武夫高弑之间，这家伙，确有一把好刀，能够如虎添翼，难怪先前看那李拔都有一种“老道士不太够看”的气势。
  可惜了，这厮缺了点宗师风范，不够嘴硬，你怎么不跟隐官大人干一架呢？否则这把神兵利器，不就是无主的了？
  腰间挎绿鞘长刀的高弑已经算是身材魁梧，不曾想碰到个更为壮硕的硬点子，高弑站在墙根那边，察觉到这位藩王宋睦身边的扈从眼神不善，高弑心一紧，捉对厮杀倒是不怕，怕就怕此人跟他主子洛王是一路货色，宋睦明显不是个好相与的，绝非好鸟，那两句话一说出口，串通白玉京坑害大骊的大帽子一扣，宋睦就是当面糊了皇帝殷绩一脸黄泥巴，不是吃屎也是沾了屎了的。
  他娘的，之前只是听说从那座骊珠洞天走出的年轻一辈，一个比一个会说话，今儿算是真正领教过了，确实不弱，功力深厚！
  溪蛮到底是眼馋那把挎刀，便以眼神示意对方，哥们，闲着也是闲着，不如划出道来，找块空地，咱俩练练手？
  高弑立即以眼神回顶过去，练你妈的练呢，老子现在是大骊边军之一，有官身的，正忙公务呢，谁有空跟你切磋拳法扯私事。
  宋集薪对此对而不见，见侄子宋续一脸坏笑就是不肯开口说话的模样。宋集薪不怒反笑，果然是咱们老宋家的种，焉儿坏。
  宋续在这个二叔这边是比较随意的，昔年还是少年时，就以地支一脉剑修身份，在陪都就跟洛王宋睦有过一些公事往来。
  宋续发自肺腑的敬重二叔，宋集薪也很喜欢这个侄子，内心亲近这个晚辈颇多。
  刚才有那么一瞬间，就在宋续来到这边说“可以杀”的那一刻。
  宋集薪内心其实是暴怒的，就只是“可以杀”？大骊朝廷，你皇帝宋和，不还是将杀与不杀的难题，交给陈平安？
  好，你今天是赢了。
  但是我宋集薪也没有输。
  等我回到蛮荒战场，哪天打完仗了，下次再返回宝瓶洲，坐镇洛京藩邸，那条大渎依旧是姓宋，却未必是你的了。
  因为我会恢复“宋和”这个真名，你要么承认自己是宋睦，要么就与我争抢看看，谁才是真正的先帝嫡长子？！
  只是宋集薪没有想到皇宫那边，皇帝竟然能够说服所有参加小朝会的大骊重臣，不但可杀殷绩，还要同大绶王朝两地同时开战！
  直到这一刻，宋集薪才彻底没有了“先划渎而治，再来统一大骊王朝和整个宝瓶洲”的心思。
  宋集薪问道：“焠掌道友，那头鬼物是什么根脚？挨了那么一剑，都能不死透？”
  李拔答道：“洛王，我只是听朋友说过，中土神洲有一头道力极高的飞升境鬼物，单字道号‘蚬’，行踪极为隐蔽，只是长久游荡在大绶王朝境内，很奇怪，文庙也不约束她，她也不打搅阴间，不过知晓她存在的山巅修士，始终寥寥无几。”
  宋集薪微笑道：“你怎么知道是寥寥无几，她真不是满大街都晓得的存在？你是山巅修士吗？”
  李拔无所谓洛王的冷嘲热讽，继续说道：“我那朋友，早年游览中土，期间偶然路过大绶王朝，他还是凭借一件傍身的远古功德重宝，才能够察觉到这头女鬼的细微气息，就想要……积攒一份斩鬼而来的阴德，多次挑衅，鬼物终于现身，双方斗法一番，完全不敌，我那朋友惨败，连那件仙兵品秩的功德重宝都毁了，只好认输，本以为肉身连同魂魄都会沦为对方的大道资粮，但是对方竟然也就随意放过他了，甚至将那些破碎的重宝残片都任由他取回，只是警告他这辈子再不要踏足大绶国土半步。”
  宋集薪笑道：“焠掌道友，你那位踢到铁板、腿都瘸了的朋友，就是你们金甲洲的老飞升，完颜老景完颜老神仙吧？”
  李拔点点头，“洛王，完颜老景当然是金甲洲的罪人，但他待我确是不薄，当年我既不会助他，一起投靠蛮荒，如今要我如何骂他恨他，我却也做不出。”
  宋集薪说道：“李拔，你倒是个实诚人。”
  溪蛮密语道：“洛王，这个‘蚬’，定然极其厉害，感觉就像……我当初第一次见着王府君差不多，怕得好没道理。”
  宋集薪问道：“玉道人，宫艳，你们见着‘蚬’，有没有这种感觉？”
  玉道人摇头，今天这场风波，即便是在他这位老字号仙人看来，也能算是云诡波谲、险象环生了，黄幔愈发坚定了不来大骊王朝趟浑水的决心。
  当年去海上钓个鱼、抢个钓位而已，就被张条霞打了顿，此次不过是陪着府君王朱来这边见一下藩王宋睦，就亲眼见证了那位年轻国师的暴虐手段，连杀数人不说，还要斩草除根，让等于死了一遭的殷绩等人的魂魄，与那头鬼物一并乖乖留在宝瓶洲境内？
  黄幔百思不得其解，陈平安这家伙，真是文圣一脉的关门弟子，真是个读过圣贤书的读书人？先前中土文庙鸳鸯渚那边，也发生过类似风波，当时浩然山上修士和各大王朝，就觉得他们大致有数了，相较于文脉身份，落魄山的年轻山主，好像更看重末代隐官的身份？现在黄幔很想告诉他们，不，你们心里还是不够有数。
  陈平安这个狠人，是了是了，玉道人终于想明白了一个最重要的关节……陈平安绝对是极为看重文脉道统的，但恰恰因为如此，你们若是觉得有机可乘，是陈平安的软肋所在，就敢主动招惹他，陈平安肯定不会心慈手软，而且次数多了，文庙那边就会越来越尴尬，他们可能这些年来，一直想要用“某种最为合适的方式”招徕他，结果你们一个个的，将这位年轻人拼了命往文庙之外拽是吧？
  宫艳说道：“完全不会啊。”
  李拔说道：“完颜老景有过猜测，‘蚬’既是鬼物，而且她极有可能还是一种类似大道显化而生的悠久存在。”
  宋集薪问道：“她是十四境候补，还是已经十四境？”
  李拔摇头说道：“无法确定。”
  宋集薪陷入沉思。
  宫艳手持纨扇挥了挥，将那些刺鼻的血腥气驱散。
  侍女崔佶的无头尸体躺在血泊中，脑袋好像去了老莺湖，先前殷邈不就丢了颗雪花钱在湖里，脑袋约莫是找钱去了。
  大绶朝的学士蔡玉缮更是当场化作一团稀碎的血肉，本该是彻底魂飞魄散却被死死拘押在老莺湖园子里边的下场，好像方才被那“蚬”瞬间收拢起来一并带走了。果然是一手匪夷所思的好神通，这都能将稀烂魂魄修补起来，在陈国师的眼皮子底下逃遁。若是一头十四境鬼物，宝瓶洲如何留得住她呢？
  宫艳瞥了眼地面，皇子殷邈的尸体不见了，但是皇帝殷绩那具尸体还留在原地，是她带不走更多的肉身了，必须二选一？
  还是由于皇帝的尸体距离陈国师太近了，生怕功亏一篑，连累她都要被截留在大骊京城地界，被陈平安占尽了天时地利？
  宫艳心有余悸，山上凶险呐。
  宋续开口说道：“洛王，如果第二座大阵开启，我恐怕就要离开老莺湖了。”
  宋集薪笑问道：“御书房小朝会那边，吵了没有？”
  宋续点点头。
  宋续赶来这边之前，皇宫临时紧急召开了一场御书房小朝会，人有点多，以至于司礼监掌印太监把所有椅子都撤掉了。
  连耄耋之年的兵部老尚书沈沉都没有椅子可坐。但是这场议事，缺了两位重要人物，国师陈平安，洛王宋睦。
  宋续和司礼监掌印太监站在门口那边。
  宋和的第一句话，就不是以往御书房商量事情的态度了，“寡人已经决定了，与大绶王朝正式宣战。皇帝殷绩可杀，必须杀！”
  平地起惊雷的一句话，让屋内所有还不明就里的大骊文武重臣都是面面相觑。之后宋和才大略解释了老莺湖那边的经过和缘由。
  宋集薪问道：“最终还是成功力排众议？算是皇帝陛下一锤定音？”
  宋续还是点头。
  宋集薪看了眼二皇子宋续。
  宋续心领神会。
  有异议的，有哪些人，不管是出于什么目的，立场，他们各自说了哪些道理，宋续都记住了。
  “出题的，是绣虎崔瀺，阅卷的，是新国师陈平安。”
  宋集薪拍了拍侄子的肩膀，问道：“这张考卷答题，连同你我在内，谁都不能是例外，明白了吗？”
  宋续欲言又止，本想说一句二叔，其实我是例外。只是这位二皇子还有个地支一脉身份，好像确实无法置身事外，宋续就沉默。
  两座水榭，既然先生说了她这得意学生算不得更多大势，那她就算一算意迟巷和篪儿街的眼前事呗。
  算着算着，少女许谧便是脸色苍白起来。
  洪崇本叹了口气，说道：“终于算明白了？”
  许谧颤声道：“先生，我该怎么办？”
  洪崇本说道：“你能怎么办，你不能怎么办。这些年跟着我这个糟老头子的无用腐儒，躲在山中读书治学，仅此而已。”
  老夫子说道：“大骊京城，三座谁都不想打交道的衙门，其中兵马巡城司管京师一切杂务，统领洪霁一不贪二不占，实打实的战功在身，这些年只领取一份干干净净的俸禄，绝大部分还都寄送给了别人。而且洪霁把巡城司管得不错，既是大骊宋氏龙兴之地的出身籍贯，又是天子倚重的心腹武将，他怕什么？只要跟新任国师没有私怨，就像他自己在马背上说的，在京城，除了皇帝陛下和国师，他只要看谁不顺眼，谁都能管上一管。这就是无私心则持身正，持身正便胆气足，胆气足就能够做事爽快。”
  “但是，兵马司做事情再跋扈，比如一名年轻校尉就敢将礼部和鸿胪寺挡在门外，
  终究是治小病于明眼处。”
  “刑部掌管一国刑罚政令和审核刑名，这些年重心还需要偏向山上，约束修道之人，如今大骊境内，有哪位山上修士敢明目张胆滥杀凡俗？刑部颁发的三块无事牌，别说大骊境内，就是大渎以南，甚至是桐叶洲，谁敢故意视而不见，不是捏着鼻子主动退避三舍？那他刑部既然有了这份底气，还怕什么？”
  “但是，刑部不负责行医救人，他们更多是负责给人定罪，负责夺官入狱，甚至是杀人。”
  “大理寺跟刑部很像，只负责大案要案的审讯、审理和复核。”
  “就像刑部尚书马沅自己说的，他这衙门，更像是告诉某些人，你们已经没救了。”
  说过了巡城兵马司和刑部，那就只剩下大骊京城都察院了，而且是上柱国袁氏家主袁崇职掌多年的都察院。
  许谧愈发心惊，一股恐惧从内心深处慢慢渗出来，让少女瞬间手脚冰凉，就像接连灌了好几大碗的冰镇梅子汤。
  洪崇本说道：“不需要算什么的，都察院的职责，就是监察大骊百官，简而言之，就是绣虎当年对你爷爷所说的那么个道理。”
  “都察院是治病于未病之时，且必须如此！”
  许谧闻言刹那之间如坠冰窟。
  她爷爷袁崇的书房是一处“禁地”，很多袁氏子弟至今都没有资格进去一次，袁崇也几乎从不在这里款待贵客，多是在厅屋那边跟朋友或是同僚聊事情，许谧却是没有这种忌讳的，经常去那边翻书看，书房不大，
  墙上挂着一幅极小的斗方字画，也没有署名落款，许谧小时候就问了好多次是谁写的，爷爷只是笑着却不告诉她。
  “既有活人剑，亦藏杀人刀，不言不语震慑百僚，可救人于必死之前。”
  许谧泪眼朦胧，怎么办呢。她不知道，管着整座都察院好多年了的爷爷，和拥有一个上柱国姓氏的家族那边？
  大绶皇帝殷绩、皇子殷邈这些外人已经死了，接下来就要死多少个不是外人的人了？意迟巷魏浃注定逃不掉了，永泰县王涌金死不死不好说，丢官总是必然的，那么未曾做到“救人于必死之前”的大骊都察院，当真可以置身事外，能像那大骊外人的武夫高弑一般，侥幸逃过一劫吗？
  洪崇本叹了口气，兴许除了听之任之受之苦之哭之的老百姓，大骊王朝的所有官员，这个“之”，谁都难辞其咎？
  老人这么多年以来，一直在山中看着大骊朝野的沿革变迁，每次出山游历，都是在地方州郡观察各类朝廷政策的落地结果，凭此精研、勘验书上大传统和书外小传统的相互转变一事。
  若说那几部边疆学著作是肉眼可见实在国境线，那么这些年来“自号”愚庐先生的洪崇本，老人所看所思所记录的，便是大骊王朝虚的、无形的国境。此事绝非一个迂腐老夫子皓首穷经钻在故纸堆里研究的无用学问，恰恰相反，两份国境“堪舆图”的偏差，不可不察，要知道这份肉眼不可见的“虚实转换”，既是经年累月造就而出的结果，有朝一日的翻天覆地，换了国姓，断了国祚，只在一瞬间，看似一件小事就可以让天地变色！
  韩祎觉得若是绣虎崔瀺还是大骊国师，他就毫不犹豫冲上去了，因为他毫不担心因为此事，自己会丢了官帽子，或是连累家族。
  年轻校尉司徒殿武高坐马背，挡住了礼部和鸿胪寺官员进入老莺湖园子，忧心忡忡，年轻人看那一眼国师府方向。
  一旁同僚秦骠看着那些文官毫不让人意外的按规矩行事，有章可循，滴水不漏的……秦骠其实早就有了决定。这才几年？再过十年后，二三十年之后又会如何？既然如此，还不如回到家乡，捞个高官厚禄，说不定自己还能照顾好亲眷们。
  一旦京城都是永泰县王涌金这样的官，而且他们的官注定会当得越来越大，秦骠觉得就凭自己那点脑子，要么跟他们一起混，否则迟早有一天，怎么被玩死的都不知道。在家乡，那些不干人事的封疆大吏也好，恶名昭彰的奸臣也罢，秦骠自认好歹晓得他们做坏事大致是什么路数，大骊官员则不然，他们一个个的，实在是太聪明了，国师崔瀺主持朝政百年，尤其是在战前战后，已经教给了他们太多的眼界、能耐和手腕。
  几年前，秦骠还觉得大骊王朝之外的宝瓶洲诸国，你们理当觉得我们大骊铁骑可怕。
  时间久了，秦骠便觉得连他这个当年主动选择留在大骊京城的兵马司校尉，觉得大骊王朝可怕在了说不清道不明的无形中。
  水榭内，少女心中所想的“韩县令大概是个好官”，其中“大概”二字，就是一种答案。
  巡城兵马司校尉秦骠的媳妇，京城本土人氏的妇人，听到了自家男人的提议，她“呆了呆，说好的。”也是一种答案。
  这些，还有大骊王朝，官场和民间，还有山上，更多的人心，言语，行为。
  都是他们在绣虎崔瀺离开大骊、陈平安来到京城接任国师之间的……答案！
  老夫子站起身，虽然愁容满面，依旧忧心，但是眼神熠熠光彩。不怕你雷霆震怒，就怕你含糊略过，更怕你杀鸡儆猴，雷声大雨点小，现在就很好，再好不过了！却依旧不够，远远不够，接下来才是你身为大骊国师、是否及格的考验所在。
  绣虎，果然是我错了，你才是对的！
  当年以故意赠送“愚庐”的一块文房匾额给我，骂得好，一骂就骂了我这么多年，算你狠！
  只希望接下来在大骊京城，在整座庙堂整个官场，乃至于大骊边军，你都敢下刀子，敢于让整个朝廷都别再误会一事了，你肯出任国师，不是什么大伙儿在一条船上了，而是你要让他们明白一个最结实的道理，到底何为“舟中敌国”！
  ————
  殷邈带出院子的一帮扈从，除了高弑站在墙边，其实还有三个活人，不过他们没有说话的份，此刻反而是还能站着，活着。
  他们当下都很嫉妒“走一边去凉快”的高弑。
  曹略犹豫了一下，觉得他一个既是大绶王朝又是大骊宋氏的外人，站在原地不像话，思来想去，就去跟高弑作个伴，躲是非。
  高弑用眼神阻止这位大绶王朝的头等贵客，无果，曹略转身，靠着墙壁，高弑无可奈何。
  曹略笑问道：“高宗师，当真底子干净？”
  高弑没好气道：“曹公子，你也别跟我说些风凉话。在那乌烟瘴气的大绶王朝，我是什么身份？大绶殷氏的头等客卿！好歹是个九境瓶颈的山巅境，关键年纪还不大，他皇子殷邈又是什么身份，真有什么见不得光的脏活，轮得到我去亲自动手？蔡玉缮不就是专门安排谁谁谁去做这些个的？”
  曹略点头道：“书上不写这些学问，倒是听说过一些门道。”
  高弑一边用手掌擦拭那把刀鞘的血迹，一边疑惑问道：“曹公子，你来这边趟浑水做什么？”
  曹略说道：“我是跟着来游山玩水的，事先哪里猜得到是趟浑水。”
  高弑说道：“我还以为你们这身份的聪明人，除了蹲茅坑坐马桶，在其它地方，放个屁都是有目的、有心计的呢。”
  曹略笑道：“我可不是殷邈这种聪明人，胆子更没有怀潜这种神仙大。”
  高弑听说过怀潜在北俱芦洲那边摔过一个大跟头，点燃了祠堂本命灯才得以续命，换了一副肉身，勉强重新修行。
  至于身边这个曹略，高弑对他的印象还行，年轻人对大骊王朝和那位年轻隐官颇为推崇，若说言语可以作假，神态却难作伪。
  高弑这点眼力还是有的。
  来自大端王朝的“曹略”。他的命很好。
  真名曹焽，焽是个不太常见的生僻字，据说是他爷爷翻了好几宿的字典才挑选出来的。
  他从小就被爷爷带在身边，什么都教，做人做事读书拳法，前三者，爷爷都是极有见地的，唯独拳法，实在是……不堪入目。
  由于爷爷格外喜欢看江湖侠义小说的缘故，曹焽也很向往那些只有刀光剑影没有腾云驾雾的精彩故事。
  所以爷孙俩经常一起看某本香艳的山水游记，总之就是各有各的喜好和见解了。比如爷爷总是埋怨主人公陈凭案太胆小了，这女子如此绝色，那女子那般妖冶，收啊，为何不全都收了，何必弱水三千只取几瓢饮呢，害得更多的佳人们伤心落泪。
  小时候曹焽就跟着向往江湖起来，也想要认得几位江湖女侠，爷爷说想要闯荡江湖，不会喝酒可不行。曹焽觉得在理，但是他实在喝不来酒，少年时就狠狠练过，除了大吐了几回，毫无用处，贼他娘的难喝。
  他有个同姓的朋友，叫曹慈，比曹焽年纪刚好大一轮。
  爷爷以前总骗曹焽，说曹慈其实是他的私生子，还故意让曹焽猜谁是曹慈的娘亲……曹焽一想到那位气态凛然、姿色无双的女子国师，少年便觉得答案好猜极了，呦呵，竟然跟好朋友的曹慈，原来是有血缘关系的！难怪投缘，亲上加亲！
  曹慈好像是那种天生就可以让所有人都放心的人。曹焽跟着“自家小叔”曹慈外出，随便逛都无妨，爷爷是放心的。
  但是跟着曹慈外出游历一趟，总需要跟人解释一番自己的名字。所以这趟出门，就干脆用了曹略这个化名。
  大端王朝是浩然天下第二大王朝，姓曹。
  女子国师裴杯，浩然天下的武道第一人。
  曹慈是她的嫡传弟子。
  而曹慈又跟“陈凭案”是武学道路上的宿敌，年龄相差不过三个月的同龄人，俱是少年时，在剑气长城问过拳，前不久的不惑之年，又在中土文庙也问拳过。
  曹焽只是年少好骗，可终究不是什么缺心眼的人，很快就清楚他爷爷跟国师裴杯，没啥。估计爷爷倒是想要有点啥，不敢罢了。
  他爷爷死了，对于大端王朝而言，是叫先帝驾崩。
  曹焽就从大端曹氏的皇孙，顺势成为大端王朝的太子殿下了。当了太子，开心有一点，伤心却是伤透了心。曹焽很想念爷爷。
  就在前不久，大绶王朝殷氏的一位皇室女子，与大端王朝的某个顶尖豪阀联姻。皇帝殷绩亲自出席了，当然是醉翁之意不在酒，殷绩是想要借机跟大端曹氏皇帝见个面，聊些两国在蛮荒天下那边战场的布置，看看能不能求个同气连枝。
  没有外人的酒席上，他父亲也就看似微醺，顺势劝说殷绩不如跟大骊王朝缓和一下关系，没必要闹得那么僵，真正的大仗硬仗就快要来了，你们两家的精骑都是极负盛名的，难道还要在战场上相互提防对方，会不会一方死战不退，一方故意迟迟不去驰援？
  曹焽当然在场，只是他年纪轻，没有说话的份。
  至少大绶皇帝殷绩表面上是听进去了的，坦言可以借助大骊国师庆典的机会，亲自来跟大骊宋氏皇帝密谈，争取双方摒弃前嫌，缔结盟约。
  是大绶殷绩早有此心，还是临时起意，曹焽不好确定。帝心难测，曹略自己就是出身于帝王人家，再清楚不过。
  只说大端王朝皇帝，也就是曹略的父亲，那顿酒局的尾声，可不是什么偶然提及此事，拉家常的。
  你来大端做客，我就客客气气请你喝顿好酒，那我跟你殷绩喝过酒交过心了，你总要当场给我个答案。
  曹焽靠着墙壁，显得无所事事。
  高弑密语问道：“太子殿下，接下来咋个办？”
  曹焽笑道：“你好办，我难办了。”
  高弑问道：“可你看着一点不着急上火啊。”
  曹焽说道：“高宗师也说了是‘看着’啊。”
  今天的老莺湖园子里边，除了大绶皇帝，大骊新任国师，大端王朝的太子曹焽，还有大骊藩王宋睦，还有身形落在墙头上边的年轻剑修，他不会是大皇子宋赓，那就是宋续了。好像还可以加上先前那个急匆匆往返……少女？大骊宋氏的三公主殿下，黄连？
  高弑试探性问道：“你们大端曹氏也想要跟大骊宋氏结盟？”
  曹焽说道：“这里边比较复杂，几句话说不太清楚。”
  高弑乐呵道：“太子殿下，你看咱们俩现在像个忙人吗？”
  曹焽忍俊不禁，“也对，那就陪你多聊几句闲天？”
  高弑说道：“聊啊，干嘛不聊，不聊天就容易胡思乱想，越想越后怕，我能够忍住趁着陈隐官外出杀敌的空当，不翻墙跑路都算极有定力了。”
  曹焽说道：“除了陈隐官跟曹慈的那场‘青白之争’，你有没有听说过其它的内幕？”
  高弑点头道：“有次从殷邈跟蔡玉缮搁那儿指点江山的时候，听说过一件事，好像陈国师在跟曹慈问拳之前，是他先去找了马癯仙几个，狠狠干了一架，打得马癯仙跌了境，彻底害他断了武道登顶的念想？”
  高弑使劲甩了甩手，摔掉手上的鲜血，揉了揉下巴，“所以大端王朝是绝不会主动跟大骊宋氏结盟的，面子上过不去嘛，我们这些平头百姓的面子不值钱，皇帝和朝廷的颜面却是国体，大将军马癯仙刚刚被人家的新任国师打了个半死，你爹新帝登基还没几天呢，如果一穿上龙袍，就让你这个太子公开身份，主动跑来宝瓶洲，确实不像话了，总要考虑一下朝野上下的议论纷纷。”
  曹焽笑道：“有理有据，刮目相看。就是高宗师的‘咱们平头百姓’这句话，好像说得有点欲盖弥彰的嫌疑了？”
  高弑重新密语道：“曹焽，你能不能让我去大端王朝投军，当个领兵的将军之类的？”
  曹焽点头说道：“当不当得上武将，我只是太子，不敢保证。带你离开大骊京城和宝瓶洲，却是可以的。”
  高弑说道：“这就足够了！”
  “在我带着高弑的尸体，一起离开大骊京城之前。”
  曹焽笑道：“高宗师你不妨先说说看，有没有挑好一块坟地？丧葬费用我可以帮忙出。”
  高弑愣在当场，骂了一句娘，你们这些个与国同姓的天潢贵胄，全都不是啥好鸟！
  曹焽问道：“还聊不聊了？”
  高弑双臂环胸，开始闭目养神。曹焽自顾自笑道：“我虽然不聪明，却也不算缺心眼，高弑你既然明明是借我的势，言语中与我耍心机，那我自然要让你长点记性。高弑，看在你底子还算干净的身份，这一路还算是客客气气的，就听我一句劝，跟那些比你聪明十倍一百倍的人打交道，还是笨点好。”
  高弑叹了口气，使劲揉搓着脸颊，“真是怕了你们。”
  曹焽笑问道：“把我们加在一块，都不如怕陈国师一个人吧？”
  高弑想了想，以密语说道：“对你们，我是先怕再敬你们几分。对陈隐官，我是先敬他再有畏惧。不一样的。”
  曹焽笑了笑，“确是真心话，确实不一样。”
  只要生在帝王家，别人说话，我们都是用来看的。别人做事，我们都是用来猜的。
  只不过这种“家学”，也未必是所有的皇亲国戚、金枝玉叶都能听得见，想得明白了。
  三个正值国力鼎盛的王朝，都是浩然十大王朝里边名次极为靠前的。
  三个强国，如果真的能够在文庙没有说什么的前提下，主动缔结盟约，还是比较能够提升士气的。
  相信中土文庙那边，肯定乐见其成。
  曹焽来宝瓶洲之前，父皇让他多看少说，最好是装聋作哑什么都不讲，跑去喝花酒都可以，但是在外边别有私生子私生女之类的，真要有了，他可是一定会认的。
  聊着聊着就逐渐跑题了，大端皇帝还说你爷爷太狠了，我总不能学他，给你将来同样也说句“你爷爷太狠了”的机会。我是说，你小子，估计到时候是用骂的。
  其实在国师陈平安现身之前，曹焽就已经有了决断，看来大端王朝没有必要跟大骊宋氏结盟了。曹氏没必要既丢面子更没里子。
  本来身为大端皇帝的父亲，在那个酒局上，是给了大绶王朝一个机会，你大绶殷氏只要跟能够与大骊宋氏结盟，那么我们大端曹氏就会考虑跟你殷氏结盟。至于殷邈是怎么想的，殷绩又是怎么盘算的，曹焽这个外人都不在意，他只看结果，结果就是跟这样的大骊宋氏结盟，还不如直接跟大绶王朝合作，后者好歹做事直来直往，前者却是个花里花哨的空架子。一旦结盟对象错了，在蛮荒战场那边是要死人的，而且会白白死很多人。
  但是现在，靠墙站着的曹焽，觉得自己有必要再看看。要不要直接跳过大绶殷氏不说，两国直接结盟之外，同时对大绶宣战？！
  高弑毕竟是位只差半步就是止境的武夫，瞬间察觉到身边的大端太子殿下，好像心中杀气也不轻啊。
  ————
  道士杨后觉早就将那位唯恐天下不乱的自家太子殿下，给拉回到了甲字号院子的台阶上，大门没关，也能看到外边的景象。
  带着卢钧游历宝瓶洲之前，有过一场人数不超过一只手的密谈，杨后觉即将继任大源王朝国师，不过杨清恐依旧暂时保留崇玄署云霄宫的领袖真人头衔。
  皇帝卢涣，太子卢钧。杨清恐，杨后觉。两个姓氏，二对二。
  由此可见，大源王朝卢与杨共治天下，倒不是什么假话。
  杨后觉带着卢钧去大骊王朝京城，没什么可讨论的，无非是让卢钧收着点脾气，不要跟宝瓶洲，尤其是大骊王朝这个自家人伤了和气，万一遇到什么郁郁不平的事情，别着急，可以去找你师父商量商量，既然他马上就是大骊王朝新任国师了，你这个不记名弟子，只要占着理，没道理偏袒外人。
  卢钧问了个关键问题，如果我占理，那个师父还是偏袒大骊某人某事，怎么办？
  皇帝卢涣好像被问住了，便伸手指了指杨后觉，“这种屁大小事，你找国师商量去。”
  御书房真正的谈话重点，还是大源王朝的“位次”问题。
  卢涣问道：“杨老真人，杨国师，咱们大源王朝作为北俱芦洲的第一强国，短时间内争取前五，估计有难度，至少得要超过那个排在第六的邵元王朝吧？”
  老真人就跟睡着了似的，坐在椅子上边闭目养神，这种要了老命的军国大事，陛下你跟新任国师说去，他还年轻。
  杨后觉倍感无奈，“陛下，任何一个位次的差距，都是一种十分显著的国力差距，陛下要说争取坐十望九，我还敢说点大话。”
  卢涣说道：“抟泥，你看看他们邵元王朝的国师，林君璧才几岁，你杨后觉杨国师多大岁数了，着实是于情于理都说不过去啊。朕自己是无所谓的，只是要替你和崇玄署都觉得颜面无光啊。”
  老真人也没睁眼，只是呵呵笑着。
  大源王朝的崇玄署杨氏家族，一向是北俱芦洲公认的念恩极重，报恩极久，同样的，记仇极久，报仇极恨。
  喜欢问剑祖师堂，是北俱芦洲剑修的家常菜，没问过别家的祖师堂，你这剑修就当得没滋没味了，
  但是大源王朝境内的仙家府邸，大小道场，虽然也被问剑过，但是约莫半数，都会有一场崇玄署杨氏道士的还礼。
  剩余半数，云霄宫了解过事情经过，全不搭理，被拆了祖师堂就花钱修缮，反正经验丰富，熟门熟路。其中一座仙府，杨后觉甚至了解过内幕之后，又去亲自补了一场问剑，只拆了一半的祖师堂，这下好了，可以彻底重建了。
  卢涣说道：“你们是不知道我的郁闷啊，比如那几个平时关系不错、也是当皇帝国君的家伙，近期书信往来，总是拿话气我，还给我取了个绰号，你们猜是啥，‘卢垫底’！”
  “你们听听，这是人话吗？我一开始还提笔回骂几句，说你们有本事也捞个浩然第十，少在那边阴阳怪气，你们再猜怎么着，他们不但腆着个脸说自己真没那本事，但是你卢涣也还是卢垫底，其中有个最王八蛋的，还说我窝里横个什么呢，浩然垫底！”
  “都说主辱臣死，算了算了，我没那么大本事，能决定你们两位志在飞升的神仙如何，可是我这个当皇帝当的，都快憋屈死了，你们不是国师便是云霄宫杨氏家主，总要帮我稍微挣点面子回来吧？反正我现在就两点要求，要么就是你们谁今年明年的，速速证道飞升，要么就帮助大源王朝挣来个第八！第七也行，第六不错，第五是最好了，第四我也不太敢想，第三就算了，咱们跟大骊宋氏都是自家人，不伤和气……”
  卢钧发现那位上了岁数的杨老真人竟然都打鼾了。
  年轻国师杨后觉微笑道：“那贫道就争取早点证道飞升。”
  卢涣一拍茶几震天响，“外人合起伙来气我也就算了，你们也这么气我，当着一国太子的面子，如此不给当今天子的面子？！”
  听得卢钧直翻白眼，卢涣让他先离开屋子，卢钧乐得跑出去，耍那套自认越来越纯属、几乎可算炉火纯青的绝世拳法。
  卢涣说道：“刚才卢钧在，有些事情不好多说，事实上，这次让卢钧去大骊京城，是要让后觉捎个口信给陈先生，我这边就仨字，没问题！”
  杨老真人终于不瞌睡了，睁眼开口问道：“当真想好了？”
  卢涣疑惑道：“都能算到是什么事情？”
  杨清恐摇摇头，“陛下不必跟我说什么事情，贫道只问陛下一个问题，确定想好了？”
  卢涣点点头。
  杨清恐闭上眼睛，“那就行了。让后觉陪着太子殿下走趟大骊京城便是。”
  卢涣说道：“是我连累真人不得飞升了。”
  杨清恐淡然道：“两家人不说三家话。”
  卢涣哑然。
  当年有一场决定国运的大仗，身为国师的杨清恐在战场上出手了，虽然只是断后，却依旧误了道心，至今无法证道飞升。
  需知皇帝卢涣是庶出的皇子，甚至都不是长子。但是老皇帝毫不掩饰自己最看好他，一心想要扶他作储君。
  老皇帝也是个狠人，当年跟一个极为难缠的邻居，起了一场各自赌上国运的两国交战，边境硝烟四起，战事胶着，谁输谁赢都有可能。
  他先是假装病重，一看就是活不了几天的那种。之后他喊来所有宗亲老人、一堆皇子和十余位庙堂重臣，老皇帝当时给了他们两个选择，要么他亲自披挂上阵，御驾亲征去边关战场，让卢涣留在京城监国。要么就让卢涣带着一支精锐大军去边关，主持大局，若是输了，他身为主帅理当受罚，赢了，另当别论，你们到时候就可以商量着来，自行定夺了。
  这他娘的也叫选择？就老皇帝当时躺在病榻上，那副出气多于吸气、已经病入膏肓的模样，真要披挂一副甲胄，别说走到边关，能不能活着走出京畿之地都不好说吧？到时候还不是谁监国谁说了算？是不是太子重要吗？监国之后，老皇帝只要在半道成了先帝，谁是皇帝都能说了算。
  当场就有个功勋卓著的国舅爷，他既是皇后娘娘的亲弟弟，也是跟老皇帝一起穿开裆裤长大的患难兄弟，他就发飙了。
  “姓卢的，你也别跟我们玩这套，直接让卢涣当太子监国，不就完事了。你大可以放心，我虽然是大皇子二皇子的亲舅舅，但我更是大源王朝的官，每个月拿俸禄吃皇粮，谁当了皇帝，我就替他卖命！好，一辈子的过命交情了，还信不过我，到头来跟我整这么一出，是吧？”
  大概他也确实是被老皇帝给恶心到了，一个没忍住，直接蹦出一句，“你咋个不直接禅让呢？！啊？”
  把病榻上的老皇帝气得伸出一根手指，颤颤巍巍指向那个家伙，含糊念叨着混账东西，混账东西……看上去差点就要当场驾崩。
  在这种时刻，老国师杨清恐第一个开口说此事，其实可行，但是要把话事先说好，如果皇子卢涣吃败仗了，这辈子就别带兵了。
  国舅爷沉默片刻，看了眼那位回光返照似、直勾勾盯着自己的老皇帝，点头说就这么办，姓卢的，你要再叽叽歪歪，我就让他们都退出去，掐死你得了。
  老皇帝当场就给气晕过去了。老真人赶忙快步走去病榻那边，双指并拢在老皇帝鼻孔那边停留片刻，说放心，还有气。
  当时皇子卢涣整个人都跟酒蒙子似的，迷迷糊糊走出那间充满药味的屋子，披挂甲胄，代替皇帝去边关用兵。
  但是那场仗，打输了。害得大源边军伤筋动骨，折损颇多，朝野上下，口诛笔伐，义愤填膺，连无用的皇子卢涣和昏聩的老皇帝一起骂。偶有一些不同看法的议论，终究是被汹汹议论给掩盖得悄无声息。
  本来实力相当的两国，大源王朝从此稍稍落了下风。那天的御书房内，好像再不是父子，而只是君臣，老皇帝披衣朱批奏折，头也不抬，就是不去看一眼长久跪在御书房里边的卢涣。
  到最后，老皇帝终于记起屋内还有个败军之将，抬起头，缓缓说道：“这笔账，你自己回去想清楚，哪天想明白了，再来跟朕解释清楚。卢涣，记住了，你这辈子只有一次机会。”
  老皇帝当时没有说出一句，大概朕也是了。
  皇子卢涣就此心灰意冷，熬了三年，又熬了三年，再他娘的熬了三年，始终是朝堂最边缘的人物，既然这辈子都无法领兵，出京就藩去了，属于在地方当了个太平王爷。还好，老皇帝并没有一病不起，约莫是觉得他这个自己选定的储君人选都靠不住，其余几个，就更不行。事实上，到了最后几年，老皇帝当真是硬撑着的，卢涣被突然召回到京城的那晚，他眼中的那个老人，几乎油尽灯枯的大源皇帝，更老了，真的老了，那个确实忠心为国的国舅爷也已经死了。大皇子二皇子耐心太差，都被贬为庶民了。
  都说三皇子总算熬出头了。卢涣本人是却无所谓了。
  夜幕中，风烛残年的老皇帝最后一次踏入御书房，让卢涣进宫觐见。
  去接卢涣，陪着这位皇子一起走入御书房的，正是国师杨清恐。
  老皇帝咳嗽不已，气喘吁吁，但是眼神极为有神，说道：“卢涣，你知不知道，你当年就算下了那道军令，朕也会让所有人都闭嘴，让你顺顺利利继位的。因为朕再清楚不过了，既然让你去用兵边关，你就一定会挨骂，无非是当官的骂，或是换成被杨清恐他们这些个山上神仙骂，反正都无所谓，朕是大源王朝的皇帝，都可以帮你摆平！”
  卢涣只是沉默不语。
  老皇帝问道：“结果就是让你多熬了九年。是你自找的。后不后悔？如今柳暗花明又一村了，也算得偿所愿，高不高兴？”
  卢涣摇头道：“不后悔，如果后悔，我早就来跟陛下认错了。高兴，倒也谈不上，反正我这辈子都高兴不起来。”
  原来当年那场战事的关键一役，敌国的一大拨剑修，都毅然决然去了剑气长城，只留下极小部分剑修在战场。
  敌国那两拨数量悬殊的剑修，前者可能是去异乡送死，后者也可能是在家乡等死。
  反观大源王朝，大概是气运都被崇玄署给占据了大半，道门剑仙也有相当数量，由于修道志在长生不朽，所以极少赶赴战场。
  此消彼长，战场形势立即出现了变化，使得大源王朝边军突然间就有了一种意料之外的优势，完全可以一鼓作气，冲杀敌军。
  卢涣却犹豫了，一而再再而三犹豫，最终就是贻误战机，敌国在私底下花了巨大代价，以最快速度从别国请来了一大拨修士和武夫宗师。其实对峙双方在战场依旧是均势，但是大源王朝却被皇子卢涣的决定，再加上某些有心人的推波助澜，导致军心涣散，一败涂地。
  如果不是护国真人杨清恐负责断后，说不定大源王朝的撤退边军，十不存三。一场唾手可得的登基之战，硬生生被卢涣打成了一场几乎是灭国之战的败仗。
  老皇帝拍了拍椅把手，“那笔账，你继续算去，过不过得去，是你自己的事情了。”
  “但是现在把这把椅子，虽说晚点交给你来坐，寡人就算今晚就嗝屁，还是很放心了。很放心！”
  卢涣大概是一下子就腰杆硬了，回了一句，“早不跟我说这些肺腑之言，早点去当太上皇颐养天年不好吗？”
  老皇帝爆了句粗口，草你妈。
  尚未是新皇帝、至少当晚依旧是皇子的卢涣，黑着脸。
  老皇帝悻悻然道，也不是什么骂人的话，不这样，怎么会有你呢，是不是这个道理？
  卢涣脸色更黑了。
  不管如何，卢涣终究是当上了大源王朝的皇帝陛下，绝大部分事情，都想明白了，有些事情知道了也还是想不明白，算不清帐。
  所以卢涣一直想要找个机会，跟那位陈先生当面聊一聊，没有外人，就他跟他，与那位账房先生请教请教，好让自己心里好受。
  那天御书房，当了多年皇帝、都有了太子的卢涣，看着两位道士，说道：“记住，以后史书提起这件事，是太子卢钧的建议！”
  甚至不知道是什么情况的两位崇玄署道士，毫不犹豫点头答应下来。
  在我们北俱芦洲，面子比天大！
  绝不是酒桌上初次见面就好好好，离了酒桌便难难难，最后把事情一拖再拖不了了之。
  你们剑气长城独独不把我们北俱芦洲当外人是吧？
  那我们北俱芦洲就绝不给你们把我们当外人的机会！
  这就叫北俱芦洲的面子。
  卢涣将两位道士送出御书房。
  你陈平安即便当了大骊国师，也还是剑气长城的末代隐官，对吧？
  院内台阶上，卢钧咧嘴笑道：“国师，怎样，我这个不记名弟子，当得如何？大源有我这个太子，真是祖坟冒青烟了。”
  杨后觉说道：“你们卢氏的家务事，贫道不作评价。”
  卢钧说道：“别介啊，国师你这么年轻，我也是个天真烂漫的活泼少年，你想啊，以后咱们怎么都该有小百年的共事光阴呢，找个好姑娘娶了当太子妃，把我爹熬走，坐龙椅穿龙袍当皇帝，给崽儿取名字，教他们读书识字，再盯着他们一个个成材，他们再娶妻生子或是嫁了人相夫教子，先在心中选定太子，还有可能废几个太子呢，对吧，一桩桩一件件的，哪个不是家务事，国师你都得操心的，多担待啊。”
  杨后觉默然，头疼。这是一个少年太子能说的话？臭小子，贫道暂时还是你爹的国师！
  其实皇子卢钧，性情还是比较稳重的，可自从认了陈先生作那武学师父之后，这小子就彻底……活泼起来了，跟脱缰野马似的，等到当上太子，更是跟他爷爷年轻那会儿一个德行。跟他爹，当今天子是半点不像。
  见国师杨后觉可能是被自己的肺腑之言给感动到了。
  这就对了，师父的落魄山，不就一向讲个以诚待人？
  卢钧便从袖中摸出一本泛黄起卷的册子，蘸了蘸口水，翻了几页，自言自语道：“这可是一本能够让我直接变成绝顶高手的秘籍啊。”
  杨后觉实在忍不住，提醒道：“太子殿下，那就是一部稍作修改的撼山拳谱。你去随便哪座仙家渡口，都能买到初版，花不了几个钱。”
  卢钧摇摇头，“杨国师你是修道之人，不懂我们纯粹武夫的拳脚路数，不晓得这部被师父修改文字的拳谱，到底有多可怕。”
  杨后觉揉了揉眉心。
  卢钧看了几页拳法口诀，觉得自己的武学造诣又精进几分了，自顾自点点头，小心翼翼放回袖子，问道：“现在可以走出院子了吧？”
  杨后觉点点头。
  卢钧便出了院子，四处张望一番，最后选择走到靠墙罚站的两位跟前，问道：“宗师兄，你叫什么名字？”
  高弑头皮发麻，他现在一听到这句话就跟被戳心窝似的。更过分的是曹焽这王八蛋，竟然挪步走开了，怎的，怕溅我一身血吗？
  卢钧朝那走开的“曹略”抬了抬下巴，笑道：“别紧张，我跟他一样，都是外人。”
  高弑立即朗声说道：“我也是外人！”
  卢钧好奇问道：“这把刀叫什么名字？卖不卖？啥价格？”
  高弑眯起眼，微笑道：“怎么，大源王朝买得起？”
  卢钧摆摆手，“小瞧人了不是，我跟殷邈那种货色能一样？他们啊，小聪明，做买卖，都是既买刀也买人的，我却不然，就真的只是好奇这把刀的价格，你开个价，我买得起就买，买不起就拉倒。”
  高弑问道：“一万颗谷雨钱，买不买得起？”
  卢钧反问道：“你这人说话有点搞笑啊，我要是有一万颗谷雨钱，还当什么太子？买个皇帝当当好了嘛，劝我爹赶紧禅让啊。”
  高弑愣住，立即挪步走开，这小子脑子铁定有坑。
  中土文庙。
  学宫祭酒司业们都在看两份手稿，三位正副教主却是在看那摞浩然九洲的堪舆图档案。但是好像被礼圣施展了禁制。
  亚圣面带笑意看着文圣。
  老秀才什么都不看，我火大嘞。
  ————
  皇帝宋和邀请陈平安担任大骊国师，一次是在大骊京城，陈平安参加同乡石嘉春他们家的婚宴，是第一次。
  当时作为婚宴客人的青衫男子，不可谓不神色倨傲，懒洋洋坐在椅子上，翘起二郎腿，露出一双布鞋，好像等着皇帝陛下求他。
  后来皇帝和皇后余勉出京，在那个陈平安担任学塾先生的小村子，是第二次，而且这次双方聊得比较多。
  要比起双方第一次在大骊京城见面，氛围已经好很多，不过要说他们是朋友或者知己了，好像还远远够不着。
  宋和跟陈平安曾经一起散步，走在两个村落间的小路上，他们既有聊到军国大事，也聊一些各自的趣闻，总之就是百无禁忌，都很真诚。
  最后他们坐在村头一条树干底下垫石板的“长椅”上边，继续聊，聊了很久。
  旁边就是端着碗吃饭、或是抽着旱烟的老人青壮妇孺们，正在聊着年景，鸡毛蒜皮的家长里短，孩子们远远近近嬉笑打闹着。
  由于村庄地处偏远，大骊官话还是勉强能听懂一些，说是不会说的，陈平安偶尔还要帮皇帝解释一下当地乡言说了什么，才会引来轰然大笑或是突然就对骂起来吵了个什么。
  宋和是很感兴趣的，还让陈平安帮忙“解释”，转为当地方言去发表意见，或是询问村民们一些问题。
  宋和看得出来，若非他们在意陈平安那个村塾先生的身份，都不稀罕搭理自己，懒得回答那些莫名其妙的问题。
  所以他很羡慕陈平安跟他们待在一起的那种……融洽氛围。于是皇帝觉得自己如果再多待一段时日，肯定也可以。
  结果好像猜到了皇帝的这点小心思，陈平安说他想多了，想要有自己的五成功力，你至少要能够帮忙去猪圈里边拽住猪蹄，会去下地干活插秧割稻，会背着箩筐去茶园里边摘茶叶，会笑着骂人和被人骂了就顶嘴，会跟泼辣的妇人们调侃，也要能躲着不被她们挠花脸，会在酒桌上跟他们划拳喝酒，跑出去吐完了回来继续喝反正就是不能怂……否则你至多就是个可以当学塾夫子、能够帮忙写对联的读书人，所以说你离我差得远呐。
  “外地的乡野读书人”当时大笑不已，侧身抱拳说厉害厉害，佩服佩服。
  “当地的学塾夫子”得意洋洋，拱手还礼，笑着说承让承认，一般一般。
  村头百姓们陆续散去，最后就只剩下陈平安和宋和继续坐在那边闲聊。
  陈平安说了一句，“天底下没有不吃苦就能享福的事情，宋和，你要想好了。”
  宋和说道：“我至少现在就可以保证一点，大骊朝廷察计一事，永远交由国师处置，宋和绝不过问半句，绝无半点异议！”
  陈平安摆摆手，“别急。‘耐烦’二字，与‘制怒’二字，总要遇到事情了再敢真正认得自己。”
  宋和刚要说话，陈平安转头笑问道：“那我就让大骊皇帝吃点苦头？宋和也可以顺便掂量掂量我当官的斤两？”
  宋和伸出一只手掌，倾向身边的青衫男子，说道：“那我宋和，现任大骊国君，就恳请陈国师让大骊百姓多享福了！”
  陈平安伸手重重一拍皇帝宋和的手掌，笑道：“君无戏言，书生亦然。天地作证，一言为定。”
  皇帝使劲攥住陈先生的手掌，“陈先生，一言为定！”
  大概正是从那一刻起，陈平安就真正答应赴任大骊新任国师了。
  ————
  拜剑台檐下竹椅坐着的宁姚站起身，却不是去大骊京城，而是一步缩地到了集灵峰之巅，她背剑站在台阶顶部，看着山脚。
  山门牌坊那边有个头别木簪的年轻道士，早已将书籍收起，双手插袖，这位落魄山的看门人，此刻不知道在想些什么。
  阵阵从山水田畴间掠过的清风，过了山门，沿着那条直通山巅一座旧神祠新庙子的神道台阶，清风如烟似雾袅袅高升。
  却被一股磅礴剑意所阻，在无形中如撞墙，清风停滞不前，不断凝聚，越来越浓郁，神道台阶中央地界，愈发雾蒙蒙一片。
  宁姚眯眼，神色淡漠。
  别说是五彩天下如何，与我何关？
  我只是一位剑气长城的纯粹剑修。
  就算是整座人间如何，又与我宁姚何干？！
  我只是陈平安尚未娶过门而已的道侣。
  我也不管你到底是谁，是不是昔年远古岁月的人间第一位道士转身。
  你只要今天敢压胜陈平安，我就斩你！
第一千二百一十章 劫道
  别有天地，漆黑如墨，宛如无垠虚空，有星光点点闪烁在中央地界，那是双方悬停对峙，杀机浓郁，一触即发。
  双方头顶有一大片青釉色的天幕，如极深之大水缓缓流淌，此等奇异景象，简直就是一个作动词用的“碧落”。
  脚下是一条横亘在天地间的黄色“土墙”，高如剑气长城，绵延不知有几百几千万里，就像一条凝固的光阴长河。
  距离对峙双方极远处，十二粒光亮就像画了一个粹然金色的圆，结阵在最外。
  他们就是连同坐镇大骊京城的剑修宋续在内，地支十二人，在得到那道白日斩鬼的敕令之后，俱是用上了陈先生赠予的三山符，他们分别置身于宝瓶洲大渎以北地界的山水道场，站立位置如圆环，好似一只瓷瓶的一圈瓶口。
  化名甘青绿的女鬼，先前大袖一卷，用秘法裹挟了皇帝殷绩等人的魂魄，再加上一副皇子殷邈的肉身，从那个手段暴虐的大骊新任国师眼皮子底下，不走“阳关道”，拣选了一条幽明殊途的黄泉小径，试图以最快速度逃离宝瓶洲，跨海返回中土神洲。
  但他们依旧被一袭青衫给堵住了去路。
  这厮如此阴魂不散，如此难缠？！
  大绶朝学士蔡玉缮的魂魄，飘摇不定，脸色更是阴沉，肉身被拍了个粉碎的他，心情自然不佳，此刻更是如坠冰窟，蔡玉缮略带几分斥责语气，与那脸色惨白、双袖过膝的高大女子询问一句，“蚬，为何这条早就铺设好的阴冥之路，都会被他找到？！”
  蚬明显也有几分意外，眼神空洞的高大鬼物，她望向那个道龄还很短的年轻剑仙，如此年轻的飞升境，三千年以降，不多的。
  头顶极高处，有七显二隐，总计九个云海漩涡，悬在宝瓶洲天幕之外的九条剑光，“剑尖”微微偏移，一直盯梢着她。
  让神识敏锐的鬼物有几分头皮发麻，陆芝的本命飞剑“北斗”，怎么会被他驾驭得如此娴熟？飞剑北斗还能如此使用？
  蔡玉缮有几分气急败坏，“蚬！不要拖延了，速速破阵返回中土，不要给这厮更多布置阵法的机会。大骊王朝的底蕴，极有可能早就被姓陈的全盘接手了，国师庆典，不过是走个过场……”
  蚬无动于衷，置若罔闻。一个走扶龙路数的杂家修士，还调动不了她。
  既然鸟有鸟道，蛇有蛇路，那她走惯了阴间路，自然也有自己独有的“樵径”可走，能够瞒过山水正神、和各地城隍的监察。
  魂魄被塞回皮囊的殷邈从她身后绕出，身后还跟着如同丧家之犬的一头新鬼，大绶朝的皇帝陛下，殷绩。
  陈平安笑问道：“殷绩，你这当皇帝的，待遇还不如一位尚且不是储君的皇子？”
  沦为鬼物的殷绩阴恻恻道：“身为文圣一脉的儒家弟子，胆敢滥杀人间君主，寡人且看你横行到几时。”
  陈平安微笑道：“中土文庙议事期间，我看过你几眼，印象比较深刻。”
  殷绩疑惑道：“何以见得？”
  陈平安说道：“你是我见过那拨当皇帝、国君的凡俗当中，最渴望长生不朽的人物，没有之一。”
  殷绩好像被拆穿了心思，一时间哑口无言，沉默片刻，“九五之尊，贪念权位，欲求长生不死，有什么值得年轻隐官奇怪的？”
  是啊，在他们这些追求与天地同寿的剑仙、炼师眼中，人间王朝天子，也不过就是一天天肉身腐朽、阳寿递减的凡夫俗子罢了。
  陈平安说道：“贪生怕死，是人之常情，但是如你这般贪念成执念的，终究是少数，少数里边，有胆子无视文庙订立的规矩，秘密跨越雷池，擅自修习仙家术法，你是第二个。怎么，处处学大骊宋氏？”
  殷绩大笑不已，“还好，你不是说第一个，确实，你们大骊先帝才是第一个。陈平安，你是个实诚人，若是我们早些认识，说不定……”
  陈平安说道：“说不定你就没机会来大骊京城了。老莺湖那顿饭，结账没有？是先把钱付了，还是让曹焽帮忙付账？”
  殷绩环顾四周，说道：“果然真被蔡玉缮说中了，你就是在拖延时间，寻找破解这条相互间俱是鬼打墙的道路之法？”
  陈平安说道：“死者为大，你说了算，你们说了算。”
  殷绩强行压下心中怒气，道：“陈平安，这里也没有外人，寡人便与你明说了，只要你放过我们返回大绶，缔结盟约一事依旧有效，甚至大骊宋氏与大绶殷氏可以分出主次，由你们担任盟主，除了大绶之外，寡人也可以帮你拉拢几个中土强国，共襄盛举，就当是寡人送你的一份贺礼，如何？你的飞升路数，极其新颖，这个消息一传出去，除了整个浩然天下都会对你刮目相看，定然是大骊民心所向，你急需稳固境界，肯定有所助力，不费丝毫功夫，顷刻间就可以捞取百余年修为道力的天大好事……”
  蔡玉缮有些焦急神色，轻声道：“陛下，不可……”
  陈平安冷笑道：“你们仨还搁这儿跟我演戏呢，有赏钱拿吗？”
  殷绩皱眉道：“何解？”
  陈平安双手笼袖，抬了抬下巴，“殷绩，你这正主赶紧出来吠几声。”
  蔡玉缮神色微变，迅速斜看了眼蚬，有你用上古秘法遮掩人道气象，怎么可能露馅的？
  陈平安淡然道：“既然极度贪生，只会更加怕死，蚬这位十四境鬼物，院内酒桌上的一国之主，只有大端王朝太子曹焽作陪，院外的皇子殷邈，却是有蚬寸步不离，那么真相是什么，难猜吗？当时我的问话，是看着谁说的，对吧，殷绩？”
  黄衣少年的殷邈，准确说来，是大绶朝皇帝殷绩，他伸手擦拭了一下法袍的些许血迹，抬起头，毫不掩饰自己的欣赏神色，由衷赞叹道：“不愧是绣虎师弟，心机果然深沉。”
  殷绩劝说道：“就不好奇蚬是怎么做到这一步的？你不是最擅长偷师吗，若是学了去，岂不是多出一门大神通傍身？崔瀺事功尚未极致，他这位前任国师权柄再大，始终以辅佐之臣自居，陈平安，你可以青出于蓝而胜于蓝的，不如将大骊宋氏国祚，完全操之于手，若是皇帝听话，你就扶龙，皇帝不听话，你就随便换龙。”
  陈平安摆摆手，只见右手掌心五雷攒簇，闪电交织如金色游蛇呲呲作响，光辉映照之下，一张脸庞，半明半暗，“只能学些皮毛的门外汉，就不要妄言事功学问了。恶心不着师兄，却是能恶心到我的，恶心到我了，我就让你形神俱灭之前，凫水一遭，魏浃是在老莺湖，你殷绩连肉身带魂魄却是在油锅里泡着，跟火锅似的，一筷子下去就能夹起几块煮烂的下水，所以接下来说话，悠着点，敞亮点。”
  已经将绝大部分神魂转嫁给了“殷邈”的“少年皇帝”咬牙切齿道：“十四境，知道什么是十四境吗？别人不理解，你这位年轻隐官见惯了大世面，大场面，最是清楚十四境修士的厉害，为何还要如此意气用事？！”
  陈平安说道：“我太清楚了。所以很清楚‘雨后’的崭新十四境，水分不小，所以我才敢掂量掂量到底有多少水分，好为将来二次做客白玉京做个参考。顺着抟泥道友的话说，就是……三喜临门。”
  殷绩狞笑道：“疯子，真是个疯子。”
  老人容貌的殷邈幽幽叹息，眼神祈求道：“隐官，解脱，求个解脱。”
  殷绩反手就是一巴掌砸在殷邈的脸上，“怎么生了你这么个窝囊废！”
  蔡玉缮作揖劝谏道：“陛下，拖延不得了，宝瓶洲五岳神君也都结阵完毕。”
  殷绩点头道：“蚬，速战速决，能做掉他就做掉，无法斩草除根就先撤出宝瓶洲。”
  高大鬼物点点头。果然她只听命于“少年皇子殷邈”。
  下一刻，陈平安所立位置，如同被蚬以无上神通炼化了一截光阴长河、切割成一块琉璃锥子，被封禁在其中的陈平安，甚至都没有出剑的机会，或者说是想法？这么一大块五彩琉璃就此凭空消失，陷入一处光阴长河的洄流。能够困住多久，一刻钟？还是半个时辰？蚬其实也不太确定。
  毕竟这种手段，只拿一个好像姓完颜的别洲年轻飞升验证过，对方既非强飞升，也不是什么剑修，貌似当年拘了他几个月光阴？
  地支十二人，一下子便失去了与年轻国师的感应。
  见那年轻国师着了道，蔡玉缮刚想要出声讥讽几句，不曾想脚下一空，而蚬根本没有出手相救的企图，蔡玉缮恍惚间便置身于一处诡谲境界中，走马观灯，每个瞬间都像有数以万计的画面强行塞入他的脑海，飘荡在扭曲的天地游廊中，悠悠十年百年？亿兆的光彩在眼前快速闪过，蔡玉缮头疼欲裂，就跟有一只手在搅动他的脑浆。
  终于一个踉跄，蔡玉缮不再游荡在那种幻境中，先是使劲晃了晃脑袋，继而弯腰干呕起来，魂魄终究是没什么可呕吐的。蔡玉缮环顾四周，他发现自己竟然站在一处田垄中，满眼鲜绿色秧苗，头顶就是烈日，他低头看了看，手中还拿着一把秧苗，感觉背脊被大日曝晒得几乎裂开，稻田里的泥泞滚烫，卷起裤管的雪白小腿上，有几只蚂蟥正在叮咬，满脸汗水之外，眼睛流着脓。
  蔡玉缮怒吼不已，大声喊着陈平安的名字，一遍遍咒骂起来，很快就气喘吁吁，喉咙灼烧起来的一阵生疼，他想要施展术法，将附近田畴一并打破障眼法，却是跌倒在稻田中，他赶忙爬到田垄上去，惨也，苦也。天地肯定是假的，乱七八糟的疼痛感却是无比真实，他纠结万分，小心翼翼试图将一只蚂蟥从小腿上揪下，结果就是断了半截，蔡玉缮顿时疼得满地打滚哀嚎起来。
  学士不识农家苦，百无一用是书生。
  蔡玉缮刚刚缓过来，就被一刀劈砍在胳膊上，先是呆住，打了个激灵，然后嗷嗷喊叫起来。
  大概就像大骊边军说的，读书人有没有风骨，给他一刀子就知道了。蔡玉缮显然风骨不多。
  如今大骊王朝地支十二人。除了最后加入的武夫周海镜，其余都是崔瀺挑选而出。
  宋续，卯。金丹境瓶颈剑修，大骊宋氏二皇子，宋赓的同胞弟弟，公主宋连的二哥。
  袁化境，子。元婴境瓶颈剑修，上柱国袁氏子弟。
  他们脚下的道场、城镇、山头，各自显化出一个地支的文字。
  先前陈先生跟他们“谈笑风生”，由于双方都懒得使用心声，所以他们听得真切。
  殷绩主动提及那桩秘法之时，韩昼锦和陆翚几个，都有些神色古怪望向身为大骊皇子的宋续。
  宋续没好气道：“退一万步说，陈先生真要如此作为，掌控大骊国祚，我能说个不字？”
  余瑜以心声笑问道：“赶紧的，老规矩，算一卦，看看大致的凶险程度。”
  她得到的答案，比较简明扼要，“对方没有虚张声势，的确是头十四境鬼物。”
  小和尚双手合十，佛唱一声，“求佛祖保佑保佑，弟子明儿就去庙里捐香油钱。”
  自从宝瓶洲率先提出了“武评宗师”的说法，整个浩然天下就风靡一时了，有样学样，各洲有各洲的榜单。
  只要跻身武评宗师，就会身负一洲武运，毋庸置疑，已是浩然共识。
  但是练气士想要说自己身负某国、尤其是某洲的气运，却是比较微妙了。
  实在是数量寥寥，例如帮忙扶摇洲破了天荒的一洲道主刘蜕，或是拥有一把“扶摇”佩剑的金甲洲剑仙宋聘，都是当之无愧。
  卧虎藏龙的宝瓶洲这边，明面上至多就只有两位，千年以降，宝瓶洲第一位以纯粹剑修跻身上五境的风雷园魏晋，书简湖的野修刘老成。此外任你是云林姜氏家主，神诰宗天君祁真，甚至是已经证道飞升的曹溶，谁敢说自己是个有气运傍身的？
  就算别人都是如此说，他们自己也不敢认。
  好像只要谁一认账，冥冥之中自有天意和定数的大道就要算他们的账。
  只因为他们既然运势已然不错了，何必再去赌个缥缈账簿上边的盈亏？
  可是大骊王朝的地支一脉修士，若说他们个个身负一定的宝瓶洲气运，却是货真价实，何况他们去过陪都战场，验证过了，确是事实。既有实打实的战功，他们也就不怕被“算账”，当然，一手打造出“宝瓶洲地支”的那头绣虎，也由不得他们畏畏缩缩，占了天大便宜，还敢出工不出力。
  昔年，举一国之力即一洲之底蕴，向他们倾斜了不可估量的大道资粮，绣虎不怕他们吃撑了，只怕他们吃不饱。
  悬有一块“戌”字腰牌的余瑜说道：“国师给我们安排的大考开始了。”
  改艳妩媚笑道：“不曾想碰到个同道，这要是斩杀成功了，可是大补啊。”
  他们的教拳之人，有位居武评四大宗师之首的宋长镜，墨家游侠许弱传授过剑术，大骊王朝旧山君秘传望气之术，还有封姨经常与他们传授一些稀奇古怪的旁门左道，至于大骊宝库里边堆积成山的灵书秘籍，更是任由他们自行翻阅修炼。
  昔年大骊铁骑南下，收缴、整理了无数的山上道书，或是各家仙府门派祖师堂秘藏的真迹，或是奉命主动送来的抄录本，说是一座书山，毫不夸张。
  杀地仙杀玉璞，他们是极为娴熟，杀顺手了的。
  只是尚未有过阵斩仙人、挑衅飞升的经验。
  不过他们在陪都战场上刺杀妖族，当时大骊地支不过是初建，余瑜几个年纪最小的都还没有加入，要更加名不副实。
  所以地支一脉，当时不管是属于那座山头的，都很骄傲，别说是大骊京城，觉得就算在宝瓶洲任何地方，他们足可横行。
  于是只缺了位纯粹武夫坐镇阵眼的十一位修士，在大骊京城有过间隔很短的三次“经验”，结果都是碰上那位“陈先生”。
  天地中央，殷绩以心声提醒道：“蚬，肯定拖延不了一刻钟的，那个姓陈的，是出了名的后手极多，鬼精鬼精的，你注意抓紧破阵，不可托大。”
  高大鬼物点点头。
  这座遮天蔽日的道场，便是她以无数青丝覆盖而出，最为鬼气森森，压胜的对象，便是所有活物。
  宛如一只倒覆在桌面上的斗笠盏，罩住了陈平安和大骊地支一脉。
  蚬现出一尊高达万丈的巍峨法相，将鸠占鹊巢的皇帝殷绩和替死鬼的皇子殷邈一并收入袖中。
  十二个文字，在道场边界熠熠生辉，如一轮轮明月升空，清辉与那墨色犬牙交错，相互撕扯起来。
  也不见那头鬼物如何出手，一个大圆圈之上，便依次响起十二个爆竹炸裂的声响，蚬竟是瞬杀全部地支十二人？
  殷绩在那袖中作壁上观，一旁皇帝容貌的皇子殷邈，瞧见这一幕，他倍感意外，如此简单便解决干净了？
  他亲眼看到十二位地支成员肉身悉数化作齑粉，绝非幻境。
  只是不料下一刻，就在原地，十二人便恢复原貌，皆是神色如常，相互间以心声言语沟通，各司其职，着手开启第二座大阵。
  蚬好像早就猜到了是这般结果，这一次出手更加气势磅礴，十二处私人道场附近黑云滚滚，如墨蛟翻滚，各自负责绞杀一人，掀翻一座道场。
  十四境鬼物在开辟出的自家道场之内，运转本命神通，还是毫无悬念的碾杀对方，毕竟他们连一位上五境都没有。
  只不过比起第一次的势如破竹，此次连杀十二人的耗时，好像略显久了点。
  一位修士神色镇定，伸手从袖中摸出一把打磨成珍珠形状的金身碎片，放入嘴中细细嚼着，好似吃那盐水黄豆，嘎嘣脆。
  余瑜问道：“还行？”
  他神色淡然答道：“很行。”
  他叫隋霖，寅。
  隋霖是一位精通阴阳五行、青乌堪舆的修士，他不可谓不天赋异禀，能够不假外物，便可逆转小天地之内的一段光阴长河，这是一桩神授似的天生本事。只不过此举，确实过于大逆不道了，很容易就会遭了天厌，天劫在明，天厌在暗，前者会在修士欲想破开大瓶颈之时彰显，后者却是无处不在，不知道什么时候就会抽冷子，给修士来那么一下。尤其可怕之处，是天厌一多，便是传说中的天殛。
  所以隋霖想要施展这门神通，禁忌极多，代价极大。如果不是被崔国师领进了地支一脉，地仙境界的隋霖，至多全力使用一次，就该导致长生桥崩碎，沦为废人一个。
  隋霖只是在古籍上看到这个触目惊心的说法，不是很能理解，他更不想理解，最好这辈子都别理解这个词汇的真正含义了。
  就像老话说的天无绝人之路，崔瀺帮他找到了一条避灾的法门，就是吃那些金身碎片，好像假冒成一尊保持肉身的神灵。
  此外只说宋续两把本命飞剑之一的“驿路”，就能够让他们十一人一起帮助隋霖均摊伤害，共同承担大道反噬。
  所以说地支一脉十二人，真就是字面意思上的“同道”中人。
  他们十二人结阵，此刻何止是心意相通，大道息息相关，陆翚清晰感受到此人的怒火，笑着打趣一句，“骂人也不知道学学珠玉在前的陈先生，一点嚼劲都没有的。”
  地支一脉修士，本就是“含着金汤匙”的天之骄子，一个个开销起来，也是大手大脚惯了的，但是等到隋霖前不久被国师府侍女之一的容鱼领着去了一间密库屋子，她一开门，隋霖瞬间瞪大眼睛，满眼金色，“这么多？！都是我的？！”
  容鱼淡然道：“修行一事，劳烦诸位各自努力。国师说了，会让你们见一见何谓真正的天高地阔。诸位不能再当几只井底之蛙，小打小闹了。”
  隋霖提醒道：“大道潮水又汹涌拍岸来了。陈先生看着呢，也别太打不还手了。我是无所谓的，几位‘打手’，自己看着办。”
  按照余瑜的既定计划，是先硬扛下三次看看。反正尽可能更多拖延时间是大方向，毕竟外边还有五岳神君和大渎公侯把守第二关呢，当然，别拖到晚上。陈先生说啦，必须白日斩鬼！
  一条粗如山峰的漆黑绳索，重重砸向地支一脉那位女子阵师的道场。
  “午”字阵师，已经韩昼锦向前踏出一步，她周边便有天地异象生发，完全不用掐诀念咒，无需步罡踩斗，便凭空出现了一座山土皆是赤色、紫气浓郁如流云的仙家宫阙，古朴殿阁依山而建，鳞次栉比，如有无数道家真人正在课业，灵宝唱赞连绵不绝，可与天地共鸣。
  这处道场，是有大福缘的韩昼锦，年少登山时偶然入主其中的仙宫遗址，正是远古桐柏福地的一部分，亦是上古浩然天下真人治所之一。
  那条绳索狠狠砸在宫阙由真人唱赞、青词宝诰造就出来的天籁大阵之上，刹那之间，地动山摇，雪白玻璃似的那层大阵屏障，出现一条条龟裂痕迹。
  韩昼锦抬头望向只是挨了一下便差点崩碎的屏障，难免有几分心惊，这道青词屏障，是她刚刚成功炼化一部道书而成，她不是那种妄自尊大之辈，依旧内心颇为自得，不曾想竟然如此脆弱。
  蚬似乎想起了什么，原本无神的双眸冰冷几分，先伐此山，是下意识的行为，此刻这头鬼物却是有恨意神色，挥动袖子，驾驭神通，一尊巍峨法相如神灵持鞭伐山破庙，势必将那处极为刺眼的道场打成齑粉。一鞭接连一鞭，将那青词宝诰蕴藉文字道意造就而出的屏障打了个粉碎，犹不解恨，将那座座宫殿悉数搅烂，让那些灵宝唱赞再无半点声息，眨眼功夫，一座古山便已经是沟壑纵横、黏液墨汁填充、如溪涧流淌满山的恐怖境地。
  女子阵师更是毫无还手之力，被一鞭瞬间当头劈在天灵盖上，再次被打了个身死道消的下场，山中不过是多出了条河床罢了。
  蚬也不看满目疮痍的仙山，转去攻伐第二道关隘，那是个站在小山岭之上的俊逸道士，整座小山都被鳌鱼翻背似的拱破，年轻道士身形掠起，在那破碎山石间蜻蜓点水，辗转腾挪。蚬只是心神微动，破碎不堪的小山便瞬间合拢，将其闷死。
  第三处，一鞭竟然落空，在空旷无垠的天地间响起一阵鞭鸣，撕裂开一道长达数千丈的沟壑，内里满是哀嚎和呜咽声，无数的白骨骷髅在里边攒簇翻涌，试图逃离那条苦海无边的无水沟壑。
  蚬微微讶异，稍稍定睛望去，那是一个道力浅弱到近乎可以忽略不计的金丹境女子，亦是鬼物。
  小小金丹罢了，也能施展出这等道力的障眼法？是了，蚬心中瞬间明了，是那山上的描眉客，境界不高，资质尚可。
  妖艳动人的女子，迅速瞥了眼那条沟壑里边的白骨累累，非但不觉渗人，反而眼馋不已。
  她心中大喜，被自己说中了，只要合力将其斩杀了，于她自己而言，必定大补！说不定这辈子都无需考虑寻找大道资粮一事了？
  昔年崔瀺所谓的大道契机所在，以邪门歪道跻身上五境之机缘，正是这头十四境鬼物，正是今日？！
  改艳，地支之亥。
  她是一位鬼修，暂时金丹境。既是一位山上画师的描眉客，还是京城那座“著名”仙家客栈的幕后东家。她每天都打扮得花枝招展，直到她遇到了同样珠光宝气的周海镜，才算遇到了劲敌，也难怪她们一开始相互碍眼。
  那位小陌先生，送给她一件装在青竹筒内的法袍。她要是客气婉拒什么，就真是有鬼了。
  上次“纠缠”大驾光临客栈的陈先生，她不过是个金丹境，就已经可以让既是武宗师又是剑仙的陈平安视线出现偏差，如果将来跻身上五境，她甚至能够让人“眼见为实”。至于能够支撑多久的“真相”，就看她的道力深浅了。
  既鸡肋，也无敌。说鸡肋，是说改艳单独对上同境界或是高一境界的，确实意义不大，尤其是碰到最擅长一剑破万法的剑修，尤其鸡肋。说无敌，是只要比她低一二境，那她就真是不费吹飞之力就稳坐钓鱼台了，不用开启阵法，不用动手，瞬间就起幻境，让身在其中的修士、武夫乖乖“老死”在秘境中。
  所以如果不是这场临时大考，改艳很快就会去国师府当差。
  况且改艳还是一位精通彩炼术、以一顶风流帐作道场的艳尸。女鬼石榴裙下白骨累累，都会是她的裙下之臣。
  蚬想了想，下一刻，黑漆漆的天幕，便一只洁白如玉的山岳巨手，裹挟着宛如天劫降临的大道威压，“缓缓”压下。
  将那坐镇一座风流帐道场的艳尸，当场拍成一滩肉泥。艳鬼美人瞬间毙命，香消玉殒，风流脂粉飘散。
  只不过改艳“临死之前”，抬头朝那十四境鬼物投去一份轻蔑笑意，分明是一句无声言语，老东西，等着便是，总会嚼了你的。
  本该再闯一关的十四境鬼物，没什么“候补”后缀的蚬，竟是抬起袖子，一记手刀，遥遥当空斩下。
  如巨岳神灵以利刃截断长河。
  但是非但没有将截流片刻，这条光阴长河不过是跟着她的手刀姿势，一并下坠出了一个弧度，如同既有一幅韧性的仙家丝帛，始终不断。
  蚬咦了一声。这条光阴流水，为何如此牢固？
  除了尚未重塑肉身、重现阳间的几位修士，其余地支成员俱是被这么“一拽”，导致他们神魂剧烈颤抖，遭罪不小。
  余瑜大喝一声，“不妙，贼子要跑……”
  整座道场都摇晃起来，只见天地间破开一个大窟窿，出现了一座飘晃不已的拱桥，大袖鬼物已经大摇大摆走在一端，就要过桥。
  顷刻间她就已经走到拱桥中央，下一刻就靠近了桥头另外那端。
  余瑜抬起双手，使劲一合掌，掌心和手背处云纹古篆飞快蔓延开来，光彩焕发，如一轮冉冉升起的袖珍明月，明月升空，其中有一位手掌高度的少年剑仙，头戴一顶芙蓉道冠，穿朱衣佩古剑，雪白珠串缀连衣缝，英俊潇洒，十分仙气缥缈。
  余瑜轻声喝道：“走！”
  长久保留一点真灵不改、寄居在这副剑仙皮囊中的这尊阴神，得到主人的这道敕令，身形化虹，祭出的一条纤细剑光更快冲去。
  对于这拨地支修士，先前谢狗是做过一番总结的，无非是用缝衣人的路数，处处行僭越之举，比如兵家小姑娘随意敕令上古剑仙英灵的阴魂，韩昼锦竟敢擅自炼化上古真人治所，不是向中土文庙那边交公，还有那个小光头，在睁眼闭眼间，就能够造化阴阳与勾连幽明，尤其是你一个修习佛法的小沙弥，竟然连臭牛鼻子的五雷正法，都能学到手，你家师父也不管管啊。
  地支一脉配合得天衣无缝，能够占尽天时地利人和。
  既然能够立于不败之地，那么第二个关键所在，就看杀力高低如何了。
  否则就是一场各自比拼道力厚薄的水磨功夫，只看谁耗死谁，终究意思不大。
  拱桥之上，地支修士以搬山之术送去阻路的五岳巨山，不知为何，一到了桥面上，转瞬间即是小如土垤，被高大女子随意踩碎。
  拱桥上空，犹有一道大火炎炎的如瀑剑光，朝那女鬼当头斩下，却被蚬只是一挥袖子就席卷一空，声势浩大的一剑潦草收场。
  拱桥底部，两条由万余张驱鬼符箓衔接而成的链条，裹缠住蚬的脚踝，可惜她抬脚前行，始终无碍，反倒是随意将其扯碎。
  掌控一截光阴长河走向的隋霖也顾不得锱铢必较，韩昼锦等人瞬间重返阳间，韩昼锦满脸冰霜，一咬牙，竟是直接将大道根本所在的桐柏道场祭出，砸向了那头十四境鬼物的后背。
  到了拱桥那边，便小如一方玉印的道场，径直穿透了女鬼的身躯，再被蚬伸手一抓，将其攥住，随手丢入袖中。
  那只雪白大袖霎时间猎猎作响，震颤不已。
  不断有呲呲烧烤鲜肉的血腥味飘散开来。女鬼只是神色如常，反正只差一步就可以走到渡口了。
  几乎同时，便有一阵琉璃崩碎声响。桥头那一段，早有青衫客在那边等候。
  天地广阔，拱桥也是不小，只是此时此刻，就像一座只能一人行走的独木桥，双方就此狭路相逢。
  蚬第一次露出怒容，不过权衡利弊之后，她终于还是停下了脚步。哪怕只差一步，她还是选择了止步。
  先前挨了一刀，吃不住疼的蔡学士翻身滚下田垄，已经咬着牙去山野间寻了些草药，好不容易潦草包扎一番，也不知挨饿几天，总算是养好伤口结疤了。也不知这种苦日子，什么时候是个头，便瞬间瞧见了天边破碎，大日坠地，田畴消失，他好像也一下子还魂了，从上五境跌为地仙的鬼物，瞧见了那座拱桥之上蚬的身影，蔡玉缮一愣过后，赶紧扯开嗓子喊了句道友救命……
  下一刻，他便发现自己蜷缩在路旁一个估衣摊旁，隆冬酷寒时节，鹅毛大雪在天地间飘着。然后面门上挨了一脚踹，那摊主生得孔武有力，骂骂咧咧，让他滚远点，耽误了生意就把他活剁了，要死去别地方死去……蔡玉缮苦不堪言，瑟瑟发抖，最擅长写雪诗词的大绶朝学士，正要卯足劲骂娘几句，却见一伙地痞晃荡过来，其中有个壮汉眼睛炙热，嘀咕一句，洗一洗屁股也能用……
  不过这就只是可有可无的小插曲。
  余瑜他们如释重负，亏得陈先生拦住了那头鬼物的去路。
  直觉告诉他们，这头鬼物一旦过了桥，五岳神君他们造就出来的一洲大阵，极有可能就会成为摆设。
  问题是他们地支一脉，还没来得及祭出那几招杀手锏啊。
  失去了那座仙宫绛阙，韩昼锦有些失魂落魄。
  她这位女子阵师，出身神诰宗的清潭福地，真正的幕后“东家”，却是上柱国姓氏之一的紫照晏家，后者单独在她身上，额外倾斜了极为可观的天材地宝，耗费神仙钱无数。就像是一笔清潭福地、紫照晏氏、与国师崔瀺的三方买卖。最大的受益者，当然还是韩昼锦。
  让韩昼锦脱离道牒，成为大骊地支修士之一，作为报酬，大骊朝廷允诺，将来宝瓶洲会多出一座宗字头的道观。事实证明崔瀺并未诓骗天君祁真，后来旧白霜王朝境内的灵飞观，如今变成了灵飞宫。
  不过当时晏皎然，作为崔瀺的绝对心腹之一，他觉得增添的道宫，又不是神诰宗的下宗，祁真岂会愿意为他人作嫁衣裳，说不定还要害得神诰宗被分走宝瓶洲一部分道家气运，未必会点头。国师，不如换一个说法？
  崔瀺也没有解释什么，只是让晏皎然先谈谈看。
  结果就是……异常顺利，祁真毫不犹豫就答应了，好像全不在意神诰宗白白送出一位资质福缘皆是极佳的修道胚子，也无所谓宗字头道脉是不是神诰宗的香火。晏皎然事后有所明悟，真正的事功，不能看表面的得失，实则全是在人心上边下功夫。
  先前陈平安就提点过韩昼锦，那座仙府遗址，大有来头，可以去请教封姨。
  就连见多识广的陈先生，都说那将是一桩“天大的造化”。虽然有个“于她而言”的前缀，但是珍稀程度，可想而知。
  封姨见着了拜访火神庙的小姑娘，帮忙一语道破天机，韩昼锦终于找到了真正的阵法中枢，成为了这座道山的主人。
  本来就跟客栈似的，转眼便成真正道场。在那之前，韩昼锦就像空有一座宝山，明明见了祠庙，却未曾烧香拜神仙。
  不久之后，太徽剑宗的年轻宗主，剑仙刘景龙，南下游历期间，受朋友所托，专程去过一趟京城找到韩昼锦，指点她一番阵法。
  报酬就是早就得到陈先生暗中授意韩昼锦，而她也确实感激刘景龙堪比传道人的倾囊相授，于是她就请“有朋友在无酒不欢、与陌生人滴酒不沾”的刘景龙，结结实实喝了一顿熟络酒。
  葛岭察觉到韩昼锦的心境，以心声提醒道：“立即收束心神，不要自乱阵脚。”
  韩昼锦气笑道：“说得轻巧！”
  年轻道士劝慰道：“既然有陈先生压阵，总不会竹篮打水一场空。”
  韩昼锦点点头，终于放下心来。
  自从遇到了这位陈先生，他们的修道之路，可谓是各自迎来了一场翻天覆地的变化。
  葛岭，未。
  他是宝瓶洲东南地界的句容人氏。
  相对于山泽野修一般自由自在的地支成员，年轻道士比较例外，他还有个公开的官场身份，担任京师道录，葛岭掌管京师道正院六司之一的谱牒司。
  要说谁最有可能率先跻身上五境，当然还是袁化境。不过韩昼锦和葛岭的大道前程，却是最被陈平安看好的。
  看好韩昼锦，是因为她的那座私人道场，实在是太过珍贵了。而道士葛岭，除了自身的道心坚定，还有一层额外的机缘，地支一脉，只要有战功，看似是袁化境获利最多，其实不然，真相是葛岭的大道裨益最多。只因为现在他们境界还低，与山巅修士厮杀的机会并不多，此事并不显著，相信等到他们陆陆续续跻身了上五境，就会逐渐意识到道士葛岭的后劲之大，分红之多。
  既然是地支，那么配以五行，未是阴土。若以人身相配，亥为头，未为脊梁。以地支配脏腑，丑未则为脾。
  故而葛岭的存在，极其关键。
  陆翚以心声试探性问道：“是哪个‘他’？”
  少年苟存摇摇头，“看不出来。”
  袁化境已经收起了无功而返的那把本命飞剑“火瀑”，心中有些感慨，同样是一剑斩头，效果竟然如此悬殊。
  小沙弥赶忙低头合十默念阿弥陀佛。
  拱桥上，蚬死死盯住那个腰悬两把佩剑青衫剑客。
  那人笑言一句，“十四境鬼物，眼神便能杀人吗？”
  蚬好像没了耐心。
  十四境修士的道心一动，天地间愈发黑沉沉，好像将整条光阴长河都浸染成了一种浓重死气的墨色。
  陈平安瞥了眼她的袖子，“真被宋集薪这个乌鸦嘴给一语中的了，殷绩你果然是暗中勾连白玉京。”
  看来当年骊珠洞天破碎坠地期间，趁着天机紊乱之际，白玉京那边有高人暗中潜入了宝瓶洲。
  灵宝城庞鼎？还是那个挡下谢狗剑光的无名道官？或者都是？
  青衫剑仙双手掌心，轻轻抵住两把佩剑的剑柄，“此路不通，给老子退回去。”
  蚬再无先前收拾那群蝼蚁的闲适气度，刹那间一张雪白脸庞如有无数眼眸拼凑而成，拥挤翻动，令人作呕。
  你既然要仗剑拦路，就以大道之争硬碰硬一场，看看到底是新十四的道力更经得起消磨，还是崭新飞升底子更厚？
  蚬如散道，一身十四境道法如潮水般涌向桥头。
  隐约之间，高山矗立，武夫如神，不以剑术迎敌，他如武道走下山来。
  随便一脚踩下，就将拱桥震颤得桥面粉碎，武夫单以一身拳罡劈开道潮漫天的昏暗夜幕，一拳砸中鬼物道身的腹部，打得天地摇晃，长桥断裂，再一手扯住鬼物的脖颈，一手拽住手腕，硬生生将其扯断。
  暂时悖逆行散道之举的十四境鬼物，依旧无法跨过那一步的天堑，反而在无形的道路上一退再退。
  蚬的眼中，流露出一股牵连道心的震撼，你当真篡位了？！你这凡俗，竟然当真为人间武道做主了？！
  砰然一声，鬼物道身碎裂，往四周迸射开来。天地间悠扬响起袅袅余音，长久不息。
  陈平安将逐渐化作劫灰的断肢丢到一旁，却是将那截袖子一抹，从中滚落出那座道山，再以手掌一拍，掠回韩昼锦那边。
  也不追杀那个在道场天隅一角重新恢复原貌的鬼物。
  蚬居高临下，衣袖飘荡在天地间，眼神怜悯望向那一袭青衫，讥笑道：“那艳鬼想吃了我，又有谁想吃了你呢。”
  他只是与地支一脉淡然道：“继续。”
第一千二百一十一章 演武
  既然陈先生发话了，地支一脉也就不再藏私，被隋霖说成是“打手”几位，毫不犹豫都施展出了各自的凌厉攻伐手段。
  地支一脉再次变阵，阵法在兼顾防御的同时，只是重心偏向于攻伐神通，人人道场充沛灵气如沸水，打仗嘛，吃钱呐。
  袁化境再次祭出了本命飞剑之一的“火瀑”，在空中造就出一条岩浆滚滚的大火江河，画弧上升，直冲鬼物。
  余瑜与那古剑仙英灵心意相通，本来袖珍身形的“少年”阴神，一剑递出，如朝高空撒出一张疏而不漏的捉鬼法网。
  苟存蓦然现出真身，蹲坐在山巅，好个法天象地。只见张嘴一吐，便有一颗滴溜溜旋转的精粹金丹，显化成为一轮骄阳，掠向那头高悬的女鬼。
  改艳跪坐在那顶香艳旖旎的风流帐内，她抬头望向这些瑰丽景象，不管怎么说，瞧着还是很漂亮的。
  跟十四境修士切磋斗法的机会难得，受点伤怕什么，只说韩昼锦的那座道山，瞧着一片废墟，惨淡至极，为何物归原主，她依旧不去修缮，原因很简单，先前那个蚬饱含怒意、试图伐山破庙的每一鞭，在道山上砸出每条沟壑，皆是一条蕴藏无穷真意的道法烙印！这不比神仙钱值钱多了？
  先前只守不攻，为陈先生尽量拖延时间，是余瑜订立的策略，虽说有几分“人算不如天算”的意味，差点就给那头鬼物走脱了，但是没有人会因此埋怨余瑜的失策。谁也不敢，十二人相互间心有灵犀，藏不住心思。何况陈先生作为监考官，若是被他……或者说他们知道了，“他”若是发起狠来，后果不堪设想……确实，千万别想，一想就糟心，遭罪。
  比如陆翚作为儒生，偏偏是被神性陈平安收拾得最惨的一个，都没有之一。
  以至于陆翚支撑了一顿时日，觉得还是遭不住，一颗道心随时要碎，总觉得心魔随时就会以道心裂缝处为道场作祟了。
  陆翚不得不邀请袁化境祭剑，在他神魂上边作那镂雕的活计，强行剐去了他的记忆片段，再请改艳添补描摹了一些画面。
  蚬冷笑不已，探出手去，随便就将那条火瀑剑光给捏碎。
  稚童从地上捡了树枝，胡乱劈砍路边的黄花，便真当自己是一位剑仙了？
  她再轻轻呵了口气，将那张铭刻有无数龙虎山天师文字的法网给吹得支离破碎。
  除非是天师持法印，仗剑亲临此地，否则任你将五雷正法玩出花来，终究是雕虫小技，不是道法。
  砚有意无意，低头看了眼地支当中唯一的纯粹武夫，周海镜。
  周海镜有些心不在焉，地支一脉的方生方死，习惯就好。但是先前陈平安到底是怎么回事？
  蚬见周海镜暂时没有动手的迹象，便偏移视线，那头小精怪倒是机缘不俗，竟然学那远古大妖炼化日精月魄来打磨金丹，吞之吐之，便可以让一轮大日升空。
  蚬毕竟是鬼物，见此耀眼光辉，下意识眯了眯眼，依旧不躲不闪，她那法相骤然扩大，伸出手将那轮骄阳攥在手中，砰然碎裂，无数金光迸溅开来，往大地洒落一场金色的滂沱大雨，只是她那差点被大日烫穿手心的巨手也开始簌簌落灰。
  蚬轻轻抖动手腕，凹陷掌心随之恢复如初，些许道力折损，完全可以忽略不计。
  三种各自为营的攻伐手段，却有了一番不可思议的神通变化，崩碎大日溅落的每一颗金色雨滴，并未坠地，而是悬停在空中，冒出了一粒鲜红色的火苗，雨滴与就近的雨滴之间，生发出一条红色丝线，霎时间便编织出一张大网，从下往上，如捞鱼，将蚬兜住。
  蚬懒得使用遁法，任由那张法网收束，她摊开一条手臂，五指张开，手中凭空出现了一把墨色长剑，抖了个剑花，剑尖处的光阴流水随之剧烈晃荡起来，她一剑斩开拥有三种神通的法网，身形化做一条长虹，好像有千百个“蚬”浮空于这条道路之上。山巅的苟且一瞬间就看到了那张雪白脸庞，近在咫尺，真是生死一线。
  袁化境想要递剑拦上一拦，那条路线上偏移出“一位”鬼物蚬，竟是更早赶到袁化境所在道场，将袁化境给割掉了头颅。
  又有一头鬼物将那小如芥子的少年剑仙捏在指尖，轻轻碾碎。与这尊阴灵大道牵连的余瑜当场七窍流血。
  蚬心意微动，化作一阵粉末的剑仙英灵便被吸入她鼻中，那团裹挟一份凛然剑意的齑粉，便落入一处漆黑洞府之内，后者试图破墙而出，始终撞壁不已。
  踞坐山巅的苟且真身，反而是最后被她一剑斩成两半。不过她好像故意没有将他斩毙，仗剑落地，脚尖触地之际，整座山头便在一瞬间就被她炼化为临时道场，在苟且就要自碎金丹之时，她便一剑戳穿金丹，力道掌控极好，并不会让这颗品秩不俗的金丹裂开，蚬同时用类似从光阴长河当中“掬水”的手段，拘拿住了苟且的魂魄，既然地支一脉能够死而复生，那么她让几个小家伙变得半死不活，再以阵法切割天地，又当如何？
  所有“蚬”归一，袁化境的那颗头颅也被她拎在手中，蚬一手持剑，一手提头，环顾四周，耐心等待接下来地支一脉的对策。
  遇上十四境，除非强飞升，仙人之流，还不是见面即死的下场？这些小东西的战绩已经相当不错了。
  就说大学士蔡玉缮，不也是个纸面上所谓的仙人，虽然走的是一条极其务虚的扶龙道路，不太擅长跟人捉对厮杀，肉身也不够坚韧，但是蔡玉缮当时身在殷绩殷邈父子身边，本不该死得那么轻巧，只能说是陈平安这位崭新飞升过于强横了？
  一镜高悬，如明月当空。
  蚬抬头望去，明月中似有一条蜿蜒丝线，下一刻，便有一尊“蚬”的法相持剑掠至，攻杀“自己”。
  蚬有些疑惑，先一剑将其拦腰斩断。只因为那个假象过于真实了，除了境界太低，蚬与之对峙，就像持镜自照。
  很快明月中便有源源不断的“蚬”降临人间，蚬接连斩却三个元婴境鬼物的“自己”，第四第五，皆是更符合虚妄二字的假象。
  真真假假，那些法相在剑光下一碎再碎，如雪片纷飞。
  一袭青衫出现在桐柏福地遗址所在道山，缓缓登山，轻轻跃过那些韩昼锦故意不作复原的沟壑。
  渐次登高，陈平安不断收拢那些蚬“鞭山”残留下来的道意，很快身边就有一条“黑色绸缎”飘荡跟随。
  也不打搅韩昼锦，陈平安再来到剑修宋续这边的道场，竟是一处乡野晒谷场。也对，民以食为天，仓廪足知礼节。
  宋续笑道：“陈先生，改艳让我问个问题，若是我们拖到明日的白天，这场大考的评语，能不能得个‘良’字。”
  陈平安哑然失笑，点点头，“别说拖到明天，就是后天大后天的白天，我肯定都给你们一个‘优’。”
  这场截杀，地支一脉本就是辅助，陈平安不奢望他们能够斩鬼，其实就是一场“演武练兵”，让地支快速成长起来，独当一面。
  拖得越久，宋续他们就可以学到越多，虚、实两种收获只会越多。
  能够成为地支一脉的领袖，自然不是因为宋续的皇子身份。
  宋续拥有两把本命飞剑，一把“驿路”，一把崔瀺亲自帮忙取名的“童谣”。
  飞剑“驿路”，能够为地支一脉所有成员的身心，秘密打造出一条不染纤尘的阳关大道，以及十二座好似为他们道心暂作休歇的驿站。配合隋霖逆转光阴长河的本命神通，再加上小沙弥的“禅定”，以及袁化境的那把仿制飞剑“倒流”。让他们就像是光阴河畔的渡口旅人，既有通关文牒，也有足够的盘缠。
  能够保证不死，且不跌境。
  完全不用担心道力折损，总能靠砸钱一事补回来。
  至于第二把飞剑，尤其是取名，宋续是一位大骊皇子，总觉得哪里不对劲。
  毕竟任何一个朝代，只要出现歌谣，就跟服妖差不多，都是为掌权者所深深忌惮的麻烦事。
  陈平安伸手往晒谷场外边一抓，便将一些极为精纯的煞气笼络过来，随手丢入袖中。
  地支已经祭出了那把“停水镜”，上次就是这玩意，差点闯了弥天大祸。
  陈平安刚要离开此地，去别的地方转转，一路“捡钱”。
  宋续犹豫了一下，还是以心声说道：“陈国师，其实宋赓人不坏的，就是多谋少断，性格稍微软了点。”
  陈平安点头道：“一个从小到大只敢躲起来发火、只会砸丝帛绸缎的大皇子，确实是性格软绵，难当大任。”
  一个身为他们二叔的陪都藩王说不立储君是对的，一个新任国师说难当大任……
  宋续只好硬着头皮说道：“陈国师，我哥仍是可造之材。”
  陈平安说道：“如果已经是真正的天下太平，他当了储君，再好好历练一番，将来继承大统，确实有机会当个守成之君。”
  宋续艰难开口道：“恳请陈国师对我哥多些耐心。相信他经过这场老莺湖风波，一定会有所醒悟的。”
  陈平安说道：“当真不考虑考虑退出地支一脉？我自有手段让你全身而退。至于重新补缺的地支一脉，整体实力也不会降低。”
  宋续摇摇头，眼神坚毅道：“陈国师，我已经熬过来了，真的！”
  当下可能是皇子宋续距离那把椅子最近的时刻了，不过宋续还是选择放弃。
  陈平安沉默片刻，笑道：“既然如此，就老老实实当好地支一脉的领袖。”
  宋续早就悄然祭出本命飞剑“歌谣”。
  陈平安说道：“要让这把飞剑变得更隐蔽一些。蚬是胸有成竹，自认肯定逃离此地，才会不在意这把‘歌谣’的存在。”
  让他想起了剑气长城战场的一位蛮荒剑修，她的那把本命飞剑也是不易察觉的存在，不过路数不同，她那把是极其细微，除非早有戒备，否则就会神不知鬼不觉。宋续的歌谣却是能够化作无形，分散天地间，只有倾耳聆听之下才能够发现些许声音。地支修士人数众多，典型的乱拳打死老师傅，一出手就是层出不穷的术法神通，反过来能够帮助“歌谣”遮掩那些声音。
  宋续说道：“尝试过很多法子了，很难。”
  陈平安问道：“封姨就没有告诉你解决方案？”
  宋续尴尬道：“每次与封姨请教此事，前辈总是顾左右而言他，厚着脸皮询问两次，我就不好意思继续烦她了。”
  陈平安说道：“还是脸皮薄。”
  宋续无奈道：“陈先生，你都帮了韩昼锦和余瑜，也帮我一回，去封姨那边当一次说客？”
  陈平安说道：“得了‘优’字评语再说。”
  飞剑“歌谣”的本命神通，就像一位上古岁月里的采诗官，常年在野，替君王巡游民间，到处采集歌谣，了解世情风俗农情。
  除了能够汲取天地灵气，这把本命飞剑还可以吸纳剑意道气，文武气运，甚至是一国气数！
  但是崔瀺提醒过宋续，贪多嚼不烂，小心这把“歌谣”生出灵智，反客为主。
  昔年扶摇洲一役，白也的陨落，就是这么被周密精心设伏，一点一点给耗死的。
  大骊地支一脉成员，都还很年轻，他们当然远远无法跟那拨王座大妖相提并论。
  只是这个蚬，也没办法去跟那位人间最得意比较什么。
  此外地支一脉配合无间，王座大妖却是各自为政，所谓联手，也就真是个扎堆了。
  宋续疑惑道：“陈先生，照理说，鬼物跻身十四境的这条道路，不该同时有两位，青冥天下那位年轻宗主已经捷足先登。蚬？”
  陈平安点点头，“是很奇怪。”
  先前那头躲在阴间极久的十四境候补鬼物，之所以用竹篮堂萧朴和“陈”字作为渡口，想要刺杀陈平安，就在于“争先”二字。
  徐隽在青冥天下那边出了状况？刚刚跻身十四境，运势正值鼎盛才对，可能性极小。
  李拔的猜测，或者说是完颜老景的猜测，化名甘青绿的蚬，她既是鬼物，也是某种大道显化而生的存在。
  这是解释得通的，蚬是十四境鬼物不假，但是她的合道之路，却不是已经被徐隽抢先过桥的鬼道。
  只是不知蚬在那大绶王朝疆域，为何画地为牢？处境类似仰止，被文庙规矩约束了？还是另有隐情，别有内幕？
  陈平安问道：“这把飞剑的‘食量’有上限吗？”
  宋续摇头道：“肯定有个上限，但是一直没有机会了解上限在什么‘水位’。”
  陈平安说道：“还是太匆忙了。”
  否则让宋续往小陌那边一丢，隔绝天地，将那剑气吃个饱。
  宋续说道：“陈先生已经做得够多了。”
  陈平安一笑置之。
  再给他们一两百年光阴，地支一脉修士陆陆续续跻身上五境，大有可观。
  再有一位飞升境剑修领衔，再加上一位止境归真一层的武夫坐镇？
  大概宝瓶洲就等于多出“一位”十四境修士，做那大骊王朝的定海神针？
  宋续他们的资质不成问题，只要过了心魔一关，玉璞境还是不难的。何况此事，陈平安早就开始着手解决隐患了。
  唯一的问题，就是周海镜身为纯粹武夫，除非是她有朝一日，能够跻身止境神到一层，才能够阳寿高如林江仙、裴杯。
  陈平安自顾自说道：“如果换成我对上你们，一定第一个收拾你，找机会禁锢住飞剑‘歌谣’……”
  一座小天地，就是固定的“一”，对峙双方，此消彼长，飞剑“歌谣”能够影响到胜负走势，甚至是决定生死。
  性格稳重的宋续一下子就急眼了，“陈先生，你跟谁一伙的，说这种话有甚意思？！”
  好像恨极了这位共斩姜赦、成功篡位的武道新主，见他踏足了那座女子阵师的道山，所以在陈平安离开韩昼锦那边没多久，蚬一边挥剑斩碎好似无穷尽从明月走出的“自己”，再一剑将整座桐柏道场当中劈开，韩昼锦再开启一座秘密护山大阵，结果不过是多挨了两剑。
  来到一座古老洞府门口，此地就是袁化境的道场，只不过这位元婴境瓶颈剑修，此刻脑袋不见了。
  陈平安左手负后，右手屈指一弹，便有一把无形飞剑在空中轻轻颤鸣，摇曳出一阵阵绚烂的鲜红色火光。
  洞府那边站着两尊被袁化境用作“护山供奉”的妖族修士，可惜跌境厉害，灵智不高，瞧见了陈平安便直呼隐官。
  陈平安与他们点头致意。
  在陈平安进入大骊京城之前，地支一脉十一位修士，早已分出了两座山头，袁化境和宋续各为“山主”。
  不过在真正的战场，却是精诚合作，比如在大渎陪都战场，就由拥有飞剑“夜郎”的袁化境收割人头，必须让他凭此增补战力。
  因此袁化境就多出了两位生前是玉璞境妖族修士的傀儡。
  他去拜剑台待了一段时日，闭过关。虽未成功，彻底将一副道身脱胎换骨，却别有一番神清气爽的新鲜道意。
  地支一脉都觉得奇怪，真有这么神？
  袁化境当下处境的“瓶颈”，类似刚刚去了剑气长城的左右，来到浩然天下的米裕。
  他拥有两把本命飞剑，“夜郎”，“火瀑”。
  飞剑“夜郎”的本命神通，极其霸道，被飞剑斩杀者，就会被拘押魂魄，沦为袁化境的傀儡。
  唯一的美中不足，就是修士和纯粹武夫，道力和修为折损颇多，至少会跌个一二境。
  而且傀儡的灵智也会大打折扣，这就意味着“它们”的成长，极其有限，想要恢复原貌，就已经殊为不易，若是想要恢复巅峰之后，再百尺竿头更进一步，简直就是痴人说梦。
  袁化境有过几种自己的大道设想，其中一种可能性，是随着本命飞剑“夜郎”的品秩提升，它们也可以变得更加聪明，宛如二度开窍。但是提升飞剑品秩的磨剑石，何等珍稀，从何而来？大骊密库兴许有些库藏，但是绣虎不在，毕竟谁都不清楚它们藏在什么地方。
  飞剑“火瀑”，顾名思义，袁化境一旦祭出此剑，既能从天幕引来一条大火瀑布，三昧真火如洪水流淌。关键是这把飞剑还能暗中牵引人身灵气的沸腾和魂魄的，就像架起火堆在他人宅邸之内，极其针对修士，如大火烹煮湖海。对付纯粹武夫的坚韧体魄，效果稍逊一筹，恰似大日炎炎，缓慢烧烤山岳。
  剑修往往会被本命飞剑神通影响道心和性格，袁化境极为强势，宋续相对温和，便是此理。
  照理说，对付一头鬼物，袁化境的这把火瀑，最是天然克制，没奈何双方境界悬殊太多。
  其实袁化境还有一把隐藏极深的飞剑，却当不得严格意义上的“本命”二字。
  飞剑名为“倒流”，因为是仿品，由崔瀺亲手炼制而成，仿自师弟左右的那把本命飞剑。
  陈平安抬头望去，实在是被惹烦了的蚬，一剑斩向悬空的古镜，竟是落空，剑光在更远处斩开一条光阴裂缝，又见白骨填壑。
  蚬再递出数剑，只是无法斩出那把停水镜的真相，让这头鬼物愈发暴躁，满身戾气直接显化为一座黑色云海，干脆将那轮明月镜给裹缠起来，就当是眼不见为净。
  被剁掉头颅的袁化境，化作粉末的少年剑仙阴灵还在蚬的洞府内碰壁，一颗金丹依旧被蚬掌控……
  大概是不想让陈先生“守尸”，当宋续一声令下，葛岭在内三人瞬间有所动作。余瑜哀叹一声，姑奶奶被殃及池鱼了。
  蚬微微错愕，连同“余瑜”在内，加上袁化境和苟且，竟是一一死绝了。
  一条光阴长河悠悠荡荡，三位地支成员重新归位。
  原来地支修士各自的一盏本命灯都掌控在同僚手中，来专门应对当下的形势，主动将本命灯熄灭，再来逆转光阴。
  蚬站在原地，满头青丝疯狂飘拂，看得出来，这头十四境鬼物大动肝火了。
  “新鲜出炉”的袁化境从洞府中走出，两尊傀儡门神低头拱手，恭迎主人“出关”。
  陈平安若有所思。
  袁化境解释道：“我们的十二盏本命灯并不固定在谁手上，谁都可以将其熄灭，谁都可以帮忙点亮。”
  陈平安说道：“说到底，还是蚬杀力不够高，攻伐手段欠了火候，无法真正做到瞬杀你们十二人。”
  袁化境点点头，“崔国师说过我们地支一脉的立身之本，就是保命手段多，可以恶心人不偿命。”
  陈平安笑道：“瑕疵还是多了点，还需再接再厉。”
  袁化境一边重新祭出飞剑“火瀑”，尝试着遥遥煮沸鬼物的体内灵气，一边说道：“谢了。”
  陈平安说道：“无非是各自做事，各有所求，道谢就不必了。我相信宝瓶洲的未来是你们的。”
  袁化境无法确定是真心的好话，还是绵里藏针的怪话。
  袁化境以心声询问一条大道路径的可能性，“我将来能否通过‘夜郎’斩杀一尊神灵余孽，凭此破境？”
  陈平安摇摇头，“别想了，你就算成功得手了，也劝你最好将这具傀儡转赠给隋霖，让他假冒神灵更真。否则以你目前的心性定力，只会道心被神性浸染得一塌糊涂，我不希望地支一脉与你兵戈相向，务必斩杀一头人不人神不神的怪物。”
  袁化境大失所望。他其实一直想要将“夜郎”改名为更为契合飞剑神通的“停灵”，认为更加名副其实。
  而且斩杀一尊较高位的神灵余孽，一直被袁化境视为破境契机之一。当然若是晚点再行此事，更好，依旧有机会可以成为袁化境由玉璞跻身仙人的大道机缘。
  老聋儿，这位被说成是甘一般的老飞升，并不吝啬藏私，与袁化境聊得比较投缘，让袁化境的剑道裨益极多。
  如果袁化境去的早了，老聋儿尚未在花影峰那边定期开课传道，也未必能够聊得透彻，说到点子上，而且老聋儿也未必有后来的耐心。对着一群下五境中五境的少年少女修士，再来与一位不到百岁的元婴境瓶颈剑修闲聊剑术，况且后者还彬彬有礼，态度端正，肯定是会觉得后者比较聪明的。
  可若是去的晚了，老聋儿就已经搬离拜剑台，在花影峰那边结茅长住。袁化境生性清高，自然不愿意跟一群孩子坐在学塾内听课。
  如此说来，拜剑台之行，貌似也该是剑修袁化境的一桩缘法？
  关于袁化境改名的想法，老聋儿觉得不错，飞剑改名字，就跟谱牒修士修改道号差不多，是有大学问的，说不得什么时候，天地便会给予一些微妙的回应。
  不过甘供奉担心误人子弟，好心办差事，害了这个炼剑勤勉的顺眼晚辈。所以谨慎起见，就让袁化境祭出飞剑，狠狠耍了一通，老聋儿作壁上观，亲眼确认过飞剑的本命神通，这才赞成袁化境修改飞剑名字，还额外评价一句，若是在剑气长城，这把飞剑被避暑行宫给个“乙上”品秩，问题不大。就在袁化境下定决心之时，却被凭空蹦出的一个貂帽少女那边，挨了一顿骂，一个敢傻了吧唧开口一个敢稀里糊涂点头，你们真不怕捡了芝麻丢西瓜啊。
  好个甘一般，本次席现在认定你是蛮荒派来落魄山的奸细，你必须与我好好解释清楚，否则我就抓你去见掌律长命……
  老聋儿只好解释一番，我若是蛮荒奸细，明知谢次席和小陌先生都已经身在山中，何必来落魄山送人头，跨越天下送战功？
  谢狗却说兵书上有那所谓的“死间”。
  老聋儿苦着脸，思来想去，只好搬出那位十万大山的之祠，说自己来落魄山，是被这位前辈“说服”的，岂能是什么奸细。
  谢狗大怒，好好好，说怪话是吧，说我境界、眼力都不如老瞎子是吧，既然没有了宗门公务，便是你我之间的私人恩怨了。
  老聋儿嚅嚅喏喏，谢狗骂骂咧咧，一个愿打一个愿挨，袁化境连落魄山客卿都不是，也只能是袖手旁观。
  貂帽少女也不教他什么剑术，从不与他说任何练剑的门道，谢狗看袁化境的眼神，好像总是有些怜悯。
  因为郭盟主就在拜剑台，谢狗时常带着小喽啰的白发童子一起去“总舵”那边逛荡。
  算是跟袁化境混得比较熟了，反而问他一句类似佛偈机锋的言语。
  恰好，袁化境从小就亲近佛家，否则他也不会在那座律宗寺庙，与“陈平安”偶然相逢。
  当时谢狗问的，是那句“气若悬丝，为道日损，会也么。”
  只是一问，就让原本元婴境瓶颈已经有所松动的袁化境，一下子跻身了“几近于无”的空玄境地。
  瓶颈没是没了，却是更大了，干脆动也不而动了。袁化境却是苦中作乐有大欢喜心，会心不远，得其真意。
  袁化境心知肚明，若是再被自己连这么大的瓶颈都给破了，他极有自信，届时自己的玉璞境，绝对不输给剑气长城本土剑修的玉璞境。
  在返回京城之后，袁化境经常飞剑传信寄到拜剑台，好奇询问一些跟修炼无关的问题，没有回信，不亏，有答案，有赚。
  例如“天地间为何单独赋予剑修的本命飞剑诸多神通。”
  明明是个笨学生提出的傻问题，反而让谢狗这种天才觉得比较刁钻。
  总舵的三大巨头，某天聚在石桌旁，将那封密信摊开在桌上，谢狗与上司虚心请教一事，“郭盟主，咋个办？”
  编谱官建议道：“好办，当没收到这封信，就说被手痒的甘一般私自拆开信封，回答不上来问题，被他吃了！”
  不管怎么说，拜剑台一行，收获太多，所以袁化境就算捏着鼻子，拗着性子，也要这位山主当面说一声谢。
  也无所谓心声不心声了，改艳径直开口说道：“袁化境，打个商量，老东西的一身道意归我，道身皮囊归你，如何？”
  袁化境默不作声。
  改艳说道：“一头完整的十四境鬼物，你吃不消的！小心反而沦为它的傀儡，也别嫌‘死物’不值钱，只是多出一位极有可能维持在飞升境的死士扈从，就够你袁化境炼化好多年了。”
  还要驾驭一把本命飞剑的袁化境皱眉说道：“杀了再说。”
  跪坐在床榻上的改艳，伸手拂过宫妆绸缎长裙，愈发曲线毕露，说道：“陈先生，你劝劝这个死脑筋，他听你的。其实如今我们地支一脉，就数他内心最佩服你了。”
  袁化境恼羞成怒，“不要在这里摇唇鼓舌！”
  改艳抿了抿嘴唇，妩媚笑道：“陈先生也不给我机会呀。”
  宋续咳嗽几声，提醒你改艳就算要闹幺蛾子，也别在我们地支结阵对敌的时候，陈先生收拾你一个，就是收拾我们。
  隋霖、陆翚几个俱是头疼得直接揉眉心。
  陈平安置若罔闻，想起一事，问道：“有没有预备一副合适的皮囊？”
  袁化境点点头，“有一副九境武夫的妖族肉身，是用战功换取来的，一直没机会找到合适的傀儡。”
  陈平安便让袁化境取出这副肉身，再将那蔡玉缮从幻境中丢出，塞入妖族肉身中。
  不用陈先生提醒，袁化境便一剑削掉了“蔡玉缮”的脑袋，后者瞬间沦为傀儡。
  袁化境惊喜道：“灵智极高。”
  也不管袁化境那处洞府如何安置蔡学士，一袭青衫来到一座古遗址的点将台，意态闲适，双手笼袖，拾级而上。
  余瑜就站在这边，她拎着一只长竹筒，里边搁放着一杆杆用以发号施令的彩旗，还有几枝锈迹斑斑的古老箭矢夹杂其中。
  余瑜，戌。
  兵家修士，境界不高，年纪虽小，她却是地支一脉的智囊，她也一贯以狗头军师自居。
  少女来自上柱国“马粪余氏”，在家族辈分不低，皇后娘娘余勉若是回家省亲，都要喊她一声姑姑的。
  余瑜本来是最不怕陈先生的地支修士之一，身正不怕影子斜，即便被陈先生将他们所有人给“砍瓜切菜”了一次又一次的，她都不虚的。不是我的排兵布阵有问题，实在是陈先生过于老谋深算、阴险狡诈了嘛，兵无常势，不愧是坐镇避暑行宫的末代隐官。
  但是先前出现了一场变故，有那在国师府担任文秘书郎的余氏嫡房子弟，竟敢串通同僚，勾结外人，在崔瀺卸任、陈平安尚未补缺期间，试图用一些看似高明的官场手段，在规章制度之内彻底掌控两座官厅，以此悄悄架空整座群龙无首的国师府，徇私舞弊，谋取更多的隐形权柄。
  此人被容鱼和符箐揭发之后，很快就被丢到刑部吃了牢饭。
  很快余氏家族就有了那场变故，一场有那司礼监掌印太监就在门外等候结果的家族祠堂议事，何其愁云惨淡，最终结局，就是马粪余氏彻底退出了大骊边军，此外接下来整整一代人的仕途就此断绝。上柱国余氏，在接下来大骊朝廷二三十年之内的风云变幻，总之他们都将是彻头彻尾的局外人，京城和地方官场上都不会有余氏官员的任何声音。
  所以余瑜现在见到陈先生，就很怕了。
  此刻瞧见了青衫长袍的陈先生，余瑜几次欲言又止。
  余瑜的肩头之上，站着那位“剑仙扈从”，感知到主人的混乱心境，他便转动脖子，眼神冷漠，盯着那位坏了主人道心的罪魁祸首。
  忘了是谁说过，我们的“记忆”，就是一场发生在人身天地之内的道化。
  陈平安说道：“因私废公，胆子不小。余军师确实一如既往的心宽，都敢不把一位十四境当回事了，撇开境界不敢，就你这份道心，得有十五境？”
  余瑜脸色微白。
  陈平安自言自语道：“马粪余氏出人才。”
  余瑜使劲绷着脸色，小姑娘既惶恐又伤心，只是不忘拍了拍肩膀，让那位扈从稍安勿躁，惹谁也别惹陈先生。
  有地支成员想要提醒心神不宁的余瑜，只是想到陈先生就在她身边，想一想还算了。
  委实是陈先生这句话，可伤人了。
  是说那个连累整个余氏家道中落的“年轻俊彦”，他还闹了两个笑话，一是在国师府官厅，走路踉踉跄跄，就跟抽筋似的，而且绝对不是演戏。
  二是他到了刑部大牢，余氏家族的老人去探望，给了他一个几乎可算明示的暗示，既然你该揭发检举告密的，反正都已经一五一十说清楚了，就算是给了朝廷一个交待，那你现在就该给自己的家族、给大骊王朝的马粪余氏一个交待了。
  结果这家伙本该撞墙也好，拿筷子捅死自己也罢，他都不做，舍不得死，每天该吃吃该喝喝，反正就是不肯自行了断。
  余瑜听到这件事后，差点就一个没忍住，去刑部牢狱那边亲手做掉他。
  如果不是宋续察觉到她不对劲，立即出言劝阻，余瑜就该吃牢饭了，这趟远游斩鬼，就是立功赎罪。
  陈平安淡然道：“余瑜，你不如多学学宋续，他才是真正的明白人。记住，越是心宽之人的一二心窄处，会让人很难受的。”
  余瑜惊讶无言，本以为陈先生会雷霆震怒把她骂一通的，不曾想反而是句劝慰人心的温暖言语，小酒鬼的她，跟喝了一大壶米酒酿似的，抽了抽鼻子，点点头，少女闷声说晓得了。
  陈平安伸手揉了揉少女的脑袋，“才多大岁数，想那么多做什么呢，休要自讨苦吃，只管一门心思修行。真想要为谁遮风挡雨，总要自己先学会躲雨，以后才能帮别人撑伞。”
  余瑜咧嘴笑起来，心一定，少女的心情便舒畅了，她朝那改艳和韩昼锦一挑眉头，羡慕不羡慕，嫉妒不嫉妒？
  韩昼锦已经下定决心与那榆木疙瘩明说，便不理睬余瑜的挑衅。改艳却是很捧场的，故作伤心欲绝，泪眼朦胧，泫然捧心状。
  陈平安喃喃低语道：“少年少女们的肩头，不要着急，先挑起杨柳依依和草长莺飞。”
  好像陈先生说过了这句话，蜷缩的心情也跟着舒展起来，就像伸了个小小的懒腰。
  余瑜好奇万分，轻声问道：“若是陈先生倾力出手，是不是就可以一击毙命？”
  陈平安说道：“我只是飞升境，不是十五境。”
  陆翚道场是一座高耸入云的藏书楼，仙鹤盘旋云中。
  陈平安来此登高远眺。
  陆翚，酉。
  儒生，曾经求学于旧山崖书院。陆翚既然是儒家练气士，大道根脚，还是一位青冥天下那边被白玉京列为贼寇的“一字师”。
  不过陆翚一直不清楚自己“俗世”的真实身份，是那中土阴阳家陆氏的偏房庶出子弟。
  简而言之，他与真名陆绛的大骊太后“南簪”都能攀上亲戚。
  在大骊国师庆典期间，陆神去了趟太后娘娘南簪那边，这位都快当了“十四境候补”三千载了的陆氏家主，算是亲自帮她一笔勾销了族谱上边的“陆绛”。
  见他一副比余瑜更加如临大敌的样子，陈平安忍俊不禁，笑问道：“见过你家老祖宗了？是顺势认祖归宗，还是犹豫不定，跟曹侍郎好好商量一番？”
  陆翚也有些尴尬，照实说道：“不敢隐瞒陈先生，下属顺坡就驴，认了个便宜祖宗，不认白不认。”
  陈平安点点头，“见好就收。”
  陆翚说道：“陆神没有骗我什么吧？”
  陈平安说道：“他不敢。”
  陆翚如释重负。天上掉下个老祖宗，赚了。若说“陆绛”因为身份的关系，难免顾虑重重，他陆翚有什么可担心的？
  关键是既然陈先生都没有异议，那他还矫情个什么劲，下次再与陆神见面，给老祖宗多磕几个响头都无妨。
  其实以前的陆翚不是这样的，也曾是个持身极正、行事规矩的读书人。自从上次被神性陈平安收拾得比较惨，就彻底不拘着言语性格，听说连酒都喝上了。
  原来离开大骊太后寝宫之后，陆神就顺便找了一趟陆翚，主动与年轻人讲清楚了来龙去脉，从骊珠洞天讲起，期间陆氏如何谋划，至今日庆典。作为临别赠礼，陆神还传授给了一篇替既是陆氏陆翚、又是一字师量身打造的道诀，杂糅极多，例如稍微涉及到了陆神作为大道根本的地镜篇。
  陆神还告诉陆翚，以后如有修行上的疑惑，可以去那座与落魄山当邻居的天都峰，找他陆神当面解惑。当时见陆翚神色古怪，不敢随便点头答应下来，陆神笑言一句，你们国师是晓得所有内幕的，你小子不必疑神疑鬼，白白错过一桩机缘。
  陆翚却是让这位刚认的老祖宗稍等片刻，原来要当场询问陆神关于那篇道诀的疑难、精妙，何必多跑一趟远路呢。
  看看战战兢兢生怕说错一个字的太后南簪，再看看直接撂下一句“老祖宗且留步”的陆翚。
  当时陆神便觉得如今的大骊人氏，好像是真不把“修士和神仙”怎么当回事啊。
  好像大骊境内，以前山上的修士有多横，如今就有多怂。山下的老百姓以前有多犯怵，现在就有多不怕。
  其实在陆翚当面与陆神请教道诀之前，他们因为随便挑衅陈先生，余瑜没啥事，陆翚在内几个，却是有了大道隐患，注定会在元婴境瓶颈之时生出心魔，再与“某个他”厮杀一场，那还怎么赢？以至于那位“罪魁祸首”，让陆翚先自己想办法，将来哪天，再去落魄山找他传授一门儒家炼气的“破字令”。
  这就像一个人把差点你打死了，他收了手，你奄奄一息躺在地上，他说你需要自己去养伤，哪天觉得自己确实没救了，再去找他讨要一个保命的药方。
  袁化境在拜剑台炼剑闭关，陆翚早先就是袁化境这个山头的，双方关系莫逆，陆翚就直接寄信一封给袁化境，信上措辞比较混不吝，陈先生所谓的“将来哪天”破境无望了，这个将来，就是今日。我反正是扛不住啦，心灰意冷啦，一颗道心稀烂缝补缓慢得如同乌龟爬爬，袁化境你帮忙求求陈先生……
  陆翚的信上内容，袁化境难以启齿，没脸帮忙捎话转述半个字，他就直接将那封信往桌上一拍，有劳山主自己过目。
  陈平安倒是不以为意，就让袁化境离开拜剑台的时候，携带一枚能够承载道意的秘制玉简，记载了儒家炼气的“破字令”。
  如此一来，陆翚既学了儒家破字令，又从陆神那边请教了那篇道诀。
  而且陆神以心声提醒陆翚一事，别管用上什么捷径，不用计较会不会留下什么隐患，近期一定要抓紧跻身上五境，过时不候。
  陈平安问道：“擅自将家学泄露给外人，你就不怕陆神今天传道、明天就跟你算账？到时候陆神真要搬出执行家法、清理门户的名义，曹侍郎未必拦得住。”
  陆翚说道：“那就说明陆神识人不明，关我陆翚什么事情。”
  陈平安笑着拍了拍陆翚的肩膀，“读书读出精髓了。”
  陆翚苦笑道：“实在是由不得我不换个活法。”
  陈平安转头看了眼隋霖那边，改艳掩嘴娇笑道：“还不速速破境。”
  隋霖苦笑道：“我也不是陈先生那种什么都能学、学了就能拿来用的修道天才啊。”
  改艳娇滴滴笑道：“怕什么，临阵磨枪不快也光。能够提升一点修为是一点。”
  周海镜抬起手臂，伸手搓捏一支珠钗，笑道：“男人快不得快不得。”
  蚬无法破阵，陈平安却是如入无人之境，来到一个小光头身边，一起坐在台阶上，背后就是一座大雄宝殿。
  法号后觉，辰。小沙弥身穿素纱禅衣，来自京师译经局。最喜欢裹了头巾、方便遮掩那颗小光头，去庙里给佛祖、菩萨们捐香油钱，也不求他们帮助自己成佛，成佛总是一件莫向外求的自家事嘛。但是求他们保佑自己走在求佛路上，少些横祸灾殃，毕竟自己年纪太小，佛经读得还不多，不过如今自己有点道行了，感觉眼中已经没有什么和尚啊男人啊了的，到底女人还有一些，不漂亮的也没了，漂亮的，还有些。
  小沙弥疑惑道：“陈先生，我师父说绣虎曾经跟他说过一句话，‘庙内佛法非神通，庙外烧香真本事。’”
  小沙弥挠了挠光头，“我琢磨出了好多的见解，总觉得不对路，依旧不确定到底是啥意思。”
  陈平安问道：“他山之石可以攻玉，别教典籍看不看，看得多不多？”
  小沙弥使劲点头，“看啊，怎么不看，多啊，非常之多。有了好些书上看到、心中点头的见解。”
  陈平安笑道：“说说看，比如？”
  小沙弥说道：“天道自然，人道自己。”
  陈平安沉默片刻，点头道：“终为养生主。”
  陈平安继续说道：“如今世道怕盗远远多于贼，天道却是厌恶贼多过于盗。关于此事，你以后好好体悟一番。”
  小沙弥想了想，点头道：“好的，我这个法号好，‘后觉’，不用太聪明。”
  陈平安笑道：“道号抟泥的大源国师，他的名字就叫杨后觉，有缘，你们可以多聊聊。”
  小沙弥说没问题，想着去庙里捐过了香油钱，就去找抟泥道友请教学问。
  地支的杀手锏之一，是袁化境的仿造飞剑，“倒流”。不止是辅佐隋霖的本命神通那么简单。
  试想一下，敌对一方受了重伤，以各种玄之又玄的手段、灵丹妙药来恢复修为、或是肉身，袁化境立即祭出此剑，给你来一手光阴倒流，再来专门针对。
  或是对手施展出了压箱底的攻伐手段，也给你来几回倒流，地支一脉就有了反复推衍演算的空当。
  而且次数多了，就有了频繁观摩绝学、与其偷师的机会。眼力不济，次数来凑。
  这场拿一位十四境鬼物来练手的效果，其实已经比陈平安预期要好上许多，至少目前还算斗法斗得有来有回。
  山巅，青衫飘摇，瞧见了来此串门的陈先生，少年立即撤了真身，恢复人形，同样是称呼陈先生，苟存却是最实心实意的。
  苟存，申。山泽精怪，野修出身，名字是自己取的。一年到头眼神冷峻，脾气不太好，杀气腾腾，只要他出手就没个轻重。
  这位少年精怪的愿望，却是将来能够当个小国的国师，下令国境内所有人都不准吃狗肉。
  他拥有一件本命物，能够让他财运亨通，属于出门就能捡钱的那种。
  故而昔年地支一脉打扫、清理战场，都喜欢让他去翻翻捡捡，总能有些意外之喜。
  偏偏国师崔瀺说他是个“穷鬼”。作为地支一脉狗头军师的余瑜，她的想法一向天马行空，说穷鬼好啊，咱们都不晓得赚钱是什么活计，偏门财来钱太快了，穷点好。小沙弥就经常念叨着什么法布施、财布施之类的。所以他们时常做些不留名的善事，都是花的这笔钱。地支一脉十二人，大道息息相关，就是一根线上的蚂蚱，谁掉队了，就会拖所有人的后腿，当然，若是谁异军突起了，也都是带着大家一起坐地分赃大道裨益，至多就是比例有所不同。
  苟存壮起胆子问道：“陈先生，崔国师说等我玉璞了，就会让我去当个小国的国师，这话作数吗？”
  崔瀺说他以后如果跻身了上五境，可以得到“一点点”的宝瓶洲气运。还有机会熬出个仙人境。
  陈平安点头道：“崔瀺答应你的事情，我当然认。”
  大骊王朝有三十二个藩属国，将来帮苟存挑选一个偏僻小国就是了，当然还需要帮他事先准备好几位幕僚。
  之前的地支一脉，他们过于骄傲了，目中无人。
  可以说是因材施教，也可以说是对症下药。
  “打磨”了三次，得见大道之上别有天地。
  比如让隋霖去好好研究守一法，逛一逛京城崇虚局和译经局，听僧人升座说法，听真人开课传道。
  改艳自己说过，打破元婴瓶颈跻身上五境，她已经有旁门左道的捷径可以走。她自己都不担心，陈平安有什么可担心的。
  袁化境是极有野心的。他想要凭借飞剑“夜郎”的本命神通，跻身仙人之后，打造出一拨“仿地支”的傀儡修士。
  在大骊京城先后三次交手，陈平安都是先对苟存动手，是一种直觉，必须先拿下苟存。
  先前苟存其实挺郁闷的，结果周海镜来了一句，说这就叫买卖人的“杀熟”。
  被苦手大炼为本命物的停水镜，暂时只能摹拓出一位玉璞境修士的“实境”。
  等到苦手跻身玉璞境，便能仿造出一位以假乱真的仙人。若他自己就是仙人境，甚至可以实境出一座较小的洞天福地，配合改艳这位画师，只需他们两位动手，其余地支成员就可以看热闹了，随便对付一位被困在无比真实的道场之内的仙人，让他自己跟自己打架，切身领教一番何谓道高一尺魔高一丈。
  当然，关于这道学问，陈平安还是有些独到见解的。
  所以先前陈平安在扶摇麓道场闭关期间，闲来无事，就跟科举制艺一般，写了一篇关于“天与水相违”的破题文章，详细解释了古人为何会认为天象与水相是相背离的，以及如何调和的几个设想。
  陈平安来到一条云雾缭绕的山路上，步入一座崖畔凉亭，有修士手持一把古镜，与天边那轮明月交相辉映。
  苦手，地支之巳。野修出身，金丹境。年纪轻轻就一脸苦相，使得额头早早有了几条皱痕。
  他的大道根脚，要比精通彩练术的改艳“艳尸”更加犯忌讳，是一位被视为“十寇”候补的卖镜人。
  之所以只是候补，不是说卖镜人祸乱人间的本事不如十寇，只是因为他们这个行单，数量过于稀少。
  “苦手”，真是没有取错名字。差点就成了陈平安的苦手，当真是毫厘之差的险之又险。
  陈平安可谓费尽心机，用尽手段，竭尽所能，才堪堪将那个“他”拘押起来。就因为苦手的一把停水镜，只差一点就前功尽弃。
  陈平安看了眼悬空的那轮皎皎明月，同样铭刻有一圈回文诗的古篆铭文，真是货真价实的“大字”，一一镶嵌青天中。
  “人心方寸，天心方丈”，“吾之所见，山转水停”，“以人观境，虚实有无”。
  陈平安问道：“进展如何？”
  苦手点头道：“差不多了。”
  已经即将摹拓出一位“无境”的“蚬”，不断纠错，一次次修正细微的偏差，使得“蚬”越来越趋于真相。
  一旦成功，“蚬”就会变成一位镜中人物。而且它会是一张白纸，未来大道之上，它拥有无数种可能性。
  陈平安说道：“可以收起停水镜了。”
  苦手毫不犹豫照做。
  其余地支成员皆是精神一震。
  蚬始终如吊死鬼一般悬在青天黄土之间，满头青丝飘来荡去。
  陈平安找到周海镜，说道：“准备好了？”
  她默然点头，将那些发簪饰品都悉数去除。
  周海境，丑。纯粹武夫，山巅境。宝瓶洲武评四大宗师之一。
  周海镜是西南沿海小国渔民出身，其实她已经五十七岁了，仍是二十几岁的容貌。
  她练拳的路数，极为简单粗暴，就是在海边“打潮”。
  她的加入，不只是有了她便终于补足地支而已，更因为她才是地支一脉关键所在，真正杀力所在。
  等到陈平安来到身边，周海镜就再没有半点嬉闹玩笑的心情。
  不是纯粹武夫，就不会理解她此刻的心境。
  只要是志在登顶的习武之人，岂敢不对其敬若神明。
  陈平安说道：“我可以预支你一份武道气运，只需事后归还。接下来这场捉对厮杀，地支一脉的最终杀力高低，就看你了。”
  周海镜点头道：“绝不让陈国师失望！”
  陈平安不置可否，抬头望向那个蚬，说道：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”
  蚬瞬间转头，眼神冰冷，心中大恨，她死死盯住这个大言不惭的年轻人。
  陈平安只是说道：“哀莫大于心死，而人死亦次之。”
  蚬突然笑道：“你更可怜。”
  周海镜闭上眼睛，她只是轻轻呼吸一口，天地间便响起雷鸣一般的震动回响。
  她开始登天，一双眼眸变作粹然金色，眉心处浮现出一只竖眸，她伸出手去，手心便显化出一杆铁枪。
  大道殊途同归，好像聪明人跟聪明人很容易想到一块去。
  崔瀺负责为地支一脉搭建框架，陈平安就负责缝补和完善地支。
  在青冥天下，吴霜降造就出了一位伪十五境的姚清。
  在地支一脉这边，陈平安也让九境瓶颈的周海镜，层层累加，最终一步登天，跻身止境神到一层，且有诸多神通加持在身。
  宋续坐在晒谷场的黄泥墙头，双手环胸，仰头望向那份异象。
  道士葛岭面带微笑，觉得修道一事好生辛苦，却是值得的。
  改艳跪坐在风流帐内，挺直腰杆，神采奕奕，妩媚变作端庄。
  少女余瑜怀捧竹筒，随手丢出一支箭矢，哈哈笑道：“斩立决。”
  袁化境站在洞府门口，也很好奇如今他们地支，经由两任国师合作打造而出，到底斤两如何，毕竟是头一遭啊。
  韩昼锦坐在宫殿屋脊上，期待万分。
  陆翚心情激荡，开始喝酒。壮哉大骊！
  地支一脉最大的杀手锏，终于在即将日坠西山的前一刻钟，水落石出了。
  文圣贤武止境，身负兵家神通，掌握地支一脉所有的术法，而且还是一位拥有多把本命飞剑的剑仙。
  只见周海镜披挂一副彩色甲胄，手提一杆铁枪，施展出法天象地，万丈身形，萦绕着十二条彩色飘带。
  提枪登天而去的“周海镜”，单独面对一头雨后的十四境鬼物。
  既是演武。
  更是单挑！
第一千二百一十二章 斩之
  此时此刻的“周海镜”，以武夫止境神到一层的坚韧肉身，既是武夫成神也是修士证道，她就此提抢登天，道在脚下，自有一种无敌于人间的气概。
  蚬悬在空中，一抖袖子，生死大战一触即发，她便撤了袖里乾坤的神通，将殷绩殷邈摔出道场之外，将他们丢到一处光阴漩涡。
  至于他们会不会被陈平安发现踪迹，从涡流中捞出，蚬也顾不得太多了，自己若是在此陨落，他们的下场也好不到哪里去。自己若能回到中土神洲，他们才能从中赢得一线生机。
  身为鬼物的大道根脚之一，让蚬极为束手束脚，临近端午的阳气升腾时节，加上外边阳间的那轮大日尚未坠落，这叫天时妨碍。
  置身于宝瓶洲，地利当然也在大骊朝廷这边，除了她以一头青丝造就出鬼蜮道场，外边还有陈平安以笼中雀和井口月两把本命飞剑打造出来的剑气道场，小天地之内，蕴藏着一剑分化而出的近百万把飞剑。
  再往外，犹有一座显化而出的武道山岳，随时都可能将一部分“蚬”强行拽入此山，只因为她确实可以算是一位武夫，她所学驳杂，何止是三千载道力积累？甚至可以说是犹胜陈平安，他终究是道龄太短，任你偷师再多，也不如蚬这般“捡现成”，人间众多术法神通武学符箓……任她采撷挑花眼。只是她也没有想到，陈平安竟然真的篡位成功，占据那座高山，她的武道造诣，反成累赘。
  最外边，天外一把飞剑“北斗”，宝瓶洲天幕的九座云海漩涡，依旧在缓缓移动，剑尖皆指向蚬。
  最后的“人和”，那个气象不俗的小姑娘，武夫拳罡、五雷正法在内一众手段，本就克制阴冥鬼物，也是让蚬倍感棘手。
  天时地利人和都有些吃亏，那蚬好像就只能依仗一个雨后的“十四境”了。
  她内心小有唏嘘，白也确实厉害，也确实当得起蛮荒周密处心积虑的算计。
  如今浩然天下的外界修士，恐怕还不太清楚大骊地支一脉的真正厉害之处，是这些年轻人，可以将劣势局面一点点转为均势，在均势之后就可以反复试错，一点点积累细微的便宜，长久以往，而大骊地支一旦占据优势，就可以直接转为胜局，必定杀敌。
  唯一的问题，大概就是他们不太适合宝瓶洲之外的战场？
  两尊法相高度相当，周海镜身形跃起，一枪差点直接捅穿蚬的胸膛。
  天上亮起一大片利刃磨砺光阴激荡而出的五彩琉璃光彩，画面璀璨至极。
  蚬瞳孔微缩，身形如此神速？光阴长河对她的影响如此之小？岂不是说当下的周海镜，身如飞剑？速度接近远古那几把率先坠地的……剑脉？
  蚬已经瞬间缩地至远处。周海镜手腕一抖，枪尖一绞，裹缠住原本无形的青丝，长枪铭刻符箓熠熠生辉，迫使青丝现行，周海镜强行一拽，响起一阵渗人的丝帛撕裂声响，无数青丝簌簌作灰烬飘散。
  披挂彩甲的周海镜轻轻晃了晃长枪，震散周边大片劫灰，淡然道：“大敌当前，也敢分心？”
  言语之际，蚬所在四周，异象横生，凭空出现一座座枣核形状的金色漩涡，如一颗颗神灵眼眸凝视着这头鬼物。
  蚬递拳将一轮烈日打碎，再一卷袖子，将一条如绳索火焰长河拍飞，径直向周海镜大步走去，伸手将一位从金色漩涡中掠出的白衣剑仙给捏碎。
  突然，蚬看似闲庭信步，实则快若奔雷身形出现片刻的凝滞，附近的天地就像出现了一堵大道屏障，蚬的脸庞之上激起了无数的火星，满头青丝化作无数飞剑，如同利器在玻璃之上缓缓划过，发出刺耳的声响。
  周海镜冷笑一声，“受死！”
  蚬身形凝滞，周海镜却是更加神速，一枪将蚬捅穿脖颈，提了提铁骑，往上一挑，就将那蚬的身形吊在半空。
  枪尖透过鬼物脖颈的瞬间，便是雷法、拳意、日光精魄等等一起涌出，就像一座堆满爆竹的山头被点燃，顷刻间轰然炸开。
  被炸碎整个脖颈的蚬，或者说这颗悬空的头颅，只是神色如常，蚬就这么冷冷看着仰头与之对视的周海镜。
  周海镜额头，貌若枣核的一枚竖立眼眸，如远古高位神灵打开天眼，金光一闪，瞬间彻底打碎蚬的那张脸庞，一线笔直而去，狠狠撞击在天幕处，被蕴藏无上神力的粹然金光冲击之后，立即显现出青丝攒簇蠕动作天幕的恐怖真相。
  失去头颅的蚬，躲过周海镜十二条飘带的钉杀攻势，身形转虚化虹远遁，再在极远处转实重塑身形，蚬抬起手，造就出一颗头颅，随手按在肩膀上，轻轻晃了晃脖子。
  周海镜眯眼道：“宝瓶洲大道光明，岂容鬼物猖獗横行。”
  蚬笑了笑，“小姑娘懂什么道，知道什么鬼。”
  周海镜一招手，一座桐柏道山竟是如纸层层折叠，最终道化为一张紫气萦绕的宝诰符箓。
  双指将那符箓捻住，周海镜厉色道：“斩鬼。”
  蚬的法相身躯被符箓似刀切一般，当场懒腰斩断，蚬不断在各地重塑金身，始终被那道天理昭昭、如影随形的符箓当场斩断。
  长枪一搅，道体隐匿于虚空处的蚬被搅了个粉碎，道意残余飘散天地间，试图与天幕蠕动青丝相连。
  周海镜法相只是轻轻一吹，天风大作，显现出一条浩荡江河，将其冲洗殆尽。
  稍稍歪斜脑袋，好像在思索周海镜这尊法相的大道缺漏何在，与其纠缠不休，空耗道力，不如毕其功于一役。
  长枪已至，裹挟着巨大的闪电雷鸣，蚬试图伸手攥住枪尖，却被一穿而过。
  只是如亿兆黑蛇遍布虚空的满头青丝，也瞬间将周海镜笼罩住。
  眨眼功夫，大道禁锢砰然碎裂，周海镜神色自若，提抢悬空，一副彩甲略显黯淡，她环顾四周，快速寻觅那头鬼物的道痕，周海镜竖眸睁开，金光肆意切割天地。
  一把飞剑“歌谣”始终在汲取天地间的灵气和煞气，再借助飞剑“火瀑”将杂糅鬼气的阴冥煞气，炼化为一股股纯粹阴沉清气。
  即便暂时无法将这头鬼物当场斩毙，大不了就将其一点一点耗死，灵气耗竭之时，任你十四境神通广大，终究是无源之水了。
  天光闪耀，周海镜与蚬各展神通。
  站在洞府门口的袁化境默不作声，心神摇曳，不曾想我们地支一脉，竟能如此杀敌。
  改艳依旧跪坐在风流帐中，她秋波流转，可惜不见那一袭青衫踪迹。陈先生，真是天才啊。
  韩昼锦显然极为震撼，一座道山还能如此作用？！那些宫阙建筑，原来皆是符文，紫气即是云篆？
  ————
  大骊地支结阵之外，犹有宝瓶洲五岳神君同时现身，以大岳祠庙作为道场，施展出一尊尊金身法相，俯瞰人间，统辖山河。
  今天刚刚就任大骊国师的陈平安，已经给他们这些宝瓶洲身居高位的山水神灵，下过一道敕令了，让他们围堵拦截一头鬼物，务必将其困在宝瓶洲。
  一般来说，想要调动他们，需要钤印有皇帝陛下的玉玺，才算名正言顺。但是没谁想要提及这一茬，既不愿意，也不敢。
  北岳披云山，神君夜游，魏檗身穿一件雪白长袍，耳坠一枚金色圆环。
  拥有三座储君之山，神谶山，陇山与那鸟鼠山。其中神谶山的山君顾韬，是大骊山水官场的生面孔，据说是缝补山水有功，才从鬼物直接晋升为山神，之后增设储君之山，其中就有神谶山，再之后披云山魏檗获封神号，文庙封正，神谶山跟着水涨船高，如今巡游辖境，便要被尊称一声顾山君了。顾韬身穿一袭黑袍，深居简出，除了不定期拣选一二心腹外出巡视，微服私访，顾韬几乎从不与山水同僚往来。
  晋青身量雄伟，紫袍玉带，此时神色肃穆，“魏檗，怎么回事，大绶皇帝突然就暴毙了？还被大骊朝廷列为了敌国？”
  中岳掣紫山，神号明烛。两尊储君之山山君，除了璞山傅德充，还有雨霖山的女子山神万树桂。
  晋青的前世，是个贫苦的采石人，被监官虐杀而死，死后却没有变成怨气深重的厉鬼，反而成了一地英灵，因为秉性纯良，为老山君看重，这才有了后来的叠嶂峰山神晋青。
  掣紫山半山腰处有座享誉一洲的洗剑池，在朱荧王朝独孤氏断了国祚之前，不知多少剑修曾经来此炼剑，晋青照拂他们颇多，不以资质高低、道统强弱而，与风雷园李抟景更是关系莫逆，双方结识之时，晋青已经贵为一岳山君，李抟景还只是一位龙门境剑修。
  吴鸢早年黯然离开槐黄县，仕途受挫，心灰意冷之际，就曾在山脚馀春郡担任过几年的郡守，衙署官厅门可罗雀。
  魏檗笑道：“问那么多缘由做什么，我辈只需听从朝廷安排就是了。”
  晋青冷笑道：“是绣虎教你的只管言听计从？还是陈先生传授给你的锦囊妙计？”
  魏檗微笑道：“晋神君说话这么冲，来之前吃枪药啦？”
  晋青恼火说道：“一旦正式宣战，蛮荒战场那边怎么办，我们大骊铁骑当然强大，大绶骑军却也不弱，双方挨得那么近，会死很多人的。轮不到我一个山神妄言两座天下形势走向，但是食君之禄忠君之事，这点浅显道理，也要我教你魏神君？”
  魏檗朝那层层禁制、座座天地之内的那些光亮，抬了抬下巴，说道：“想知道个为什么，你自己与国师问去。”
  哪怕是五岳神君，都无法窥探内里景象，只能依稀瞧见一些闪烁剑光、如潮水般汹涌跌宕的阴森鬼气，忽明忽暗的术法神通。
  晋青气恼道：“姓魏的，故意听不懂人话？我的意思是想知道大骊朝廷到底是冲动行事，还是有的放矢。若是前者，蛮荒那边该如何动作，总要赶紧合计出个方案，如果是后者，你我也能列席御书房小朝会，尽可能帮着谋划一二。”
  魏檗笑呵呵说道：“你就听得懂人话了？陈国师明摆着是要我们做好分内事，不该掺和的就别掺和，只要守住一洲幽明两处边境线即可。”
  相较于北、中两尊神君的针锋相对，其余三位神君表面上还是比较闲意的。
  蒙嵘神色冷峻，穿金甲佩长剑，如祠庙彩绘壁画上走出的功勋武将。由他坐镇东岳碛山，神号英灵。
  东岳有两座储君之山，分别是二酉山和雁荡山，两位山君刚好一文一武，一男一女，前者儒士装束，后者是位宫妆女子。
  蒙嵘是唯一一位大骊王朝旧山君出身的大岳神君，由此可见大骊宋氏对其之信任倚重。
  佟文畅粗布麻衣，光着脚，身形佝偻，像个老村汉，拿着一支碧玉材质的旱烟杆。西岳甘州山，佟文畅神号大纛。
  蒙嵘以心声笑道：“老佟，这才是真正的新官上任三把火？”
  佟文畅嗯了一声。
  鸾山怀箓，怀捧玉笏，是一位极有魄力的女子山君，她个子不高，身材纤细，但是神色坚毅，自有一种凛然不可犯的气态。
  只要是喊冤之人投牒鸾山，无论是山上修士还是普通百姓，不管是通过文武庙还是城隍庙，她都会亲自过目，一律追究到底。
  怀箓点头道：“陈国师做事情，倒是对胃口。有些人还真就不能一直惯着。”
  一旁品秩与她鸾山相同的鹿角山常凤翰，自然听出了怀箓的含沙射影，顿时脸色难看起来。
  虽然同为西岳储君之山，但是双方一直多有抵牾，只说投牒告状一事，怀箓就毫不讲究官场忌讳，鸾山的事情，她管，鹿角山地界的事情，她也管。关键是每次鸾山勘合司、巡检司等衙署派遣官员入境查案，是从不与鹿角山的山君府打招呼的，至多就是抓人回去了，才晓得寄信一封，说某某因为什么事情被捕，鹿角山若有异议，可以投牒甘州山，我家山君怀箓愿意同堂对质……
  蒙嵘问道：“鹿角山那边出了点状况？”
  佟文畅说道：“家丑不可外扬，你就别打听了，反正国师府都有档案记录的，你要是跟陈平安关系好，自己去查阅。”
  蒙嵘气笑道：“你还好意思说这个？上次我们都让陈国师吃了个闭门羹，现在倒好，你自个儿跟他混得熟络，把我晾一边？”
  佟文畅默不作声。
  鸾山怀箓以心声埋怨道：“佟老儿，上次陈剑仙在玉宣国假冒道士摆摊算命，怎么不与我知会一声。”
  上次大骊京城的御书房议事，怀箓没有现身，她不喜欢这类坐着发呆的枯燥场景，好在佟文畅也不强求这位下属陪同议事。
  鹿角山常凤翰倒是十分热衷于这类议事，但是佟文畅又经常忘了喊他。常凤翰为此郁闷不已，也不能让北岳魏神君通知自己吧。
  佟文畅说道：“就算跟你说了，你能做啥子。”
  怀箓笑道：“打着搜查关牒的幌子，跟陈剑仙唠唠嗑。他要是不嫌弃的话，说不定我还能搭把手，帮人测测姻缘。”
  鸾山自古就是一处颇为神异的道场，与那市井坊间“红鸾星动”的说法，有些渊源。
  佟文畅说道：“也不看看他的道侣是谁。”
  怀箓一时语噎。
  佟文畅犹豫了一下，还是提醒道：“爱慕之情，点到即止。”
  怀箓愈发憋得慌，总不能说自己哪有什么爱慕之心，当真就只是被范峻茂勾起了好奇之心。
  范峻茂容貌只能算是清秀，身穿墨绿长袍，腰悬一块“峻青雨相”玉牌。
  她背着一张大弓，是一轮远古明月的部分月魄炼化而成。是桂夫人暗中赠予南岳之物，范峻茂曾经挽弓射杀众多妖族。
  作为储君之山的采芝山，山君王眷头戴帝王冠冕，缀着一颗青梅大小的宝珠，双手扶白玉腰带。
  大骊宋氏退还宝瓶洲半壁江山之后，由于南岳梓桐山不在大骊国境之内，当年朝廷就暂时用了个折中法子，接下来他们也不每年派遣官员去南岳祭祀了，将来梓桐山在谁的国境，就由谁负责宝瓶洲南岳的祭祀事宜。不过此事是大骊朝廷单方面的口头承诺，并未落在任何纸面上成为条文定例。
  当年大骊宋氏如日中天，数支大骊铁骑尚未撤回大渎以北，南边复国也好立国也罢，谁敢说个不字。
  别说大骊礼部暂时不去南岳祭祀，就算是让他们南边诸国，礼部尚书每年都要跑去其余四岳祭祀，不一样是乖乖照做？
  所以近期有些小道消息，说大骊朝廷近期准备重提南岳祭祀一事，每年定期派遣礼部官员赶赴梓桐山朝奉敬香。
  怀箓“远眺”南边这位女子神君，以心声说道：“峻茂，大骊宋氏真要重新祭祀南岳？”
  范峻茂摇头道：“不清楚，无所谓。老娘现在都快要被那场夜游宴烦死了。”
  怀箓问道：“峻茂，你总说陈平安覆有好几张面皮，真实面容是极英俊极好看的，年少时便是个翩翩美少年……可别诓我！”
  范峻茂神色严肃道：“陈平安第一次出门远游，乘坐渡船在那条走龙道南下，我刚好乘船北上，打过照面，骗你作甚？”
  怀箓点点头，“也对，宁姚那么高的眼光，当年在骊珠洞天初次相遇，不还是对陈平安一见钟情了，想来相貌差不到哪里去。”
  范峻茂说道：“合情合理。”
  相较于五岳神君和数量不少的山君，还有三位“外人”。
  齐渡的三位水神，长春侯杨花，淋漓伯曹涌，还有新任钱塘长岑文倩。
  晋青脸色微变，一双金色眼眸光彩流溢，突然说道：“不好，鬼物打造出了一座古怪拱桥。”
  其余四尊神君也都已经察觉到这种异象，立即同时敕令辖境内的所有文武庙、城隍庙，封禁阴冥道路，巡视黄泉关隘。
  与此同时，霎时间北岳地界，便响起书院、学塾的琅琅书声。越来越响亮，如雷滚动。
  中岳那边亦有各种号子响起，好像积累了数千年的生民劳作，有那纤夫于栈道拖拽大船，入山采石的乡土歌谣，此起彼伏。
  东岳那边，铁甲铮铮，马蹄阵阵，仿佛有数千万计的将卒，集结列阵在一座广袤沙场上。
  西岳，如有旗帜在劲风中猎猎作响的声音，渐渐的，号角声悠扬响起，伴以急促擂鼓声。
  一条大渎变作金色，宛如一条金色绸缎飘荡在空中。
  大渎南方，仿佛下起了一场漫天大雪，雪花俱是在无数青山坟茔焚烧过的纸钱。既有呜咽的心声，也有各种与祖辈祈福的心声。
  在那之后，便是一袭青衫武道下高山，僭越的拱桥当场破碎，鬼物不得不避退。
  这些宝瓶洲山水正神，皆是错愕不已，即便真是纯粹武夫止境的神到一层，就可以拥有这等浩荡百川流的拳罡？
  晋青松了口气，差点就闹了个天大笑话，这跟大骊朝廷事后是否追究，没有关系，如果他们获封神号之后，遵旨听宣的第一件事，就是让一头鬼物遁走，成功逃离宝瓶洲？
  虽然极为好奇陈平安是如何做到的，但是没有任何一位山水神灵开口询问此事，哪怕是一向不把山水官场当回事的范峻茂，同样没有就这件事议论半句。陈平安当不当大骊国师，毕竟还是两样的。
  今天庆典之前，准确说来是陈平安落座那把御书房椅子之前，补缺桐叶洲地利，去东岳山门请见蒙嵘，是陈剑仙有求于人，蒙嵘不想见就可以不见。那么如今再有类似的事情，就成了陈国师亲自下旨，不是蒙嵘想不遵旨就可以不遵旨的。
  岑文倩不断密令钱塘江水域官吏，与文武庙城隍庙仔细巡查辖境之内的那几条阴冥道路，到底有无出现岔路，必须仔细盘查，严加封锁。
  大渎长春侯杨花显得更加游刃有余，以心声笑道：“别说是你这位新任钱塘长，其实我和淋漓伯也是第一次与五岳联手结阵。”
  曹涌点点头，微笑道：“都是大姑娘坐花桥头一遭。”
  杨花也懒得跟这位大渎同僚计较那点荤话。
  她刚刚跟大骊太后娘娘划清界线，以后做事终于不再有任何束缚，心情极佳。
  杨花以心声提醒一句岑文倩：“钱塘江水性宛如学道人之天性，不要想着以强硬手段将其彻底改变，既要约束，也要顺势，此间分寸掌握，必须悉心揣摩。”
  岑文倩点头道：“我已经将钱塘江所有支流都已经实地勘验、溯源过了，回头还要与长春侯、淋漓伯请教一些问题。”
  杨花点点头，曹涌说欢迎至极。
  陈国师和那头鬼物各自施展的天地禁制，实在太多，使得战场具体情形，山水正神们依旧只能看个大概。
  沉默许久，怀箓忍不住开口问道：“地支一脉就算补齐了，也没有一个上五境修士，怎么能够跟一头十四境鬼物耗这么久？”
  这个问题，别说怀箓百思不得其解，就是蒙嵘他们也都好奇，早期的地支，确实有过在战场袭杀玉璞的战绩。
  但是玉璞境跟十四境，隔了仙人、飞升两个大境界！
  范峻茂解释道：“咱们这位陈国师添补家用的本事，估计放眼几座天下，都是屈指可数的，不值得大惊小怪。”
  话是这么说，范峻茂却已经打定主意，回头就找个由头去趟国师府拜谒国师大人，好好请教一番，如何做到此等壮举？！
  魏檗神色玩味，看了眼晋青。
  大骊地支一脉有过些假想敌，其中既有神诰宗祁真，也有中岳山君晋青，后者作为旧朱荧王朝的大岳山君首尊，一直属于跟大骊宋氏最不亲的那位。
  晋青察觉到魏夜游的视线，冷哼一声。
  在陈平安正式担任国师之前，宝瓶洲高位山水正神之间，其实关系复杂。绝非一团和气，实则暗流涌动。
  佟文畅是前任国师崔瀺一手提拔起来的。蒙嵘当然是大骊宋氏皇帝的骨鲠忠臣。杨花是大骊太后南簪的贴身侍女出身。
  魏檗的披云山跟那座落魄山有千丝万缕的关系，此事别说是宝瓶洲，恐怕整座浩然天下都晓得鼎鼎大名的“夜游宴”。
  岑文倩在官场接连跳级，从小小河伯，一跃成为新任钱塘长，谁在幕后推波助澜？
  至于那些储君之山的一众山君，就更是各有各的门路了。二酉山与上柱国袁氏交好，雁荡山是巡狩使曹枰的避暑之地。意迟巷的世家子们经常联袂游览鹿角山。在璞山的卢白象，据说是落魄山的祖师堂谱牒成员。陇山经常能够看到篪儿街将种子弟的身影，鸾山是大骊京师、陪都两地官宦妇人们的首选烧香之地……
  魏檗双手插袖，笑道：“大纛，英灵，翠微，明烛。这些个大到没边的神号，你们该不会以为全是中土文庙的意思吧？”
  范峻茂提醒道：“别漏掉‘夜游’神号啊。”
  此次宝瓶洲五岳的封正典礼，从“金身神位”品秩的抬升，到文庙赐予神号，再到住持封正仪式的儒家“书生”，无一例外，都超乎想象。
  远远超乎他们的预期。
  比如范峻茂，事先能够想象自己可以拿到一个“翠微”？蒙嵘岂敢奢望获得“英灵”？
  晋青问道：“真是陈国师帮忙疏通了文庙关系？”
  佟文畅笑道：“总不可能是陈国师直接将名单往那边一丢，逼着文庙当场签字画押吧？”
  范峻茂说道：“这种事他做得出来。”
  璞山傅德充还是比较重官场规矩的，这种五岳神君议事，能不说话就不会开口，带好耳朵就可以了。
  记得上次御书房议事，外边台阶上，就有三位同道中人，忙里偷闲坐在台阶上，在那边吞云吐雾。这感情不就一下子拉近了？
  除了一向我行我素的佟老儿，还有壮起胆子依葫芦画瓢的璞山傅德充，最重要的，当然还是因为那位年轻国师也溜出来了。
  再加上一番闲聊，所以傅德充对陈平安的印象，相当不错。当然，陈平安对这位璞山山神观感也好，卢白象师徒三个就在璞山那边落脚，他们在那边发现了一座珍稀秘境，傅德充非但没有拿走，甚至都没有索要分账，反而多有照拂，照理说，在璞山地界，而且就位于主峰地界，傅德充要“取回”秘境，别说卢白象据理力争什么，就算是官司打到大骊朝廷的御书房去，至多就是秘境归还璞山，傅德充掏出一笔神仙钱补偿卢白象即可。
  所以老话才会说，“钱”之一字最能见德性。
  傅德充的书斋名为“秋水灵府”。就连他的名字都是取自于那篇《德充符》。
  御书房议事结束，刚回到山君府道场，就有个道号“自省”的云游道士，造访璞山祠庙，年轻人站在大殿外边，说他遇到点难事了，想要与山神老爷讨要一本仙家道书，拿回家放着，沾一沾运气，去一去晦气。傅德充将他当成了借机邀名的骗子，就丢了本书打发了他，年轻道士大怒，说不是一部神仙书，根本不值钱，道士很是嫌弃，将书籍丢回大殿，反而送给了傅德充一部没有书名的道书，骂骂咧咧转身走了，骂他傅山神真是叶公好龙，叶公好龙……
  后来在晋青的提醒之下，傅德充说了句“恭迎道书归山”，才晓得那位故弄玄虚、坑蒙拐骗的年轻道士，竟是陆掌教。
  在璞山，一众仙家官吏，诸司神女们，都很好奇那位威名赫赫的年轻人，所以一有机会就询问傅山君问这问那。
  隐官性格如何？
  论事严谨，言谈风趣，宽厚待人，极平易近人。
  陈剑仙气度如何？
  望之俨然即之也温，神华内敛，是位极出彩的读书人。
  那他相貌如何？极……傅德充无言以对，只好敷衍一句，你们总有机会一睹真容的。
  傅德充抚了抚袖子，里边珍藏着那部陆掌教赠予的道书。
  傅德充难免感慨，陆掌教也好，陈剑仙也罢，好像都是差不多的人生，都说英雄最怕见老乡，总是墙里开花墙外香。
  刹那之间，所有山水正神都察觉到一股惊人的神异气势，与那十四境鬼物对峙，双方不断拉近距离，前者竟是不落下风。
  魏檗眯眼道：“诸位，准备开眼界了。”
  晋青强忍住心头震撼，说道：“可别被对阵双方给打崩碎了。我们继续加固大阵，除去五岳与储君之山借调气运，储君之山也要与辖境山水借用地利，你们让所有在金玉谱牒上边录名的正神，都参与进来。暂时不必解释什么，让他们只需听旨行事。”
  佟文畅点点头，“乌龟壳也好，铁桶阵也罢，总要困住这头十四境鬼物，不要因为我们几个连累宝瓶洲滑天下之大稽。”
  范峻茂却是忧心忡忡，只因为她担任大岳山君的资历还浅，可要说“成神”的岁月长短，晋青他们简直就是些孩儿辈。
  她总觉得有点不对劲。
  不单单是那头鬼物“蚬”的心境，宛如存在着一场莫名其妙的拔河，让“蚬”就像一头自缢而死、悬梁天地间的吊死鬼。
  好像痛下杀手与心生亲近之间，各执一端，都在拖拽着鬼物的一颗道心，让蚬犹犹豫豫，始终无法施展出真正的杀手锏。
  也不是地支一脉将所有神通术法气运汇总于武夫“周海镜”一身，让她瞬间战力暴涨，以至于能够去与蚬掰一掰手腕。
  范峻茂也说不上个所以然来，就只是她一种冥冥中的直觉。
  ————
  一座孤零零的高台，围以四海。
  被蚬丢出袖子的殷绩在此躲避，如果可以的话，他当然希望重见天日的那一刻，已经是在中土神洲的大绶京城了。
  可惜涟漪阵阵，悬佩双剑的青衫客已经登门。
  皇子殷邈面露惊恐神色，你是讨债鬼么！
  陈平安双手笼袖，好像是老龙城那座高台？
  黄衣俊美少年模样的殷绩双手负后，竟是主动走到陈平安身边，一起远眺死寂一片的大海水面，殷绩沉默片刻，微笑道：“你知不知道，因为你没有显赫的家学或是道统，尤其不是谁的‘转身’。不知让多少志在长生的学道人抓心挠肝，觉得不对，怎么可能，这样不对。”
  陈平安笑问道：“人之将死，其言也善？”
  殷绩摇摇头，“最终鹿死谁手，现在还不好说吧。”
  陈平安说道：“就凭幕后那位白玉京仙官的接引之法？十四境的蚬尚且无法带着你们逃出宝瓶洲，更何谈一位远在青冥天下的道官？他真当自己是那位坐镇上清阁的真无敌了？”
  殷绩转头看了眼“殷绩”。
  先前大骊洛王宋睦有句话，倒是可以借用在心比天高命比纸薄的皇子殷邈身上，成事不足败事有余？
  陈平安说道：“都打到这个份上了，不如说说看，缘起于何人何地。”
  殷绩笑道：“好儿子，还不快帮陈国师解惑？聊得投缘了，说不定就能化干戈为玉帛，因祸得福。”
  即便已经沦为鬼物了，还要穿着那件“殷绩”的皮囊外衣，老者容貌的皇子殷邈神色悲怆，始终一言不发。
  他从小就显露出了头等修道胚子的天赋，前些年还曾有过一场梦游神京的仙家机缘。
  那些任何文字都难以描绘其雄伟壮观的仙家建筑，宛如组成了一座传说中的天帝宫阙。
  殷邈神思飞逸，散步在一架宛如青云梯的神道之上，终于遇见了一位头戴高冠的青年仙官，气息缥缈，道意苍茫。
  对方声称是来接引殷邈登仙的。
  殷邈壮起胆子问他此地是何处，仙官说是一处连天魔都不敢涉足的禁地，是人间所谓位列仙班者亦是穷其一生都不得瞻仰之所。
  仙官还说殷邈与他有一段尚未了结的宿缘。他们一起联袂游览宫阙重楼期间，仙官说殷邈是天选之子，合该登山修道成仙，人间帝王君主算得什么，至多就是“天子”而已。
  殷邈心动了，正因为他有修道资质，按照浩然天下文庙订立的规矩，他就等于失去了登基的可能性。
  临了，将他送出那座以天外星辰作为行在的帝王宫阙，仙官说殷邈机缘已至，但是还需要积攒一桩大功德，才能成功登仙，君临天下。想那人间炼师依仗微末道法，便可以轻王侯慢公卿，等你殷邈继承帝统，那些辛苦求道不得长生的炼师，只会是被你挥之则来驱之则散的粒粒尘埃。
  殷邈好奇询问，何谓功德。
  仙官语不惊人死不休，说你需要去一趟宝瓶洲，助某人……成神！
  殷邈想要多问几句，却被仙官以冷冽眼神震慑，吓得再不敢多言。
  走下一起天地交通的那架青云梯，殷邈最后问那仙官的尊号名讳。
  仙官思量片刻，喟叹不已，说他的名字已经弃用久矣，施舟人。
  说完这个名字，青年仙官一挥袖子，就将殷邈神识丢回万丈红尘中的人世间。
  殷绩见殷邈只是当哑巴，便有些着急，训斥道：“殷邈，事已至此，还不坦白？！”
  殷邈觉得总这么沉默也不是个事儿，摇摇头，满脸费解道：“什么隐官，什么国师，被一个端菜盘子的侍女就搞得道心不稳。”
  虽然开口说话，却还是夹枪带棒。
  陈平安笑了笑，“觉得说几句轻飘飘的‘实诚话’，我就会放过你了？”
  陈平安摇头道：“别学扶摇洲的王甲。刻在骨子里的东西，你要是装得好就怪了。”
  殷绩缓缓说道：“大事，大局，大势，是影响不了他半点心境的。”
  “不说什么剑仙的道心坚若磐石，就说桐叶洲那边一洲糜烂，见得多了，只会变得越来越麻木，再是软弱之辈也要铁石心肠。”
  “所以要反其道行之，只能从小事，小人物身上着眼下手，才有一点机会。”
  “陈国师以为然？”
  陈平安点头说道：“正解。”
  殷绩说道：“寡人曾经巡视地方，亲眼见识过石匠以一排铁钉裂开巨石的场景，深有感触。”
  陈平安笑道：“见微知著，是聪明人。”
  殷绩继续说道：“绣虎的一些传闻，寡人曾经专门让人秘密搜集过些‘小事’，比如这位国师喜好独自去城头站着。”
  陈平安转移话题，问道：“既然你们这么好学，大绶朝就没有想要仿造出地支一脉？”
  殷绩坦诚道：“仿过，可惜画虎不成。”
  大绶王朝国力再强盛，终究无法跟昔年一国即一洲的大骊宋氏媲美，独占一洲气运，岂是大绶殷氏能够相提并论的。
  殷绩派人暗中搜寻了五十几位修道胚子，堪堪凑出了两个“地支”，期间就连蔡玉缮都亲自上阵了，结果就是惨不忍睹，互为鸡肋，道心涣散，相互掣肘，全是纸面杀力。殷绩看过两次演练，简直是不堪入目，就立即喊停了，白白浪费了一大笔国库家底。
  陈平安笑道：“反而类似殷邈？”
  被大绶皇帝和大骊国师晾在一边的殷邈气急败坏道：“姓陈的，有完没完？！”
  殷绩叹了口气，他大概能够猜出，此地殷邈所思所想，就是陈平安所见所闻？
  那场梦游帝阙之事，殷邈是藏不住了。
  陈平安自言自语道：“父慈子孝唱双簧。”
  “转嫁魂魄，想要通过这种见不得光的手段，一直霸占龙椅，光靠蚬手段瞒天过海，还是不牢靠的，大绶又不是什么偏远小国，总不能一直躲在国境之内，这趟出门，去见大端皇帝，除了商议结盟，还想要验证一下会不会露馅？不过你好像还是留了一魂一魄在殷邈身上，以防万一。比如今天就是万一，总要活一个下来。”
  “对吧，俩殷绩？”
  听到这些话，殷邈呆若木鸡。连蚬都杀不得大骊国师，他好像连恨都不敢恨皇帝殷绩。
  殷绩喟叹不已，这一下子是真对陈平安由衷佩服起来了，“我当然也怕一些意外，比如被文庙发现蛛丝马迹。也怕殷绩这个窝囊废不济事，就留了一点后手，来个梅开二度的鸠占鹊巢，‘殷邈’依旧是不自知的。”
  陈平安说道：“神魂一道，我虽然不是什么行家里手，但是对付你们，属于大材小用。”
  也许此说，萧形她们几个蛮荒妖族，会有不同意的意见？
  陈平安斜眼殷绩：“你又如何确定自己依旧是殷绩呢？”
  殷绩淡然道：“陈平安，你就不用这种拙劣手段唬我了。不是修道之人也有好处，没有什么道心可乱。”
  陈平安说道：“殷绩，你清不清楚大绶王朝真正关押着什么？”
  殷绩笑道：“这什么话，蚬是十四境鬼物，还需要怀疑？中土文庙都不管她……”
  陈平安说道：“如果我没有猜错，蚬是在骊珠洞天破碎之际，才开始与你接触的？”
  殷绩默不作声。
  陈平安说道：“蔡玉缮是扶龙一脉的，还敢一头扎进大绶王朝，真是不知死活。”
  殷绩困惑的：“此话何解？”
  陈平安问道：“可曾仔细翻阅大绶秘档，在书上见过‘天殛’一词吗？”
  殷绩摇摇头，“只是听说过某些山巅修士，会招惹‘天厌’。好像要比闭关破境之时引来的天劫更为可怕。”
  陈平安说道：“三千年前斩龙一役的溯源，就源于一场再难更改的天厌累积。只是一句道语‘鹪鹩巢于深林，不过一枝’，蚬就道心震怒，只因为她憎恨一切对蛟龙给予善意和希望的存在，写下这句话的主人，白玉京陆掌教就是其一，曾经以艾草为龙女灼额的封姨自然也是。”
  “骊珠洞天破碎坠地，泥瓶巷王朱现世。大绶朝徘徊不去的蚬，她自然而然就跟着入世了。”
  “我之前还是有些疑惑，为何对浩然心怀怨怼的王朱，她竟然能够拗着性子，不通过水路逃往蛮荒。看来是她也依稀察觉到‘蚬’对自己的那份‘恶意’。”
  “蚬，就是三千年前那场‘天殛’的道显。”
  当年乘坐渡船经过蛟龙沟，年幼时被迫与王朱结契的陈平安，故而陈平安不管是大道亲水也好，还是与蛟龙有一桩大缘法，本不该有那场几乎必死的灾厄才对，是蚬？尤其是等到远游少年说出了“陆沉敕令”，蚬显然只会更加愤怒？不过陈平安也说了一句“杀陈平安者陆沉”，就是转机？生死一线，师兄左右赶赴蛟龙沟，御剑速度的些许快慢，都是少年的或生或死啊。
  之后就是陈平安在剑气长城担任隐官，主动与王朱解契，但是重返浩然，也在东海水府挡在了陈清流和王朱之间。
  无形之中，依旧承担起王朱，或者准确说来是天下蛟龙之属的共同护道人？
  殷绩叹了口气，“没有显赫的前身，可以得到自由。但是也容易变成孤苦无依的一叶扁舟，如浮萍沉沦于历史长河。”
  完全不听陈平安他们在讲些什么的殷邈，他突然兴奋不已，狂笑道：“胜负形势扭转了，地支一脉终究是敌不过蚬，任你嚣张片刻，得意一时，如何打杀一位十四境？陈平安，你们输了，彻底输了……”
  原来是他们这边就像开启了一场模糊的镜花水月，能够大致分辨出蚬与“周海镜”那边的战场态势。
  殷邈貌若癫狂，伸手指向那一袭青衫，“快快与我们赔罪，跪地磕几个头，说不定我们还会不跟你计较太多，只是大骊朝廷与大绶主动割地赔款，必然是题中之义，你休想去文庙那边搬弄是非，试图含糊过关……哈哈，陈平安啊陈平安，你也有今天，要怪就怪你那发迹之地，叫什么落魄山！”
  突然殷邈如被伸手按住脑袋，跪倒在地，砰砰磕头起来，殷邈大叫不已，只觉得脑浆都磕出来了。
  殷邈就这么直接磕头磕得头颅裂开，神魂粉碎，再死了一次。
  殷绩不再言语，也不在意殷邈那边一魂一魄的消散，他只是举目眺望，若非陈平安揭穿真相，他这位大绶皇帝还真无法理解，蚬的最新一座道场，为何显得如此悲壮。
  那座蚬的根本道场，就像是万年以来，三千年之前，所有枉死、冤死之生灵的共同坟墓，由着无穷无尽的哀怨，悲愤和苦痛。
  无数条无形的因果长线，将宛如一尊大罗金仙降世的“周海镜”缠缚，销蚀长枪，腐败彩甲，拖拽飘带，逐渐蔓延住她的脸庞，三只眼眸。
  殷绩嗓音微变，“陈平安，你太着急了。实属正常，与真无敌为生死敌，换成谁都会有压力。我们虽是敌对，贫道佩服至极。”
  明明悬有两把佩剑的青衫剑客，却没有拔剑出鞘，而是摊开双手，无限光明中，手中显现出两把狭刀，正是行刑和斩勘。
  一步跨出矗立于大海中央的高台。
  笼中雀与井口月打造而成的剑气天地，以剑气道场碾压天殛道场，宛如大道潮水之间的冲撞，互为磨碾，纯粹硬碰硬，各自折损大道根本。
  再一步，身形撞开蚬之道场。
  天外七显二隐的九座云海漩涡，合并唯一，天外剑光笔直一线，北斗注死，遥遥降临人间。
  陈平安主动置身于蚬的道场。
  武道之巅肉身成神，青色法相顶天立地。
  一双眼眸粹然金色，一张脸庞半明半暗。
  蚬，仰头与之对视。
  原本充斥着亿兆嘶吼尖叫的天地间，瞬间寂静无声。
  大怒无声，大苦无言，兴许真如他所说、书上所写，哀莫大于心死，而人死亦次之。
  十四境鬼物恍惚之间，如见道。
  既是武道之巅，更是天道在上。
  殷邈先前所言，解脱，求个解脱。
  殷邈当然作伪，但是对于蚬这种存在而言，三千载天殛之苦，她日夜煎熬久矣，何尝不是她神魂最深处的真实心声！
  来到宝瓶洲之前。
  只有一条道路可走，要么是她吃了王朱，成功跻身伪十五境，将天下蛟龙之属赶尽杀绝。要么王朱将她吃了，人间重走老路。
  届时天殛只会以更暴虐的大道显化而生，将以更大的怨怼还以曾经的仇恨。直至阳间一切生灵，悉数沦为如蚬一般的同道鬼物。
  蚬蓦然而笑，她好像还是在重复那句话，你真可怜。
  瞥见斩勘的斩落，行刑的横扫，刀光耀眼，亮堂得整座人间好像都是光明的。
  绝无引颈就戮之理，蚬如光阴长河里边的一头水鬼，要将此人拖拽下水替死。
  蚬毅然决然选择强行散道，就让大道潮水淹没整个大骊王朝，整座宝瓶洲好了。
  飞剑北斗，剑光直落。
  一线破开十四境鬼物的大道潮水，蚬的头颅高高飞起，一圈刀光平整如镜面，再被拦腰斩断，十四境鬼物的巨大法相缓缓倾斜。
  整座笼中雀小天地，将大道潮水笼罩其中，百万计的飞剑瞬间切割潮水，仿佛是将汹涌潮水分流成细流……在小天地即将被撑破、两把本命飞剑就要崩碎之时，其中一把佩剑夜游，铿锵出鞘，作为牵引，牵扯着整座剑气道场天地画出一条巨大的弧线，第二把长剑浮萍，剑身篆刻铭文，熠熠生辉，正是“雷池”二字，将那些天殛三千载的道意暂时封禁其中。
  最终只剩下一个虚无缥缈的“蚬”，身形与青丝一起飘荡在天地间。
  未能水淹宝瓶洲，她幽幽叹息一声，“终究是功亏一篑。”
  一道剑光又至。
  斩之！
  天地间唯有剑光。
  高台之上，皇帝殷绩怔怔出神，长久保持仰头的姿势。
  亲眼瞧见那蚬身死道消之时，确实是一幅波澜壮阔的绚烂画面。殷绩神色颓然，就算猜得到他们兴许能够白日斩鬼，又怎么能够想到他接得住那场天殛的大道反噬，当真帮助宝瓶洲逃过一劫？替浩然天下守住一洲的阳间。只要接不住，那他就注定是浩然天下的千秋罪人了啊，任他将来境界再高，在人间缝补再多，哪怕再过三千年，一万年！他还是那个导致一洲陆沉为阴冥鬼蜮的罪人！
  “周海镜”已经脱困，她缓缓飘落在地，以长枪拄地，那副彩甲破碎不堪，脸颊与手臂俱是白骨裸露，一杆长枪锈迹斑斑。
  周海镜长呼出一口气，她身上诸多神通重宝和飞剑一一归还地支修士。
  宛如天地渡大劫，轻舟已过万重山。
第一千二百一十三章 意气生
  大日已经落下，天边余着漾着的那片红晕，宛如美人不小心涂抹歪斜的一撇胭脂，她舍不得擦拭干净，它想要多看一会儿人间。
  水榭之内，容鱼见少女已经不那么拘谨，她就站起身，看了眼渐渐暗淡下来的天色，等待国师的身影出现。
  韩祎始终正襟危坐，韦赹浑身不自在，胖子只好跟那个叫陈溪的外乡少女聊些京城趣事，没话找话，是酒楼东家的看家本领。
  五岳神君和大渎水神们已经撤掉大阵，金身纷纷返回了道场。从头到尾看不太真切，就像雾里看花。
  宝瓶洲迎来了浅淡的夜幕，渐渐亮起了一些柔和的灯火，灯火照耀之下，可能是推杯换盏的酒局，可能是泛着墨香的书籍，灯火映照四周，也可能是帝王的森森宫阙，将相公卿的雕梁画栋，百姓人家的袅袅炊烟。
  若是云中仙人作鸟瞰，桐叶洲的夜幕，终于不再那么死气沉沉了，有了些生气，尤其是那条暂时尚未合龙的崭新大渎两岸，通宵达旦的大兴土木，既有此起彼伏的仙家手段，开山导流，也有数以百万计的青壮汉子们的继续劳作，他们可以按时辰算钱，晚些睡觉，不远处简陋却也算洁净的屋舍里边，在白天帮忙做些零碎活计的妇孺老幼们，就可以睡得更安稳些，再稍远些的地方，还有新建的学塾，孩子们若是愿意去那边读书求学，不必花钱就是蒙童了，据说好些教书的夫子先生，他们都曾是极有名、极有学问的读书人，兴许耐心和脾气有好有坏，他们教的学问，总是真的好的……所以这条蜿蜒在桐叶洲大地之上的灯火长线，显得辉煌异常，甚至要比北边的宝瓶洲齐渡和北俱芦洲济渎，好像都要明亮一些。
  战场，陈平安收起法相和两把狭刀，如一片落叶飘落在周海镜附近，笑道：“辛苦了。”
  周海镜摇摇头，咧嘴笑道：“拿钱办事，天经地义。大骊朝廷眼光好，选中我，肯定不亏。”
  松开手指，那杆铁枪依旧拄地，周海镜却是一个后仰倒地，直接躺在地上，抱怨道：“疼死了人。”
  周海镜怔怔看着天幕，好像视野中依旧是青丝蠕动的景象，她有些心有余悸，问道：“陈平安，如果你没有那个身份，不曾预支武运给我，我是不是都撑不到砚开启那座道场就要落败？”
  陈平安点点头，“如今地支的真实战力，大致介于弱飞升和强飞升之间，比较挑对手。对上蚬，肯定不够看。不必气馁。”
  周海镜点点头，懂了，对手是杀力不错的飞升境，他们地支就是弱飞升，如果对手杀力不够，那他们就是货真价实的强飞升。
  她是山巅境瓶颈武夫，被拔苗助长似的，直接提升为止境神到一层，而她又是地支一脉的大阵关键所在，按照曹酒鬼的那个说法，其余十一人的境界攀升，多掌握几门神通，多炼化几件宝物，都只是加法，唯独她，是什么来着？术数里边的那啥，乘算？
  周海镜瞥了眼那杆铁枪，问道：“真是那位苏巡狩的沙场遗物？”
  陈平安点点头，“所以不要辱没了它。”
  周海镜说道：“争取。”
  陈平安说道：“蚬之所以故意陪你们多耍一会儿，是有两份私心的。其一，是苦手通过那把停水境仿冒出来的次一等真迹‘蚬’，或是我到处捡取的那些术法神通痕迹，它们都是丝丝缕缕的大道传承，可能是她想以一位纯粹学道人的身份，在人间留下点什么。此事不作准，只是我猜的。”
  周海镜双手枕在后脑勺下边，翘起腿，“一直想不明白你们这些修仙的，成天在想什么，所以‘其二’就不必跟我解释了。我要睡个饱觉！一觉睡到自然醒，再大吃大喝，大酒大肉……”
  说着说着，周海镜就蓦然精神起来，挣扎着站起身，“有收益么，能分红吗？这场架打完，有没有额外的好处？”
  陈平安笑道：“至少有个‘优’字考评。”
  周海镜白眼道：“就这？”
  陈平安说道：“按照定例，你们可以去拿战功换取大骊密库的各种宝物，不过提醒你一句，地支十二人的战功都是一样的，不会因为你是最厉害的打手，就比别人多半点。”
  周海镜点头道：“也行吧。这个规矩蛮好的。放心，我虽然好钱，喜欢赚钱，却也不贪，不会如何失望。”
  陈平安点头道：“不觉得失望就好。”
  远处各自道场，袁化境和改艳都有些惋惜，之前他们商量好的分账，算是竹篮打水一场空了。
  不过袁化境转头看了眼那个颇为聪明的崭新“傀儡”，他便心满意足了。
  妖族九境武夫的肉身尤为坚韧，在这副人身天地之内可以大动干戈一番，不用担心一着不慎就毁了这具皮囊。如果袁化境是将寻常修士的魂魄塞入其中，那就真是大道如青天我独不得出的结果了，肉身越是坚韧，魂魄越是难以与之融合，“人”与“身”只会相敬如宾。但是蔡玉缮身前就是位仙人境，跌了境，也还是个玉璞，关键是“蔡学士”的一粒真灵，极为清澈，相信配合“蔡学士”的聪明才智，袁化境与之主仆联手，再加上去大骊宝库内挑选一拨适合大炼的本命物，兴许就可以将陈国师作为现成的营造法式，让这具傀儡术武兼修？
  改艳啧啧称奇，羡艳不已，她伸长脖子眼馋看着洞府那边的景象，“哎呦喂，袁剑仙赚大发喽，人比人气死人呐。”
  经此一役，一颗道心愈发清灵的袁化境遥遥拱手笑道：“一般一般，回到京城，请你喝酒。”
  改艳呸了一声，“老娘有钱得很！还要你请喝酒？”
  韩昼锦收回了依旧是一张宝箓形制的道山，她不着急将其“舒展”开来，细细端详起来，真是妙不可言。
  法号后觉的小沙弥着急啊，要趁着天刚黑，寺庙还没有关门，去庙里捐香油钱。
  点将台那边，余瑜已经悄悄将那支抛出去的箭矢取回，小心翼翼收入袖中，要好好珍藏起来，呵，这可是姑奶奶第一次做到言出法随的斩立决。
  陆翚和隋霖，正在忙碌临摹那些战场痕迹。毕竟是一位十四境修士的散道以及陨落之地，处处小细节皆是大学问。
  陈平安突然将两把狭刀并拢在一手攥着，递给周海镜，笑道：“暂借。”
  周海镜大为惊讶，有些犹豫，不敢随随便便接下这两把远古神灵遗物，“这是？”
  陈平安也不解释什么，见她不收，就往回缩手。周海镜立即一把抢过，双手持刀，惊叹道：“如此趁手！”
  葛岭以心声解释道：“一团乱麻的因果关系，都已经被国师独力承担。你与‘蚬’捉对厮杀一场，她最终选择散道，与你曾经通过‘打潮’打熬体魄，某种程度上，算是契合了冥冥之中自有天意的说法。故而蚬对‘周海镜’是认可的。再加上她的大道根祇使然，蚬对这两把刀更是寄托了某些……无法诉说的愿景吧。周海镜，你若是暂借接下这两把刀，兴许便要承担起监斩官的职责，做不到，它们就是鸡肋，做得到，别有神通。”
  年轻道士停顿片刻，说道：“我这些都只是猜测，你自己看着办。”
  周海镜大笑道：“我信你的说法，更信自己的直觉！退一万步说，陈先生总不会故意坑我这个功臣，对吧？”
  改艳收起那顶风流帐，揉了揉小腿，嘀咕一句，“就你周海镜是啊，谁还不是个功臣哩。”
  宋续收起飞剑“驿路”和“歌谣”，以神识先后查探一番，驿路并无异样，砸钱修补就是了，第二把飞剑，却是让宋续一愣。
  陈平安看了他们各自一眼，笑道：“还是那句话，各自努力修行，相信宝瓶洲的未来是你们的。”
  形单形只的“少年”殷绩，依旧站在孤零零的高台那边，他最大的依仗，蚬已经身死道消，大道之天殛被暂时封禁，殷邈已经带着他的一魂一魄消散。既然宝瓶洲未被道化，那么大绶殷氏结局已定。
  等到陈平安来到身边，殷绩依旧是老神在在的模样，双手负后，远眺大海碧波，笑道：“一场劫道围剿，成功斩杀十四，当得‘壮举’二字。寡人能够亲眼见证此事，幸事。”
  地支一脉的修士都已经聚到周海镜那边，他们总觉得高台这边的大绶皇帝，可能是气急败坏，失心疯了？否则完全解释不通。
  殷绩做了个古怪动作，高高举起一只手，沉默许久，自言自语道：“劝君高举擎天手。”
  陈平安缓缓道：“我知道你是灵宝城庞鼎，当然，肯定不会留下任何证据。”
  ————
  到底该如何收尾，所有人都在等陈国师返回老莺湖，宋集薪即便是大骊权柄第二的藩王，自然也不会插手此事，他瞥了眼腰悬绿鞘挎刀的高弑，往他那边走去。大源朝太子卢钧，道号抟泥的新国师杨后觉，都在跟高弑闲聊，还有大端太子曹焽也原路折返，重新站在墙根这边。
  高弑这位在年轻隐官那边见风使舵的墙头草，对这位洛王宋睦，倒是不如何犯怵，神色如常，呼吸绵长，掌心摩挲着刀柄，底气十足丢出一句，“边军高弑，见过洛王。”
  宋集薪笑道：“不愧是九境瓶颈的大宗师，懂得审时度势，心态转变也快。”
  高弑淡然说道：“也看人。”
  担任宋集薪贴身扈从的溪蛮，立即朝墙边投去鼓励眼神，示意高弑胆子再大一点，说话再硬气一点。
  高弑很烦这厮，聚音成线与之密语，“既然是同行，等到此间事了，找个机会划出道来，练练手？”
  溪蛮笑道：“你有一把好刀，是罕见的神兵利器，我太吃亏。除非你不用此刀，再搞点彩头，赌这把刀，我就陪你耍耍。”
  高弑讥笑道：“你怎么不说要跟我斩鸡头烧黄纸，结拜为异姓兄弟，再直接跟我讨要这把‘绿腰’？岂不省事？”
  不料溪蛮立即顺杆子说道：“你要是愿意的话，我这就认你作大哥。我纳头便拜，你赶忙搀扶，兄弟一同起身相视大笑，大哥气概豪迈，询问一句我有一刀相赠，二弟意下如何。我再三推辞，你只是执意赠送，我也只好就收下了，最终你我兄弟成就一桩江湖美谈。”
  高弑疑惑道：“你这么会聊天，还学什么拳练什么武，去天桥底下说书挣钱啊，保管几天功夫，就有钱与我买这把绿腰了。”
  溪蛮觉着耳熟，问道：“学我们陈国师说怪话？”
  高弑一时哑然，气势骤降。
  卢钧彬彬有礼，拱手道：“卢钧拜见洛王。”
  宋集薪点点头，神色温和道：“自家人，不必多礼。”
  卢钧笑道：“父皇一直极为推重洛王，总说大骊宋氏有个洛王，真是名副其实的国之藩屏。”
  杨后觉轻轻咳嗽一声，提醒接下去的话太子殿下就不要说了。
  原来既是君臣又是父子的卢涣、卢钧，每次论及藩王宋睦，卢钧都会询问自己有没有失散多年的同胞兄弟，偷偷养在外边？
  如果有的话，就别藏着掖着了，完全不用担心兄弟反目成仇，赶紧带回宫中，他们定会抱头痛哭一场，再兄弟齐心其利断金，还建议皇帝卢涣给他聘请最好的师傅，赶紧教给他几篇被誉为“万人敌”的兵书。那他这个太子就可以高枕无忧了，以后都可以躺在龙椅上呼呼大睡。
  宋集薪笑道：“不敢当，谢过大源皇帝谬赞。”
  之所以亲近大源太子几分，是因为宋集薪觉得眼前少年跟自己当年很像。
  卢钧好奇问道：“听说洛王与陈国师从小就是邻居？”
  宋集薪点头道：“都住在泥瓶巷，隔壁邻居。”
  卢钧试探性问道：“反正闲着也是闲着，能不能沿着老莺湖边走边聊，劳烦洛王与晚辈说些家乡事？”
  宋集薪笑道：“有何不可，就当散散心。”
  两拨人沿着湖边散步起来，宋集薪聊了些家乡故事，卢钧听得一惊一乍，嚼出些余味来，原来当初藩王宋睦就是个言语刻薄的话痨，他那师父的耐心和好脾气，一定程度上就是给宋睦磨出来的？得知师父当过好多年的窑工学徒，卢钧就问有没有出师，有没有烧造出几件亲手打造出来的瓷器。宋集薪说陈平安当初都没有正式拜师，何谈出师。卢钧有些遗憾，若是能跟师父讨要一件亲手烧制的文房清供器物，该有多好，就可以暂时借给父皇用一用，好让他这位大源皇帝去跟那些皇帝朋友们吹个牛，谁敢再笑话他是浩然垫底，父皇就直接拿出这么件宝贝，与他们炫耀一句，你们有吗？或是将其摹拓在纸上，回信的时候给他们寄去一份。
  曹焽脸皮不薄，竟然也吊在这支队伍的尾巴上。
  高弑跟溪蛮并肩走在一起，溪蛮以手肘轻轻撞了一下高弑，“高大哥，小弟很快就是洛王府的侍卫亲随，想来品秩不会太低，七品官身总归是有的，你在边境某州投军，却是要从普通士卒做起，极有可能就是陪都管辖的地盘，咱哥俩要是在边军行伍里边见了面，该如何称呼？”
  高弑还了一手肘给溪蛮，“你跟谁哥俩呢。”
  溪蛮立即又给了一肘，高弑再加重力道，溪蛮再还以颜色，高弑怒了，一肘斜挑向溪蛮脖颈处，再伸手按住刀柄，那就练练！
  曹焽在队伍最后边，看着前边俩宗师“卿卿我我”，只好提醒道：“当下一座老莺湖任何风吹草动，都是要在大骊皇宫的御书房小朝会通报的。”
  故意挨了一肘的溪蛮，晃了晃脖子，漫不经心道：“挠痒痒。看来大哥能够胆气雄壮，绝大部分还是凭仗这把绿腰。这把刀的存在，就是高弑真正的九境瓶颈。”
  高弑有些惊讶，无言以对，仔细想来，好像真是这么回事？
  其实高弑内心深处岂会无所察觉，只是被捅破窗户纸，面子就挂不住了。
  溪蛮话里藏话，与高弑深意一句，“绝圣弃智，大盗乃止，武夫物于物，终非纯粹。”
  高弑苦笑道：“无宝物而不争宝物，不是不争，而是无所争。溪蛮，你若是这把绿腰刀的主人，就不会把话说得如此轻巧了。”
  溪蛮密语道：“阿妩，不管用啊。”
  宫艳心声笑道：“有枣没枣打一杆。何况我这法子，也是从书上学来的路数。不管用是正常，管用了，才是高弑脑子有毛病。”
  高弑拱手抱拳致谢一句，“溪蛮兄弟，好意心领了。”
  溪蛮挠挠头，还真有点跟高弑结拜兄弟的想法，毕竟自己虚情假意，对方诚心实意，溪蛮到底有些愧疚。
  曹焽笑道：“确实应该宝刀赠英雄，纯粹武夫不该物于物，妨碍心气。舍不得一把绿腰，高弑如何跻身止境。”
  高弑转头笑问道：“曹公子什么时候跟溪蛮关系这么好了？”
  “我说的英雄，就是我自己。”
  曹焽微笑道：“老莺湖三结义，不如何算曹略一个？”
  杨后觉觉得这位大端太子，如果不着急返回中土神洲，“曹略”倒是可以与“卢俊”，两位游侠一起游历北俱芦洲。
  先前墙头那边倏忽间多出了十余道身影，少女许谧好像看到了一个熟人，准确说来是家族长辈。
  许谧小时候就喜欢翻族谱，经常被爷爷抱在怀里，她翻开一本书，随便指着个名字，让爷爷说他们的故事，有些很精彩，跌宕起伏，有些很平淡。有些在大骊史书上都有文字记录、甚至是单独列传的人，爷爷说得很少，有些在官场籍籍无名的，甚至是家族内部都没什么说法的，爷爷却会说得很多。
  许谧就曾在族谱上边看到一个名字，袁化境。
  爷爷说他是个修道之人，是一位追求长生久视之道的剑仙。
  但是神仙也有神仙的不自由，他已经有些年头不曾跟家族有任何往来了。
  袁氏家族祠堂里边，墙上悬挂着众多的祖宗挂像，有大官有小官，有老百姓认为的好人或是坏人。
  也有一座非嫡系不得祭祀敬香的英烈祠，供奉着那些袁氏先贤们的神主牌位，一些名字，许谧甚至翻遍族谱都找不到。
  爷爷说如果不是有他们在历史上挺身而出，上柱国袁氏恐怕早就断了香火，守不住这座意迟巷祖宅的。
  爷爷还说起过一段故事，在他还是流着鼻涕穿开裆裤、袁化境也还是翩翩少年之时，家门口路过一位疯疯癫癫的奇人异士，帮忙看过相，说一个适合去庙堂当那为国为民的黄紫公卿，一个适合上山当个为自己的神仙。
  如果真是他的话？许谧略微松了口气。
  许谧思来想去，爷爷把持都察院将近三十年，虽然有庸碌无为、尸位素餐的嫌疑，可到底是为官清廉的，身为上柱国袁氏家主，这么多年来约束家族子弟也算严苛。只说当年大渎商贸一事，爷爷就不准任何姓袁的人伸手，若说不姓袁，却与袁氏有亲戚关系的，有无染指，许谧久在山中读书，也不敢说一定没有。
  她爹是身份不显的袁氏庶子，娘亲却是清风城嫡女，双方喜结连理，生下了一双龙凤胎。许谧的哥哥袁宬，从小就是个读书种子，治学极其用功，对于仙家事，没有半点兴趣。妹妹许谧却是生性活泼，就被爷爷袁崇托付给了好友洪崇本，带上山去收收心。
  门生故吏遍布大骊朝野的洪崇本，看了眼这位年纪最小的得意学生，老友袁崇之所以舍得将许谧送到山中治学，主动放弃每天退朝便可以含饴弄孙的晚福光景，缘于一桩讳莫如深的内幕。在袁宬和许谧还年幼之时，昔年给袁化境和袁崇看过相的那位奇人异士凑巧又来了，说许谧贵不可言，官印相生女命高嫁，意迟巷袁氏家族可以躺着享福了。
  再看袁宬，说命格也好，极为“清贵”，是宝瓶洲从未有过的个例，但是于上柱国袁氏的香火运势而言，未必是什么好事啊。
  袁崇这些老人当然是既惊喜又忧愁，作为袁氏清客的洪崇本当时也在场，只是这种事情，说不上话。袁崇想要恳请帮忙解释一二，那位奇人异士却是大笑离去了，敲着青竹快板撂下一番类似解卦的笼统话语。
  大意是说兄妹二人，只能出来一个，他们散则两好，聚在一起反而容易命理犯冲。
  洪崇本在山中避世多年，除了书斋著书便是修炼养生，也曾推算过许谧的命理格局，三年一算，少了不准，多了也会将命算薄了，反而妨碍许谧的运势。
  在得知清风城许氏的那座狐国莫名其妙消失之后，洪崇本便算了一卦，这位愚庐先生，自有一种推命的家传秘法，是用两只签筒分别抽签，故而既是算命又是解签，得出的结果，依旧云遮雾绕，便是两句签文穿插、合并在一起的“青山处处英雄冢，不见富贵不见贫。何苦来哉？满眼蓬蒿共一丘，转头别峰云雾起。见好就收！”
  洪崇本这才借着观看大骊国师庆典的机会，带着许谧出山，来到大骊京城。
  至于清风城许氏，通过狐国暗中积攒文运、武运已久一事，洪崇本是心知肚明的，早年老夫子还曾亲自走过一趟狐国。
  洪崇本以心声问道：“袁宬是如何看待狐国失窃一事的？”
  许谧说道：“我哥说了句塞翁失马焉知非福。是不是真心话，我可看不出来，我哥从小就是个把心事藏在肚子里的，我学都学不来。”
  洪崇本笑道：“你也不必学这个。”
  ————
  京城外的缟素渡，刘蜕收起掌观山河的神通，外城的老莺湖园子那边，好像故意给外人开了一个口子，方便修士看看那场惊世骇俗的变故。大骊宋氏跟大绶殷氏，都是庞然大物，浩然十大王朝，一个第三一个第四，亏得两大强国不在同一洲，否则就这么个血腥结果，估计双方都开始准备屯兵边境、借道攻伐了。接下来的形势发展，刘蜕已经无法判断，躲得远远的，隔岸观火就是。
  就像刘蜕所预料的，太平世道尚未真正到来，大争之世的序幕已经就此开启。
  若说在这期间，在保证不会引火烧身的前提下，藏头藏尾偷摸做点什么，例如给大绶殷氏抽冷子来几下子，刘蜕是毫无道心挂碍的，念头顺畅得很。
  刘老成说道：“刘蜕，我不去书简湖了，一尾冬鲫而已，何时下筷子都无所谓。我这就直接去流霞洲，硬闯白瓷洞天。”
  刘蜕好像对于刘老成的临时决定，并不觉意外，只是笑问道：“既然卸任，与玉圭宗铁了心一拍两散，不与神篆峰祖师堂写封请辞信？”
  刘老成思量片刻，好像理当如此，只是瞬间悚然，心中明悟，刘老成看了眼有意考验自己一番的刘蜕，洒然笑道：“写个屁的信，既然决定重新当野修，不去真境宗宝库狠狠搜刮一番，就算我给了韦滢一个足够大的面子……算了，我还是再走一遭书简湖，凡俗登山还需备好粮食，我去那白瓷洞天修道，总不能两手空空而去，在占据洞天‘封山’之后、刘老成证道飞升之前，期间不知要消磨多少年光阴，进山总要多些资粮，当了这么多年任劳任怨的真境宗宗主，玉圭宗总该割点肉下来，刘蜕，不与你废话，就此别过。”
  说走就走，刘老成竟是直接以秘法远遁，径直赶赴书简湖真境宗密库，大捞一把。
  监守自盗？这跟山下的一家之主，大晚上裹了金银细软离家跑路，有什么两样？刘老成不愧是能够在书简湖屹立不倒的野修。
  至于会给真境宗下任宗主剩下多少家当，不好说。虽说姜尚真极可能会将真境宗收入囊中，会不会因此结怨，刘老成也顾不得太多。高冕说得对，只要境界高了，绝大部分就都不是问题。
  刘蜕开始琢磨起扶摇洲有哪几个王朝，与中土神洲相对关系深厚，回乡之后，就与他们说几句聪明人一听就懂的敞亮话。
  那位刚刚挣了将近一颗小暑钱的包袱斋，趁着运势正好，终于还是决定富贵险中求，去那猿蹂栈寻找青玄洞，一路打听，在那山脊间几升几降，好不容易才沿着一条岔出主路、荒草杂生的山野小径，寻见了那座额书“青玄”二字的洞府，洞府外边有小片空地，年轻修士果然看到了一位仙风道骨的中年道人，相貌清逸，手捧麈尾。
  此人多半就是名叫黄花神的乌桕道友了？
  身边还有个姿色平平的黄衫女子，却让年轻修士咽了咽唾沫，只因为她有着极细的腰肢、极肥腴的臀，脸蛋如何，还计较个屁。
  有这样的贴身婢女，还出啥门，下什么床……赶紧敛了敛杂念，年轻修士说道：“可是乌桕道友？先前在缟素渡，有位少年容貌的仙师，身边跟着一个自称书简湖刘老成的炼气士，仙师心善，兴许是见我资质尚可，怜我向道之心坚定，就让我来青玄洞找乌桕道友，带我去看一看半山腰的仙家风景。此举实属冒昧至极，还望乌桕道友……”
  黄花神斜睨此人，点头道：“可以，今后随我上山修行便是。”
  年轻修士有些措手不及，这就答应啦？也不看一眼关牒，不考验考验自己的道心，资质如何？
  黄花神挥动麈尾，指了指田湖君，直截了当说道：“她是书简湖素鳞岛的岛主，姓田名湖君，金丹地仙。”
  “你可以暂时认她作师父，若是想要将来与她结为道侣，就别拜师了。若只是当那一双野鸳鸯，倒也无妨。”
  黄花神盯着那名被刘蜕强塞给自己的包袱斋，催促一句，“早做决定。”
  田湖君懵了。
  年轻修士也好不到哪里去。怎么这位乌桕道友，听着很像是书简湖野修的邪门做派？田湖君的名号，倒也听说过，好像是那截江真君刘志茂的首徒，顾璨那混世魔王的大师姐？一想到顾璨这厮，年轻修士便愤愤不平起来，真是好人不长命，祸害遗千年，这种滥杀无辜的狗东西，怎么也能活着走出书简湖，甚至成为了白帝城那位郑城主的亲传？换成我该多好！
  年轻修士环顾四周，一下子便胆寒起来，怎么看都像是个杀人越货、毁尸灭迹的好地方……
  黄花神讥笑道：“这会儿死到临头，才晓得怕字是怎么写的了？”
  年轻修士毫不犹豫从袖中摸出那颗小暑钱，抛向那位杀气腾腾的乌桕道友，“我就这么点家当，道友犯不着杀人，若是事后被大骊朝廷追究起来，道友仙术再高，也是一桩麻烦事。”
  黄花神以麈尾将那颗小暑钱卷给田湖君，“就当是你给田岛主的拜师礼了。忘了询问道友，叫甚名甚？”
  年轻修士硬着头皮说道：“元承负。”
  黄花神点点头，“名字不俗。”
  田湖君哪怕内心腻歪至极，仍是接住了那颗小暑钱。
  黄花神打趣道：“只是身弱担大名，道友就不怕半路夭折？”
  元承负说道：“赌呗。”
  黄花神目露赞赏神色，说道：“好！那你敢不敢再赌一次？”
  元承负好奇道：“怎么讲？”
  黄花神指了指田湖君，“赌我会不会施展定身法，由着你带她走入青玄洞，巫山云雨一番，还能不死，继续登山？”
  元承负目瞪口呆。你们书简湖走出来的狗东西，一个个路子都这么野的？
  田湖君脸色惨白。
  就在此时，青玄洞内走出一位面如冠玉的儒衫青年，元承负便有些自惭形秽，这位面生的道友，莫非是青玄洞的主人？
  黄花神一愣过后，便二话不说，施展压箱底的一门本命遁法，瞬间离开猿蹂栈数百里，却被那儒衫青年一伸手，遥遥拽住魂魄，手掌往回轻轻拖拽状，就将黄花神的魂魄从肉身中剥离开来，身形犹在云海中的乌桕道友，立即落了个魂不守舍的下场。黄花神忍着疼痛，思量一番，还是乖乖御风返回原地，手捧麈尾，作揖道：“学生黄花神，见过先生。”
  田湖君如释重负，至少他在场，黄花神肯定不敢胡来。
  顾璨伸手一抓，将那柄麈尾驾驭在自己手中，黄花神的魂魄归于肉身原位的同时，顾璨一挥麈尾，环住后者的脖颈，手腕拧转，便将黄花神的头颅给割掉了，所幸后者偏门路数驳杂，迅速掐了一道法诀，抬起双臂，立即将自己那颗脑袋拿住。
  元承负都快吓得当场尿裤裆了。
  顾璨淡然道：“黄花神，忘记我是怎么叮嘱你的了？我允许你为恶，只要瞒得住我这个先生，就算你本事，因你而起的一切后果，师徒分担便是。但是只要被我抓到现行一次，就一定让你生不如死。”
  黄花神双手捧着的那颗脑袋，嘴唇微动，脸上浮现出一股狠厉神色，“学生认栽，动手便是。”
  顾璨脸色如常，一抖袖子，洞府外边的空地上便凭空出现一只青铜大鼎，沸水滚滚，再卷动拂尘，将黄花神丢入其中，最后以秘法设置禁制，将黄花神整个人闷煮其中，很快就传出一阵阵痛彻心扉的哀嚎声响，只是片刻之后，便响起苦苦求饶的话语。
  元承负瘫软在地，直到这一刻，他都信了，先前那个老家伙是刘老成，女子是田湖君，眼前儒衫青年，就是顾璨！魔头顾璨！
  顾璨看了眼这个年纪轻轻的包袱斋，笑道：“无妨，你以后就跟着田湖君去素鳞岛修行，至于将来能不能走到半山腰，大概要看这位乌桕道友扛不扛得这点磨砺了。田师姐，就由你领着他返回书简湖？”
  田湖君战战兢兢道：“没有任何问题。”
  顾璨将那柄麈尾轻轻抛给坐在地上的元承负，微笑道：“送你了，慷他人之慨，不必致谢。至于郑居中的亲传身份，送不了你，你也接不住。”
  元承负见那麈尾丢过来，别说什么伸手接住，一个驴打滚迅速躲开，生怕有诈。
  顾璨面无表情，田湖君觉得谐趣，只是忍住笑，突然发现顾璨投来视线，田湖君悚然敛容，瞬间背脊发凉。
  顾璨说道：“带上元承负和麈尾，立即返回书简湖。”
  田湖君不敢有任何犹豫，驾驭水法，凝聚出青色云朵，将那柄麈尾和年轻野修一并摔入其中，她飘向云头，再施展障眼法，敛了行踪，去往书简湖。
  顾璨闲来无事，便捡了一些枯枝过来，蹲在地上，丢在大鼎下边，搓动手指，将其点燃。
  其实大鼎水沸，是那部《截江真经》的一节道诀，燃木生火，真就是做做样子了。
  顾璨突然站起身，疑惑道：“怎么来了？”
  郑居中笑道：“看看结果。”
  顾璨好奇道：“什么结果？”
  郑居中说道：“近距离看看白景道友的选择。”
  顾璨愈发纳闷，“那谢狗想要递剑斩鬼？吃了它作为大道资粮，作为跻身十四境的一架梯子？不对吧，好像她现在做的，可是散道之举。”
  郑居中答非所问，“只言俗子口舌之欲，饱餐之人，会不会生出饥饿感觉。”
  顾璨说道：“当然不会。”
  郑居中望向大骊京城那边，“所以选择散道之后，就是白景顿感饥肠辘辘之时。”
  顾璨说道：“那就吃呗。毕竟是一头十四境鬼物，够她大朵快颐好几顿了。”
  郑居中笑了笑。
  顾璨突然暴跳如雷，额头青筋暴起，直接破口大骂道：“郑居中，你这个狗娘养的东西！”
  郑居中不以为意，“猜对了，我当时其实给白景提了两个建议，指出了两条极高的合道之路，被我摆在明面上的那条大道，确实是过于虚无缥缈了，白景也做不到所谓的斩尽人间剑修……但是吃一个留在人间、而且没有来路的‘半个一’，明显要更简单些，关键是有立竿见影的大道裨益。”
  顾璨眼珠子布满血丝，“你不是答应了崔瀺，要为他护道一程？！”
  郑居中微笑道：“顾璨，我且问你，怎就不是护道了？崔瀺为他打造了一座书简湖，是护道。”
  顾璨瞬间冷静下来。阻拦郑居中是痴人做梦，但是该怎么提醒他？以心声直呼其名，无果，想要联系刘羡阳，同样无用……
  郑居中双手笼袖，微笑道：“那我助他一臂之力，让他彻底认清自己的本心，到底是伪君子，还是真小人，抑或是个……好人？如此护道，岂不是更加名正言顺？”
  顾璨问道：“郑居中，你到底想要做到哪一步？”
  郑居中绝对不是那种装神弄鬼的人物，他做的所有事情，最终结果，一定只会比他说的狠话更狠。
  郑居中说道：“口说无凭，眼见为实，拭目以待。”
  顾璨咬牙切齿，嘴角渗出血丝。
  郑居中淡然问道：“若是你死了，就可以让他再无半点心结，顾璨，你死不死？就在现在，给出答案，兴许还有转机。”
  顾璨低下头去，默不作声，浑身颤抖。
  郑居中笑道：“人啊。”
  ————
  老莺湖乙字号院子外边，大绶王朝还有几位随从，心急如焚，如同热锅上的蚂蚁，只是嘴上不敢说什么，脸上也不敢表露什么愤慨，大骊王朝这边从头到尾就没有人跟他们说话，就只好站在原地。他们没有高弑那么幸运，不幸中的万幸，是还活着，没有跟着皇帝陛下一起“殉国”，就算已经两国宣战，总要讲一讲不斩来使的道义吧？
  巡城兵马司官吏骑卒已经将地面收拾干净，大绶皇帝殷绩的那具尸体，也不过是拿竹席一卷，暂时丢到墙角那边。
  永泰县知县王涌金和他带来的那拨县衙胥吏，一个个噤若寒蝉，不知道今晚是去刑部，还是北衙过夜？
  北衙主官洪霁单独一骑，策马提戟去往老莺湖园子大门那边，兔崽子们还不错，挡住了礼部和鸿胪寺两拨文官老爷。
  听到不急不缓的阵阵马蹄声，再等到洪霁骑马跨过门槛，两位北衙校尉都已让出中间位置，持鞭拱手道：“洪统领。”
  洪霁点点头，横放长戟在马背上，笑呵呵与外边的文官们说道：“你们都散了，国师已经亲自着手处理此事，陛下那边也已经有了决定，你们可以回去等候发落了。”
  司徒殿武满脸呆滞，闹这么大？陈国师已经大驾光临老莺湖了？
  秦骠却是皱眉不已，立即听出了些门道。听洪统领的口气，是陈国师先到了老莺湖，皇宫那边才有了消息传到这边的园子？
  只是秦骠有些担心，洪统领这番言语，将陛下放在了国师后边，会不会落了个把柄，万一被有心人借机大做文章？
  洪霁眼尖，何况就秦骠这小子的脾气，他撅个屁股就知道想拉什么屎。
  洪霁笑呵呵道：“秦校尉，苦着张脸想啥呢？太久没抽刀子去战场砍人，在咱们北衙过惯了安逸日子，就开始琢磨起官场门道来了？”
  秦骠脸色如常，说道：“洪统领，我这叫入乡随俗。如果没记错的话，最早还是你教我的？”
  洪霁冷笑不已，提起长戟，轻轻戳了戳秦骠胸口甲胄的护心镜，“我还不知道你那点小心思，趁早从北衙滚蛋，我也不耽误你小子的升官发财，游山玩水也好，故国重游也罢，咱们就当好聚好散了，菖蒲河的那顿践行酒，免了，太贵，就我那点俸禄，请不起。万一以后哪天我去了南边边境，再让你小子好好破费破费，到时候你总没脸再跟兄弟们哭穷了。”
  秦骠脸色微变。
  司徒殿武挤出笑脸，赶紧打圆场几句，“洪头儿，假公济私，在园子里边偷喝酒啦，喝高了说酒话？跟自家兄弟也太不见外了，官大就是牛气，啥时候去边关升官带兵啊，把北衙头把交椅的位置让给秦骠好了，他媳妇孩子都在这边呢，我还打着光棍，就委屈自己一下，跟着你去边境喝马尿，如何？”
  洪霁摇摇头，“北衙没我不行。”
  司徒殿武用马鞭指了指园子里边，压低嗓音问道：“老洪，你与我说句实话，那边谈得怎么样了？陈国师瞧见大绶皇帝没有，他们是哪里见的，甲字号院子的酒桌那边？”
  洪霁揉了揉脸颊，叹了口气，“早就见着了，倒是没去桌上喝酒，捣浆糊。”
  校尉秦骠目视前方，嘴角泛起冷笑。国师绣虎当年叛出文圣一脉，果然不是没有理由的。
  司徒殿武呆滞无言，沉默许久，猛地一挥马鞭，重重叹气一声。
  洪霁目视前方，说道：“动手打人的侍女崔佶那颗脑袋，已经在老莺湖里边了。我刚刚让人捞起。”
  司徒殿武默然，他毕竟不是老百姓，他是篪儿街的将种子弟，他知道这里边的学问，雷声大雨点小，雷声是给百姓听的。
  秦骠不易察觉地摇摇头，眼中失落的神色愈发浓重。
  洪霁继续说道：“喜欢耍嘴皮子的大学士蔡玉缮死了，是个修士，听说境界不低，好像是仙人来着，国师见面就给了他一个大嘴巴子，整张嘴巴都粉碎了，后来国师再给他一个重新好好说话的机会，蔡学士了不起，风骨凛然，于是当场毙命，也算忠心为国、得偿所愿了。虽说异朝为官，倒是一条汉子。”
  广场上的礼部鸿胪寺官员们面面相觑，这是跟大绶朝彻底撕破脸皮了？
  司徒殿武看了眼秦骠，秦骠显然有些意外，眼睛一亮。这都敢杀？这都能杀？殷绩殷邈父子不得暴跳如雷？
  司徒殿武试探性问道：“那个用心险恶的皇子殷邈，是挨了个大嘴巴子？还是去老莺湖学魏大公子凫水了？”
  秦骠欲言又止，提起马鞭蹭了蹭脸颊。
  洪霁哈哈大笑，“就这？再猜！放开胆子，往大了猜！”
  司徒殿武小声说道：“总不至于被国师一巴掌拍死了吧？”
  洪霁摇头道：“不是。”
  司徒殿武眼神炙热，道：“老洪，你就别卖关子了，当自儿个是酒楼拿惊堂木的说书先生呢，速速道来！”
  洪霁轻轻拍打着长戟，微笑道：“咔嚓一声，国师把他的脖子给拧断了。”
  秦骠震惊道：“真把那小崽子的脖子给拧断了？！”
  洪霁嗤笑道：“殷邈那小崽子算个什么东西，咱们国师又是啥境界，你们就没点数？国师要是啥好脾气的人，能教出止境宗师‘郑钱’这样的开山大弟子？能当那最是排外的剑气长城的末代隐官？要我说啊，你们这帮王八蛋，说到底，还是眼窝子浅了，在北衙跟我混了这么久，就没跟我学到半点真本事。”
  负责把守大门的这拨北衙骑卒，哄然大笑。
  洪统领在酒桌上跟他们吹牛皮不打草稿，那是一绝。此刻洪头儿显然没喝酒，倒是大醉。
  司徒殿武手指撮嘴，使劲催了一声口哨。
  鸿胪寺有个位置靠后的年轻官员，以拳击掌，这就对了！
  秦骠眼神熠熠，憋了半天，只憋出两个字来，“痛快！”
  洪霁啧啧出声，斜眼道：“秦校尉，不搬家啦？北衙是座小庙，最大的官帽子，就是我洪霁的从三品，我只要一天不挪窝，就会耽误你跟司徒殿武升官发财一天啊，不憋屈？”
  秦骠霎时间满脸涨红，粗着脖子骂道：“洪头儿你一个大老爷们，尽打听一些别人家里的事情，也不害臊，真当我是你上门女婿啊……”
  洪霁正色说道：“秦骠，你跟我进园子，等国师返回此地，我会帮巡城司校尉秦骠，跟他讨要一件不累的脏活做。对了，差点忘了问你一句，你敢不敢做？”
  秦骠笑道：“废话！”
  洪霁拨转马头，“去给大绶皇帝殷绩收尸。”
  秦骠一愣过后，迅速策马跟上，狞笑道：“没白来！”
  既是说没有白来一趟老莺湖，更是说没有白来大骊王朝。
  ————
  落魄山的近邻，一边是开辟为山主私人道场的扶摇麓，一边是陆神作为道场多年的天都峰。
  陆神走出临崖的屋舍，凭栏而立，看那落魄山集灵峰神道之上，山顶剑修与山脚道士之间的大道对峙。
  一阵轻轻的敲门声响起，听廊道的脚步和言语声音，是一位中五境修士，陆神却是一瞬间就祭出神通，一条无形山脉从观景台蔓延向门外，将那境界低微的山中道人给禁锢在“山脉”中。
  果然，那道人“走出”山脉，径直来到了观景台这边，站在陆神身边，问道：“陆神，你已经亲眼见到了。”
  陆神知道这个家伙的言外之意。
  邹子是问他陆神。
  如何，这就是纯粹剑修。十四境已经如此，十五境又该如何？
  与善恶有关吗？对错是非有用吗？天地人间，当真能够承负吗？
  已是飞升境圆满三千载的陆氏家主，依旧是艰难开口道：“何至于此。”
  邹子问道：“不必如此？”
  陆神感慨万分，竟是有些伤感，喃喃说道：“天地也想瞧见一二新鲜面孔，如今有了，你又何必打杀了。人间是我们人间的人间，不是你邹子的，不是我陆神的。也许你做的，是对的，千真万确，但是我就是没来由觉得有些……大道无情，没有人味。”
  ————
  高台。
  对于陈平安断定他是庞鼎，殷绩置若罔闻，依旧高高举起那只手，自顾自说道：“我也不劝你。”
  “这么多年以来，比盟友更盟友，只是在暗中实打实帮你，而且做好事不留名，陈山主，想不到吧？”
  “如何谢我？”
  听着殷绩看似神神道道的混账话，陈平安一言不发，走到高台边缘，坐在那边，双手笼袖，想了想，掏出那只相伴多年走过千山万水的养剑葫，闷不吭声，喝了口酒。
  殷绩来到他身边一起坐下，双手抱住后脑勺，意态惫懒，微笑道：“陈山主，何必这般为难呢，吾有一法决狐疑，不妨听听看？简单，实在是太简单了，假装不知即可，瞒骗天下人不容易，骗个自己，放过自己有何难。”
  陈平安左手拿着酒葫芦，右手抬起，摆摆手。
  殷绩竟然当真不继续蛊惑人心了，大概是他觉得过犹不及，反而就没了意思吧。
  殷绩转头看了眼还很年轻的男人，头别木簪，青衫长褂，腰悬双剑……身份越多，所谓的大道成就越高，就越可怜，很可怜的。
  他像是自言自语说了句话，殷绩得偿所愿，笑着点头，说有何不可呢。
  年轻人放下酒葫芦，手中多出了一片树叶，吹起了一首悠扬明澈的乡谣，可能是在家乡学会的，也许是在异乡听来的。
  殷绩坐在一旁，轻轻拍打膝盖。
  刚才陈平安说，再让他多看几眼人间。
第一千二百一十四章 天地通
  陈平安轻轻松开手指，一片树叶飞离高台，在风中飘零久。
  殷绩笑道：“碧波浩渺，乡谣悠悠。苦海无边，一叶扁舟。”
  陈平安拿起酒葫芦，晃了晃，还有点酒水。
  殷绩好奇问道：“陈山主什么时候察觉到这是一个死局的？”
  陈平安说道：“离开城头进入老莺湖的时候。”
  殷绩抚掌笑道：“难怪李拔一个仙人，当时都无法以心声提醒你蚬的大道根脚，那会儿你就已经锁死一颗道心了？”
  “蚬故意打造出那座拱桥，试图带我逃回大绶王朝，都是假的。她早就下定决心了，要毁掉真龙王朱这一世的‘龙兴之地’。”
  “不过我还是担心陈山主临时变卦，故意将蚬放回中土神洲，害我处心积虑三十年谋划，打了个水漂。”
  听到这里，陈平安笑道：“直呼其名就可以了，不必跟我反复强调‘落魄山’和‘半个一’，显得我不够聪明你太蠢。事已至此，不如对自己，对对方，都敞亮点，都好点？”
  殷绩点点头，“是该打开天窗，说几句亮话。”
  陈平安摇摇头，“你们啊，还不如蛮荒托月山的元凶。”
  殷绩盘腿而坐，握拳轻轻一敲膝盖，笑道：“我们当然不如他光明磊落，但是他被你割掉了脑袋，我们却是成了。”
  陈平安点头道：“也对。代价于整座人间而言，可能会被忽略不计，于你而言，却是所有。在这件事上，你倒是不算怂人。”
  原来殷绩已经神魂飘摇，有了血肉消融的迹象，敲击膝盖的那只手，已是白骨。手上劫灰簌簌而落，随风飘散。
  殷绩对此毫不在意，说道：“在你将斩勘和行刑两把狭刀‘暂借’给周海镜的那一刻，我终于知道尘埃落定了。”
  “在你收回手的时候，我无比紧张，还好，周海镜接过去了，你没有后悔。”
  “放心之后，我就想你为何不补上一句，暂借几天，再转赠给裴钱。不过我很快就想明白了，你并不希望裴钱活得太累，不希望她牵扯进这些纠缠了足足一万年的因果。兴许积累多年的天殛终于在今日消散，但是新的天殛，也是在今日开始生发。”
  殷绩沉默片刻，说道：“你如何确定，青冥天下的吾洲，近期不会欺负一个周海镜，但是将来吾洲不会道心蠢动，仍然选择针对地支一脉？比如跨越天下，速战速决，强取豪夺两把神兵利器？”
  陈平安说道：“我之前在光阴长河之畔，亲耳听过她说的话，亲眼见过她做的事，我知道吾洲是怎么样的一个人。只需保证吾洲‘现在’不会仗力夺刀，就足够了。”
  “在吾洲眼中，剑气长城的末代隐官，或者是持剑者的主人，是强者，而周海镜和地支修士都是弱者。对待前者，她大可以毫不手软，对于后者，吾洲还不至于痛下死手，吾洲的气魄，也容得他们在将来寻她报仇。”
  殷绩点头道：“然。”
  人间修士的恩怨情仇，都如溪涧出山，有些流水可能融入江河，就此平静，成为支流之一，寂然无声。
  有些可能山洪暴发，冲毁桥梁，甚至有些会导致决堤，导致江河改道，水淹万里。人间涂潦，百姓苦不堪言，将人祸误作天灾。
  殷绩笑道：“陈山主，你想岔了，我不是灵宝城庞鼎，既不是他的符箓傀儡，也不是斩三尸而出的分身，更不是庞鼎剥离出一粒芥子心神演化‘阴神出窍远游’的手段，就像你说的，不会留下任何证据的。别说一座灵宝城，就算是如今的白玉京，都担不起这场因果。”
  殷绩转过身，双手皆是枯骨，仍是施了个稽首礼，“贫道本名施舟人，曾经受恩于灵宝城，倒是真的。借助当年那场齐静春力扛天劫的变故，悄悄潜入浩然天下宝瓶洲，蛰伏三十年，在你远游剑气长城之时，贫道就开始游历中土神洲，寻见了‘蚬’。殷邈梦游神京，便是我托梦给他，至于皇帝殷绩渴望长生，却不是贫道做了什么小动作，毫无必要，免得画蛇添足。”
  陈平安笑道：“施舟人，你高看自己，小觑庞鼎了。”
  陈平安曾经做过一个怪梦。只是这种事情，就没必要跟施舟人多说什么了。
  施舟人淡然道：“也许吧。”
  倒是不觉得陈平安想要泼脏水给庞鼎和白玉京，那就太小看有了决断的陈山主了。
  说实话，施舟人既想三十年缜密谋划，大功告成，但是道士内心深处，亦有一丝古怪感受，陈平安你不必如此。
  施舟人打散这份道心涟漪，“陈平安既然能够忍耐多年，再去问剑正阳山。也要允许别人耐心同样不错，积少成多，对付落魄山和陈平安。是也不是？”
  陈平安笑着点头，“撇开善恶是非不谈，当然是这么个道理。”
  施舟人问道：“被邹子纠缠，作何感想？”
  陈平安说道：“你们青冥天下不也被这个搅屎棍害惨了。”
  施舟人大笑不已，“咎由自取，也怨不得邹子谋划。邹子不针对任何人，针对的，是所有有希望跻身十五境的剑修。谁跻身此列，他就恶心谁，我们那位真无敌是，蛮荒共主的斐然是，你落魄山陈平安也是，五彩天下的宁姚还是。亏得贫道不是，只是个学道人。”
  天下十人和候补名单，哪里是一份谁强谁弱的榜单，就是明明白白写着一句“天下苦余斗久矣”的一份诏书。
  玄都观孙道长单独问剑白玉京，其实还好，但是吴霜降携手高孤他们一起问道白玉京，就真是捅烂了遮羞布。
  面对这张凶险万分、答错任何一道小题都有可能万劫不复的“答卷”，蛮荒斐然极聪明，老子不玩了，选择主动退缩了，主动与晷刻结为道侣，类似市井坊间的“入赘”。如此一来，算是与蛮荒天下绑死了。此外浩然攻伐蛮荒，白泽才是真正意义上的蛮荒主心骨，至少在短期间之内，斐然是不会被邹子揪着不放了。
  陈平安微笑道：“我其实有些理解邹子的苦心孤诣，但是不妨碍一有机会的话，我就搞死他。”
  沉默片刻，陈平安说道：“打死他之前，我先让他把糖葫芦吃撑肚皮。”
  施舟人好像是第一次认识陈山主，听闻此言，觉得尤其痛快，笑得道士眼泪都快流出来，低头擦拭眼角，“可惜了，可惜啊。”
  眼见自己双臂已悉数化作劫灰，施舟人稍稍加快语气说道：“是不是预想过藕花福地出现问题，或是落魄山某位新鲜面孔意图不轨？当家做主的，总是千日防贼，确实比较辛苦了。”
  陈平安说道：“做过一些设想。比如莲藕福地之内，那位由大道显化而生的那位‘老天爷’，双方道不同。”
  施舟人好奇问道：“又比如？”
  陈平安笑道：“又比如大骊皇帝宋和，突然在今天或者是明天就失踪了。”
  施舟人惊讶不已，想要抚掌喝彩，却发现两截手腕早已化作劫灰，仍是赞叹道：“确实让人头疼。身在蛮荒战场的宋长镜定会震怒，而你这位新任国师，到底是扶植宋赓上位呢，还是帮助老邻居登基才好？朝野上下文武百官们是什么态度，说不定都要连带着怀疑起绣虎的用心了。若说不得已而为之，用上些仙家手段，让假皇帝‘宋和’继续坐龙椅，终究是纸包不住火的，到时候只会坐实你篡位的真相。”
  陈平安说道：“先是被我在莲藕福地找到萧形的行踪，再通过她找出那几个妖族，解决掉隐患，桐叶洲大渎开凿一事，得以顺利进行下去，这是一条隐晦的伏线，现在作回头看，是一条还算清晰的脉络。这里边，是你暗中相助？”
  施舟人点头笑道：“三十年来，虚虚实实，贫道一直在暗中帮你和落魄山，极有分寸地添加气运，先前贫道说我与你的关系，比盟友更盟友，绝非假话。回想一下，除了占据远古天庭的周密在天外落子，砸向落魄山，贫道细胳膊小腿的，委实是挡不了这份货真价实的‘天灾’，只好袖手旁观。这么多年来，你们落魄山可有任何较大的灾殃横祸？没有吧，贫道不敢贪功劳，说都是贫道的照拂之功，确是没有功劳也有苦劳。至于正阳山的谍报灵通，狐国的顺利搬迁等事，贫道皆是小小锦上添花一番，极小极小，恰到好处，功遂身退。终于，陈平安当上了大骊国师，终于如贫道所料，身国同构，天人感应。到底是主动与道家靠拢了。”
  地支一脉兴许只是有点奇怪，为何斩鬼成功，陈国师为何依旧没有撤掉隔绝天地的手段，返回大骊京城，老莺湖那边好像还有个烂摊子等着国师亲自解决呢。
  施舟人却是一清二楚，天地间最大的烂摊子，等着陈山主去亲手收拾。岂是一座芝麻绿豆都不如的小小老莺湖能够媲美的？
  其实施舟人也无所谓了，就像陈平安说的，于整座天地生灵而言，道士施舟人何止是亿兆之一的渺小，但是他施舟人而言，却是全部，就是个前世转身都赔了个底朝天的一。
  施舟人神色大为得意，畅快笑道：“寻常与你作对的，生怕你越来越强势，你每高一境，就要提心吊胆一分。贫道则反其道行之，偏要你提升更多，运气更好。只怕你破境慢了，落魄山起运小了，担心桐叶洲大渎开凿一事被拖延了，你当上两洲道主的时日晚了，诸如此类，贫道何其操心……”
  陈平安点头道：“道者反之动。水满则溢，月盈则亏。抢水惹人厌遭人恨，帮忙添水谁都喜欢。”
  施舟人笑道：“你这辈子都很小心谨慎，这让贫道就更加小心了。吃百家饭长大的人，必须懂得察言观色，极能洞悉人心和细微情绪，这不是什么本事，这是活命的必须。吃百家饭长大的人，当了神仙，修炼了仙法，对于冥冥中大道流转的痕迹和苗头，总是要比一般的天之骄子更加体悟敏锐，换成别人，贫道哪里需要如此劳心。”
  陈平安抬起手，摊开手掌，说道：“对于孤儿而言，让街坊邻居觉得‘年幼懂事是个好人’，这是一只碗，用来装百家饭的。”
  施舟人感慨道：“杀马苦玄。你依旧小心，没有收取任何大道馈赠，对也不对？”
  这都能够忍住，马苦玄可没有任何心存算计陷害，那就像是一个既极端骄傲又极其矫情的……“市井少年”，好像别别扭扭不肯在嘴上与人道一声谢，但是内心的感激与认同，岂会少了？马苦玄在骊珠洞天年轻一辈当中，唯一瞧得起的，就只有陈平安。
  施舟人微笑道：“但是有些东西，你是无法拒绝的，就像……就像窑工苏旱埋藏在泥瓶巷家门口的胭脂盒。”
  “此外也有些东西，是你这辈子都在祈求的。”
  “这就是陈平安的唯一软肋了，唯一的大道缺漏！”
  “贫苦少年不可即之人，孤儿童年不可得之物，都是未来陈平安的心心念念啊。”
  说到这里，施舟人唏嘘不已，“可怜，真是可怜。外界总觉得你风光无限，贫道偏偏觉得你可怜至极。”
  “没必要，你不懂什么叫‘自由’，也不懂辛苦和苦的差别。”
  陈平安笑道：“比如‘皇帝殷绩’见匠人开石，见着的是学问。却很难体会石匠一辈子默默劳作的辛苦，以及那一刻皇帝站在旁边看他们开石的荣光和幸福，尤其是他们返回自己的生活当中，桌上被敬酒之时的快活，他们瞧见自己孩子们眼中的骄傲，自己又是何等开心。你们这些偶涉红尘的修道之人，自以为知晓人间苦难，了解他们的悲欢离合，其实是不够的，远远不够。你，你们看待尘世如翻书，视红尘万丈为畏途。我，我们，却是从这部书中走出来的，那么我们除非彻底绝望，终究会寄予希望给某个人，某个明天。”
  施舟人沉默许久，大概是不知如何反驳陈平安的这个结论，就只好转回正题。
  施舟人转头笑问道：“得了一位十四境修士的大部分馈赠，这一下子，终于吃饱了吧？”
  十四境鬼物“蚬”在被斩之时，终于不再遭受三千载天殛煎熬之苦。
  强行散道，大潮汹涌，水淹宝瓶洲，连累恢复真龙身份的王朱，是一场直截了当的以怨报怨。
  以德报德，既是蚬感激那位年轻剑仙的一场兵解，助她脱离苦海。
  尤其是对方故意取出两把远古神灵用以震慑蛟龙的狭刀，更是一种无声的承诺言语，和一场慨然交心的君子之约，“昨日”结束了，“明日”至少宝瓶洲依旧有此狭刀。以后的蛟龙之属若是胆敢作祟，便会见此刀光。若是契合大道作为，便是护道。
  所以蚬承情，七千年来积攒的天殛威势，便温顺了几分，才会被陈平安单凭一己之力给封禁起来。
  但是如此一来，陈平安就要以“更大”、却不是“更多”的粹然神性，来填补“人性”的窟窿。
  施舟人问出一个最为关键的问题，“你为何不向文庙求助，预支一笔大功德，将这份天殛打散，让浩然人间分摊此物？于情于理，于公于私，都不该有任何心结才对。想必不过是某些百姓少了几颗铜钱，某处水边多出几个意外的落水鬼。总好过大骊王朝才有新任国师就无国师，有你在住持朝政，大骊王朝的国祚就可以更长，大骊边军甚至是浩然将卒，在蛮荒天下就可以少死许多许多人。你既然选择了崔瀺的事功学问，这笔账，应该算得清楚才对。若是换成崔瀺，岂会有任何的犹豫？贫道若是如此针对绣虎，恐怕崔瀺都要笑出声了吧。你为何不做？陈平安，贫道恳请解惑。”
  陈平安笑了笑，没有给出解释。
  道不同不相为谋？施舟人摇摇头，自顾自说道：“天机紊乱，算你不得，结果到头来，作茧自缚，落个谁也救你不得的下场。”
  “千不该万不该，你不该求爷爷告奶奶，到处求人的一炷心香，助你补缺桐叶洲地利。更不该一意孤行，擅作主张在那边开凿大渎。尤其不该将那几位师兄积攒下来的功德，说不要就不要了。如果你不是这么大度，我恐怕要在宝瓶洲滞留很久，才能找到这种千载难逢的机会，一副此身皮囊裹缠一颗道心要漂泊很久啊。”
  “偶然可能会被偶然打杀，让我们永远看不见它们曾经来过这个世界，它们就像山野间的花草枯荣。”
  “也可能偶然与偶然打了个绳结，日复一日年复一年，造就出某个或大或小的必然，以偶然的面貌来给我们惊吓，或是惊喜。它们就像田垄上的一朵野花，被我们路过，看见了，也可能是稻田内的一株稗子，惹人厌烦了，随手将其拔除丢弃了，腐朽消融在大地某处。”
  ————
  落魄山，山门口的年轻道士，转身望向神道顶部的宁姚，笑问道：“山主夫人，你当真不惜将整座五彩天下拖拽进来？”
  隔壁的天都峰，陆神忧心忡忡，落魄山看门道士的这句话，问得……火上浇油么。完全不像是什么劝阻的口气和用意啊。
  大骊京城的外城墙头之上，小陌始终盯着那个国师府内的貂帽少女。
  小陌没有询问半句，谢狗似乎也没有与他解释一个字的想法。
  刘飨的住处，在那鸡鸣犬吠的乡野村落，旁边的邻居一户人家，是个读书读迂了的书呆子，穷酸的村学究，莫说是举人、秀才老爷，连个童生都不是。好不容易考中了，不想第二年就换了皇帝，不知耗费多少灯油钱，挣来的微末功名，新朝廷也不认账，作废了。老大不小了，经常跑去县城文庙里边对着至圣先师的塑像，趴那儿痛哭，鼻涕眼泪糊一脸。嫁鸡随鸡嫁狗随狗，早已认命的老伴儿，已经懒得骂他了，言语刻薄的儿媳妇骂他是个废物，还你妈的之乎者也……儿子就笑呵呵蹲在一边看热闹，确实觉得是被他爹连累惨了，就捞不着半点好。老学究不敢还嘴，就只就敢在大白天骂世道，晚上和雨天是绝不敢的。
  上了年纪的书呆子，偏喜欢跟那个自称没读过书的隔壁邻居闲聊，只因为邻居劝他的法子，虽然观点十分混账，可口气到底比较像个读书人，比如会劝他一番，肚子里的学问再多，任你才高八斗，总不能放到锅里煮出几斤米饭来，还是要找点事做做。
  村学究一边骂邻居不是读书人，一边心里边打鼓，去县城摆摊给人帮着写家书什么的，嫌掉价，有辱斯文，帮人告状写文书的讼棍更是当不得。下地干活，也确实没那份气力。若说栽桑养蚕，采摘茶叶添补家用什么的，村学究也没那耐心和脚力。
  今天双方又凑在黄泥墙那边唠嗑，刘飨伸手接过一捧炒熟的南瓜子，与邻居道了一声谢，老学究就喜欢他这份讲文绉绉究劲儿。
  刘飨笑问道：“韩老哥，怎么最近不骂大骊朝廷和当地官府一年到头不干人事了？”
  老学究立即抬起头，环顾四周，神色慌张，瞪眼道：“刘老弟，这种话可别乱说！要吃官司的。我这种读书人，如果被扒了裤子光屁股在县衙大堂上挨板子，生不如死啊。”
  刘飨一手端着，磕着南瓜子，笑道：“好像县衙那边就不管这些嚼舌头的话吧。先前那个你总说他身上带着官气的年轻人，只因为满手老茧，你当时还纳闷，年轻人身边的那个随从，一看就是个吃皇粮的练家子，不过当官的都是细皮嫩肉，哪有手上有老茧的道理，所以思来想去，跟我合计了半天，依旧觉得是自己看错了？还记得他进了院子，说与你借水喝，你跑去拿碗，不曾想他直接去了水缸，拿着葫芦瓢仰头就喝。”
  村学究笑呵呵道：“我倒是希望年轻人真是个县令老爷来着，哪怕是六房胥吏文书也好啊，不小官喽。”
  刘飨笑问道：“都说是灭门的太守破家的县令，真是个县令老爷，不管专程还顺路，来你家看过几眼，也不怕他是闻讯而来？”
  村学究唉了一声，连连摆手道：“大骊再不是个东西，误了我的功名，可这种枉法事情，他们当官的，是怎么都做不出来的。”
  刘飨笑问道：“何以见得？”
  村学究微笑道：“我虽非公门中人，却也不是那些头发长见识短的碎嘴婆姨。只说附近几个村里，那拨祖祖代代都是土豪劣绅的玩意儿，如今这些年变得老实了，我就晓得有当官的，以前呢，是惯着他们，同流合污，说破天去，就是大伙儿一起巧立名目，坑老百姓的钱嘛。如今则是管着他们呢。我信不过官府，却也信得过自己的眼力，呵，刘老弟，非是老哥自夸，就我这双眼睛，这辈子读了那么多圣贤书，看人看事，毒的很。”
  刘飨笑着点点头。
  老人拍了拍自己胸脯，“我这辈子为啥要考取功名，为啥一定要去衙门当个官，不就是想要当个不惯着他们、只会管着他们的官？！这就叫读书人，为民请命呐。”
  刘飨笑道：“当个良心不错的好官，顺便往自己兜里捞点油水？”
  老人嘿嘿笑道：“当官要当好官，也不能太苦了自己和家眷。”
  刘飨问道：“真去衙门里边当官了，把持得住几天几个月几年，公门修行宦海沉浮，把持得住一辈子？”
  老人惆怅道：“咋个晓得嘛，又没当过官。”
  刘飨笑了笑，村学究看了眼天光，回过神来，一跺脚，着急忙慌道：“刘老弟，不与你扯闲天，我得去村塾接孙子去了。”
  自己那个刚刚蒙学的小孙儿，那可真是个读书种子，可比自己当年看书全靠瞎蒙强多了。
  近些年来，据说是大骊礼部直接拨款、再由郡县衙门支付给各地学塾先生们的工钱，是越来越多了，每个几年就涨一次，也有仍然嫌钱少的，但是一想到“明年”，也就继续教书了，而且越是偏远地方的村塾，县衙那边反而添补多些，尤其听说将来本州所有的新修地方县志，会专门为这类籍籍无名的教书先生们单开一篇，如此一来，连他这位村学究都有些心动了，若是真有此事，那真是我辈无功名读书人的光宗耀祖呐，只是骂了这么多年的大骊朝廷，老人到底脸薄，不好立即反悔，想着“明年”再说。
  老人跑出去老远，突然转头，指了指自己的眼睛，再指向刘飨，笑道：“刘老弟，我晓得的，你其实也是个觉得自己生不逢时的落第书生，对吧？别郁闷啦，回头咱们哥俩一起去当那学塾夫子，将来在那篇方志里头，咱哥俩一样当个邻居，啧，得闲时，再炒几碟下酒菜，喝点土烧。这日子，神仙了！”
  刘飨笑道：“韩老哥自己拉不下脸去给大骊教书，就拉我一起是吧？”
  老人哈哈大笑，“不愧是读书人，刘老弟眼睛也毒。”
  刘飨笑过之后，嗑完老乡递过来的南瓜子，拍了拍手掌，神色感伤道：“那么多的长远谋划，当真不顾及了吗？半途而废，实在可惜啊。”
  大骊京畿之地，猿蹂栈道上的青玄洞，顾璨抬起头，嘿了一声，笑道：“狗娘养的郑居中，我顾璨已经想好了。”
  郑居中淡然道：“怎么讲？”
  顾璨伸了个懒腰，走到崖畔，远远望着夜幕渐沉沉、灯光渐渐亮起的那座大骊京城。稍稍偏移视线，是那家乡小镇。
  顾璨脸上从眉心处开始出现了一道细微裂痕，然后是缓缓蔓延至整张脸庞。
  如今的扶摇宗宗主，昔年的泥瓶巷小鼻涕虫，某人身后的拖油瓶，他抽了抽鼻子。
  “郑居中，你告诉陈平安，对错，都是我自己选的。”
  顾璨咧嘴笑道：“那就最后祝这人间，人人都在书简湖。”
  一张青年俊逸的脸庞砰然碎开。
  “我顾璨，祝世间所有人都只遇到刘老成，刘志茂田湖君之流，永远，生生死死，生生世世，都遇不到一个陈平安。”
  一副肉身皮囊连同所有魂魄，如一件瓷器轰然破碎，在天地间飞溅。
  早就隔绝天地的郑居中默不作声，任由顾璨选择这条道路。
  天地人间兴许会对你顾璨的选择和……“誓言”，给予长远的回应。但是陈平安是绝对听不到顾璨这些话的。
  郑居中举目望向这座大千世界无奇不有的复杂人间。
  人啊。
  ————
  陈平安已经喝完壶中酒，放在一边，问道：“千方百计，所求何事？”
  施舟人哑然，如此水落石出了，你陈平安何等才智，为何还要询问？
  道人的双手双脚结为劫灰飘散，只余下胸膛与一颗头颅，坦然道：“当然是迫使你身不由己，成神登天。”
  “与那周密‘合道’，借助你们以神性相互拔河的机会，配合三教祖师与那位率先登天的前辈，彻底摧毁远古天庭遗址。”
  “陈平安，周密，三教祖师，那位曾经单开一条登天道路的前辈，皆死。人间终于真正太平，人间是人间的人间了。”
  施舟人神采飞扬，“既然崔瀺能够请三教祖师散道，贫道为何不能为人间赢取太平？”
  “若非是你与周密刚好均摊‘那个一’，若非你是持剑者的主人，否则人间谁能出乎意料刺他周密一剑？”
  “陈平安，助你登天，如何谢我？哈哈，逼你成神登天更恰当些。”
  不知为何，陈平安依旧询问道：“施舟人，所求何事？”
  施舟人疑惑不解。
  陈平安最后问了一句，“道人，所求何事？”
  施舟人回顾此身学道生涯，好些画面在脑海中走马看花，蓦的恍然大悟，喃喃道：“吾事成矣。吾心偏矣。”
  陈平安站起身，微笑道：“好像为公为私，做好人当坏人，学道不学道，原来有所求的我们都很辛苦啊。”
  施舟人收敛笑意，仅剩一颗头颅缓缓上升，神色复杂，轻声道：“谁说不是呢。陈平安，也让贫道后看一眼，登天去吧。”
  人间多少痴心汉，揪着头发想上天。
  陈平安双手抵住腰间剑柄，说道：“施舟人，好名字。”
  施舟人笑道：“名副其实。只需做成此事，贫道是不是庞鼎，又有什么关系呢。人间知不知道贫道的名讳事迹，又有什么关系呢。”
  陈平安身为半个一，他心中的那场“人神”之争，有结果了。
  施舟人不再言语，只是拭目以待，之祠不得不依托扎根于蛮荒大地的十万大山，来强行拖拽住一副举形升天的身形。
  陈平安，你又能靠什么？
  陈平安说道：“我终于明白齐先生当时的心境了。”
  施舟人好奇问道：“怎样的心境？”
  陈平安说道：“大自由。”
  施舟人摇摇头，不理解。
  你们不理解就对了。陈平安深呼吸一口气，转头笑道：“看好了。”
  施舟人微笑道：“与有荣焉。”
  陈平安转身走向高台中央，双手握住夜游和浮萍两把长剑的剑柄，仰头望向天幕。
  接下来他……蹦跳了几下，看得施舟人目瞪口呆，随即大笑起来，笑得不知为何，道人眼泪直流。
  陈平安嘿了一声，挠挠脸，本想说几句豪言壮语，还是作罢了。
  只是。
  只是希望世间的“顾璨们”，所有的我们都不要走向一座书简湖。
  希望他们即便身不得已，依旧在人生道路上遇见了各自的书简湖，他们可以，一定可以天行健君子以自强不息！或是，或是遇到一个能够做得更好的“陈平安”。
  陈平安拔出双剑，人生啊，岂可如一叶浮萍夜游天地间，此身此世就此沉沦昏暗。
  我们都要成为强者，我们都要为这个世界做点什么。
  刘飨去屋内端来一碗乡邻赠予的糯米酒酿，走回院子。
  这位浩然天下大道显化而生的存在，正衣襟，端酒跪地，“神保是飨。伏惟尚飨。”
  五彩天下，被宁姚保护起来、甚至为其传道的冯元宵，单手托腮，正在翻看一本书籍，看到了一句话，““飨天下以丰利，而我得与之共害”。小姑娘皱着眉头，有些困惑，想要等宁姐姐回到家里，再与她请教请教，不过冯元宵突然笑了起来，宁姐姐也未必懂啊，肯定又要是那套措辞啦，剑术道法之外，什么都可以问，唯独读书和学问上的事情，你以后自己问他，他懂得最多，还喜欢好为人师……
  蛮荒天下，少女容貌的晷刻心头一震，斐然大为讶异，轻声询问怎么了，为何哭了。晷刻摇摇头，嗓音沙哑，说自己听到了一句心声，他说蛮荒天下亦是人间。斐然一头雾水，动作轻柔，帮道侣擦去脸上的眼泪，只是晷刻泪流不止，连她自己也不晓得是什么缘由。
  刚刚跟着张风海一起返回青冥天下的闰月峰辛苦，站在山巅，他没来由想起一首极苍凉的挽歌诗，丰肌飨蝼蚁，妍骸永夷泯。
  远古天庭遗址，新天庭的高位神灵们，补缺成为崭新五至高之一的“离真”，俯瞰人间，他愤怒道：“不该如此，我所看到的光阴长河从来不曾有过这幅画面，你可以不用……”
  周密脸色阴沉至极，竟是将“离真”几个悉数吃掉，化为己用，与自身神性合而为一。
  唯有火神“阮秀”，暂时吃不掉，算了，不吃也罢，说不定吃了反而更加麻烦。
  周密本以为故意挨了一剑，至少对双方而言，还有大概一两百年的光阴可以继续纠缠，没想到陈平安这个王八蛋……
  高台之上，一直苦苦压制的神性从未如此舒展。
  青衫男人半明半暗的那张脸庞，刹那之间，终于彻底光明清亮起来。
  我与我周旋久矣。宁做我！
  此时此刻的陈平安不敢看那些长久眷恋的人们，他怕自己后悔，心生畏惧，心有退转。
  只敢看了眼远在道场的璞山傅德充。看了山神袖中的那本道书。陆沉，就此别过。
  蛮荒天下，“陆沉”摇摇头。不要学我陆沉，千万千万不要如此作为！
  陈平安，你还年轻，可以犯很多的错都不用怕，可以做很多的事。有意思，或者有意义，又或者既有意思且有意义。
  曾有道士下了明月，去了人间。
  也有剑仙离开了人间，要上天。
  天地间，恍恍惚惚，以宝瓶洲作为高台道场，一袭青衫，法相高升，金光无限。
  人耶？神耶？
  是那个从小就觉得“都是我的错，我做的不够好”的泥瓶巷孤儿和少年？
  当了多年包袱斋的男人，就像一点一点积攒家当，终于打造出了一座“剑铺”。
  他已经拥有四把本命飞剑：笼中雀，井口月，青萍，北斗。还有了两把佩剑，夜游，浮萍。
  天地一个一。
  已登天者，周密。
  在地者，陈平安。
  各得其半。
  古诗云。
  遑遑三十载，书剑两不成。
  呵。真不该在书上看见这么好的文字。
  何况就连媳妇也没有娶过门。
  那么好的姑娘，怎么舍得不去珍惜呢。怎么就又要分别了呢。
  陈平安迅速看了眼落魄山，对她轻轻摇头。
  以笼中雀笼罩道身，井口月化作无数飞剑铺就一截登路，北斗开道，青萍衔接人间与天外。
  一线开天。
  陈平安就此登天而去，闭上眼睛，默念一句当仁不让舍我其谁。
  最终反复默念一句佛家语，我心不退转。
  猛然间睁开眼睛，陈平安狞笑道：“周密，给老子死下来！”
  整座新天庭，站在那座金色拱桥之上的周密，察觉到整座人间的蠢蠢欲动，刹那之间，周密眼中所见，仿佛是万年之前与万年之后某个瞬间的画面重叠。
  周密直到这一刻，终于感受到了一种久违的恐惧心。周密脸庞扭曲，咬牙切齿，终于忍不住，大骂一句陈平安你就是个贱种……
  拥有近乎无限神性和天地不朽之身的周密，开始身不由己坠向人间，去向浩然天下，那座宝瓶洲。
  既是“半个一”相互之间的神道牵引，又是一种玉石俱焚的天道崩塌……
  整座人间，五座天下，一切有灵众生，都看到了那一幕惊心动魄的瑰丽景象。
  就像人间一条璀璨金线通天而去，天庭一条粹然金线要去与地接壤。
  天地通！
第一千二百一十五章 这人间
  中土文庙。
  礼圣在内众人望向老秀才。
  “不拦！”
  老秀才斩钉截铁，缓了缓语气，“也拦不住。”
  老秀才说后边这句话的时候，看着礼圣。
  礼圣点点头。
  周密只是金身被拽向人间，其神道根脚依旧与新天庭紧密相连，陈平安亦是如此，法相飞升，一线开天，道场依旧是人间。
  不必解释当下的陈平安有多强悍，只需看看被他拽出的周密便知，三教祖师散道，加上之祠登天，依旧只是将周密困住，始终无法将其镇压抹杀。若论真实修为、杀力，陈平安当然远远逊色已经周密，但是这场“天地通”，厉害就厉害在硬碰硬的“狭路相逢”，打个不太恰当的比方，就像一个世代簪缨的沙场武将，孔武有力，且功勋卓著，只是他被算计了，有一天什么扈从都没有带，走入一条狭窄巷弄，他的将种身份都是虚的，麾下兵马都是虚的，最终只是被一个愣头青的持刀少年堵在陋巷，就两个人，分生死！
  文庙教主董夫子问道：“礼圣，陈平安的初衷是？”
  礼圣说道：“造就出天地通，强行将周密的神性从天庭拽出，至少是让他的金身远离新天庭，越远越好，各自的半个一，一起撞碎，双方神性分散作亿兆计数，悉数归于人间有灵众生，以整座人间作为道场，凭此封禁一个一的全部神性。目前看来，陈平安肯定会彻底身死道消，至于周密是否会被撞碎所有神性，不好说，可能会残留两成到三成。三教祖师和之祠，肯定都会出手。”
  董夫子问道：“陈平安有无预流？”
  人间学问，最难是预流。
  老秀才伸手直接将那两摞图纸抓过来，猛地摊开，悬在空中，围成一圈，是宝瓶洲、北俱芦洲和桐叶洲的三洲堪舆图，还有三条大渎形势图，以及一幅浩然九洲图。
  亚圣直接跨越天下，以真身降临中土文庙，他同时让经生熹平来这边紧急议事。
  亚圣将那些夹杂在地图间的手稿都翻阅起来，果然是一番极其缜密的长远谋划，涉及之广，之多，超乎想象。
  老秀才手指微动，在三洲地图上边勾画，说道：“有。你们来看此图。”
  文庙副教主韩夫子一抖手腕，将那些手稿文字都抄录一份，迅速浏览几遍，突然蹦出一句“我草他妈的殷绩……”
  却也不想浪费丝毫的光阴，这位有重塑儒家道统之功的老夫子，忍住破口大骂的冲动，语气极快道：“殷绩就没这脑子，白玉京到底牵涉多深，礼圣，你别他妈跟说句什么‘不好说’……老秀才，陈平安的手稿，环环相扣，其中明显涉及到了五行生克的环节，很关键，容不得有丝毫的差池，现在的陈平安，已经联系不上了……要不要我们把邹子和陆神一起抓过来问问看？礼圣，又他妈是‘不好说’对吧？”
  礼圣瞪眼说道：“好说！”
  亚圣扯了扯领口，轻声道：“那就抓紧！”
  文圣拍了拍亚圣的胳膊，笑道：“别急，都别急。”
  郑居中曾经亲口跟陈平安说过，我们不用过于高估三教祖师的神通广大，几近道者终非道，还是有所不能。立教称祖最不自由。
  只说一艘夜航船的行踪与浩然天下中土文庙的关系，就曾有过两个比喻，一是市井俗子在屋子里边打蚊子，一是在自家池塘里抓条鱼。
  郑居中在金翠城遗址打造出一座腹中腹、心内心的大阵，最终联手陈平安和吴霜降在此阵斩姜赦。蛮荒始终未能察觉。
  直到周密挨了陈平安一剑，浩然天下诸洲才暴露出一些伏笔，被文庙循着蛛丝马迹收拾干净。
  陈平安在扶摇麓私人道场，其实一有机会，就会分心遥遥观察花影峰和莺语峰那两拨少年少女们的习武修道。后来入主国师府，更是干脆将整座国师府炼化了，就因为实在是没有更多的光阴和精力来盯着所有的细节，就像郑居中说的，身居高位，事情就变得越来越有轻重缓急。
  中土文庙之前并不像白玉京那样有专门的道官，坐镇大阵，尽可能盯着所有青冥天下的大修士，详细记录他们出山游历的路线，还会伴随着各种各样的推衍演算。但是中土文庙在上次议事过后，显然有所改变，对大修士的约束和监督力度，达到了一种前所未有的顶峰。
  神色木讷的中年汉子，高冠博带的俊美青年，被礼圣直接从落魄山天都峰“请来”此地。
  不说亚圣的真身，竟然连礼圣都在场，陆神赶忙稽首。
  一幅幅悬在空中缓缓旋转的堪舆图中。
  其中三洲地图，由南往北，分别有一条由青萍剑宗和陈平安牵头、正在开凿的桐叶洲崭新大渎。
  还有绣虎崔瀺倾一国之力打造而出的宝瓶洲齐渡，以及北俱芦洲的济渎。
  浩然天下的东部三洲，三条新旧大渎，俱是近乎将一洲拦腰的东西走向。
  邹子却是径直仰头望向那几幅地图，再将那些内容略显隐晦不明、都是些故意用代称的手稿取来几份，低头看过之后，掐指默算片刻，邹子暗自点头，抬头挥了挥手，先将浩然东边三洲形势图作高低叠放，再伸出手指，在宝瓶洲和桐叶洲两幅地图之间，从上往下一划，在地图上画出了一条红线，说道：“继那条暂时尚未合龙的百花之渎之后，陈平安还想要一鼓作气，打造一座连同两洲的跨海大桥。”
  邹子再伸指一划，在北俱芦洲和东宝瓶洲之间便多出了一条长线。
  那是一座曾经衔接两洲的跨海大桥，除了两洲修士的搬山倒海，阮秀，李柳，渌水坑澹澹夫人，都曾出过力。
  只是等到大战落幕之后，在绣虎崔瀺的亲自监督之下，这座“大桥”就重新没入海中，还将这条水底龙脉斩成了数截。
  毕竟一旦两洲凭此龙脉勾连，还谈什么东宝瓶洲和北俱芦洲，真就是一家人了。涉及浩然九洲气运流转，不是儿戏。
  教主董夫子点头说道：“桐叶洲一洲陆沉，通过一条大渎的开凿休养生息没几年，仍然过于虚弱，故而是老龙城和清境山之间的这座跨海长桥，必须是字面意思上的桥梁了，造就出一条气虚的弱龙，免得头重脚轻，走路摇摆不定，这自然是宝瓶洲在迁就桐叶洲。”
  “北俱芦洲和东宝瓶洲之间的这条龙脉大脊，却是一条跨海走水再上山的强龙，两洲气盛，不过如此。”
  邹子视线上挑些许，伸手又将北俱芦洲那条南北走向的中条山以“朱笔”勾勒出来。
  董夫子微微皱眉，很快恍然大悟道：“难怪大源王朝要让太子卢钧和国师杨后觉去往大骊京城，是双方早就秘密谈妥了？”
  邹子说道：“布置三洲，陈平安是作了两手准备的。”
  两位文庙副教主对视一眼，好家伙，难怪这位年轻隐官从来不来文庙诉苦，敢情是要来就直接来个布置三洲的惊天手笔？！
  礼记学宫司业茅小冬心情复杂至极，既是心情激荡不已，引以为傲，又是满腔悲愤，小师弟为何会半途而废，全成空想？！
  先前山上也有些闲言碎语，说他这位年轻隐官，上山下宗，既要当宝瓶洲的一洲道主，还要染指桐叶洲，兼任两洲道主。
  说错了？没有，陈平安还真有这种“野心”。说对了？也未必，只因为仍是小觑了大骊新任国师，绣虎崔瀺的小师弟！
  一手准备，是以桐叶洲大渎，加上宝瓶洲齐渡，北俱芦洲济渎。再加上衔接宝瓶洲和北俱芦洲的那条龙脉，以及中条山。
  既然两横一竖，成就一个“土”字。那么不管是，陈平安都可以有一个随时替换的备选方案。
  在人间造字“土”。
  陆神点头道：“土王四季，罗络始终。青赤白黑，各居一方。皆禀中宫，戊已之功。人身貌肖天地，以土居中统摄四方。”
  三教一家，儒释道兵。
  绝无可能修炼出一个本命字，这就意味着陈平安修行再多的儒家炼气法，上限都是有限的。
  因为身世经历的缘故，陈平安自幼就是亲近“菩萨”和佛法的，但是远游路上，更多是以此调心，降服心猿意马。
  兵家已经与吴霜降和郑居中成功篡位，高无可高。
  那么接下来能够极大提升修为的道路，还剩下什么？这也是先前施舟人所谓的你终于主动靠近道家了。
  道家有流派喜欢以身喻国，比如百官有序，即是脏腑通气，依据治国的法度来修炼身心。
  身国同构，证道飞升，担任大骊国师就可以更加游刃有余地布置三洲，一举两得。
  邹子说道：“他的第二手准备，就是造字‘王’。先前在莲藕福地，陈平安就已经有过一番‘布置人间’的大道雏形，既是治理福地，给‘自由’二字寻求一份最大的公约数，也是一场未雨绸缪的‘演武练兵’。这是对的。但是陈平安还有第三手准备。”
  陆神愕然，几位文庙教主也是深受震撼。
  绣虎崔瀺辅佐大骊王朝，帮助浩然天下力挽天倾。
  那他这位新任大骊国师，就想要倾力辅佐大骊皇帝，不是现任，便是下任，成为浩然天下的人道之主！
  山上修士亲眼见证也好，凡俗夫子涉世翻书也罢，真实的历史和世事，总是有一段，无一段，又有一段。
  做很多件事情都做不好那么一件事。能够做好这一件事。做好一件事就等于做好很多件事。这大概就是人与人之间的最大差别。
  邹子建议道：“经生熹平，以身演道，先看看这两手准备的成效。”
  经生熹平看了眼礼圣，礼圣点点头，“可行。”
  三洲的大地山河如同活了过来，陈平安依旧选择飞升，与周密对峙，但是身后拖拽起了无数的“人性”，用以防止那周密二三成神性的胜出……片刻之后，经生熹平说道：“六成把握。”
  邹子有些遗憾，摇头道：“别说六成把握，就是九成，都意义不大。牵扯越大，变卦越多。谁都赌不起的。”
  邹子略显疲惫，说道：“第三手准备，就是说服你们文庙，与他一样靠拢道家，当然依旧是以浩然正气作为底子，以八洲作八卦，中土神洲大道演化太极生两仪两仪生四象。第四手准备，则是打造‘大五行’，将浩然天下，青冥天下，西方佛国，五彩天下，蛮荒天下，全部囊括其中。这一手准备，最有可能成功，但是难度如何，诸位最该心知肚明。”
  陆神喃喃道：“注定都是身死道消的下场，在这期间做得越多，只会异议越多，被骂越多。一旦失败，更是千秋万古的罪人。到底图个什么呢。”
  经生熹平说道：“君子曰：学不可以已。吾善养浩然气，天下不能荡也，生乎由是，死乎由是。”
  片刻沉默。
  茅小冬突然眼红跳脚，指向一位学宫祭酒司业，“草你妈，是谁说宁姚身为一座天下的共主，长久闲逛浩然，不像话？”
  老秀才怒道：“闭嘴，别吵！”
  茅小冬立即闭上嘴巴。那位学宫司业与他作揖，茅小冬叹了口气，伸手扶他起身，“其实不怪你。是我失态了。”
  礼圣突然说道：“西方佛国答应了，白玉京余斗和兵家姚清都说没有问题，宁姚说她立即返回五彩天下，但是白泽不肯点头。”
  亚圣说道：“我去找白泽谈谈看。”
  老秀才摆摆手，“不用去。这不是两座天下休战几年就能谈拢的事情，白泽是绝对不会答应的。最近神性者，是人性吗？不对，其实是兽性，是你我当年皆没有说到点子上的、双方也不敢往深了说的纯粹的‘恶’。白泽终究是返回蛮荒、主动选择担系一座天下存亡的白泽了。”
  陆神说道：“礼圣，我愿意强行合道，配合熹平先生，助陈平安一臂之力，给三教祖师和之祠前辈赢得更多的机会。此事，我与熹平先生反而是最合适的人选。”
  经生熹平笑道：“熹平谢过陆道友认可。”
  邹子说道：“这场天地通，就只是两个‘半个一’的战场。既然陈平安他自己没有开启这座大阵，那么现在别说是陆神合道，就算是你跻身了伪十五，都是意义极小，小心负薪救火，反而被周密找到机会算计一番。”
  陆神淡然道：“闭嘴。”
  礼圣说道：“刘飨说让我们等等看，他要先确定一件事，他说好像陈平安联手崔瀺，连他也给骗过了。”
  邹子说道：“是可以再等等看，齐静春和崔瀺当初任由阮秀吃掉李柳的神性，任由她在眼皮子底下，通过那座飞升台登天离去。我这些年反复推演，始终百思不得其解，想必他们是留有后手的。”
  天地终于相通。
  一线开天和一线坠地的两道金光终于撞击在一起了。
  天地间下了一场滂沱火雨，“雨滴”在半空中消散殆尽。
  施舟人仰头望去，目眩神摇，得见此景，此生足矣。
  道人大有一种“朝闻道夕可死矣”的释然和快意。
  高台之外，依旧存在着一层天地隔绝的大道屏障，好像有意阻挡谁来此。
  周海镜神色变幻不定，突然瞥见那杆拄地铁枪，厉色道：“结阵！”
  她伸手攥住这杆巡狩使苏高山战场遗物的铁枪，“好，绝不辱没了你！也不止你们大老爷们当得豪杰！”
  周海镜自言自语道：“老娘今天就要青史留名，让人间此后的千秋万古，都要牢牢记住武夫‘周海镜’这个名字！”
  她环顾四周，咧嘴笑道：“事先说好，这笔赔本买卖，老娘是绝对不会赔钱的！”
  北俱芦洲。
  夜幕中，如同出现了一场祭剑。
  太徽剑宗刘景龙，率先御剑飞升。
  飞升境剑修白裳亦然，仗剑飞升。哪怕与那陈平安，是有过一场大道争执的。
  一条条剑光，在道场，在山河，在宫阙，在市井，在海上……俱是高高升起。
  更多剑修是跟着“祭剑”，并不清楚那两条“金线”对撞的缘由是什么，人人只觉得道心一震，竟是出现瞬间的窒息。
  无法想象，斗法双方，得是多高境界，才能有此威势？
  有青年剑修匆匆忙忙御剑飞升，凑巧碰到一个邻国的熟人也刚刚破开一座云海冒了头，便转头遥遥好奇询问道：“去干嘛？”
  那老者没好气道：“不知道干嘛你也跟着？着急投胎啊？”
  青年剑修自顾自说道：“问你话呢，你境界比我略高几分，总该听说些什么吧？”
  老者也懒得计较差了两个境界算什么略高几分，只是屏气凝神说道：“只觉得上边那条金线，来势汹汹，不像什么善茬。反正下边那条金线，是陈隐官，哪个好哪个坏，还需要爷爷教你？”
  青年剑修：“哦。”
  老者气笑道：“哦你大爷的哦，就你这点境界，还不赶紧滚回去，总要给北俱芦洲留点剑道香火，别被皑皑洲抢走‘北’字。”
  青年剑修说道：“没事，我有俩徒弟，刚刚三境了，不孬。再说了，我还有个闭关多年的祖师爷……咦，祖师爷，也来了啊。”
  越是御剑飞升越高，越是靠近那条“金线”，就越是震撼于“一线”的巨大，五彩琉璃色，恢弘如传说中支撑天庭的天柱。
  白裳率先祭出飞剑，朝那高处金线一斩而去，无功而返，那条“金线”甚至没有出现任何细微痕迹，白裳轻轻擦拭鼻血，惊讶不已，收了飞剑一看，缺口鲜明。
  飞升境剑修的白裳尚且如此，更何谈其他剑修？
  好像就是纯粹为了让他们能够证明自己的的确确，义无反顾，不计得失，实实在在为这个世界做了点什么。
  就像是……最后给予人间的温柔。
  白裳骤然间一挥袖子，将一大拨本洲剑修卷自己身边，原来那场火雨出现了变化，轰然横扫开来，无形天地都被灼烧出无数的细微漩涡，那是传说中远古高位神灵以利刃截流、切割光阴长河的光景。
  刘景龙神色凝重，站在白裳身边，以心声说道：“最外边一层五彩琉璃色，只是金线‘神性’与光阴流水相互砥砺而出的一点神道余韵而已。”
  白裳皱眉道：“这还怎么破阵？”
  刘景龙默不作声，“总要做点什么，我来布阵，白裳你……”
  说到这里，刘景龙有些难以启齿，白裳洒然笑道：“我愿意递出一剑，折损跻身飞升境之后积攒下来的全部道行，但是要说本命飞剑断折或是崩碎，害我跌境，我真做不到……”
  刘景龙笑道：“足够了。”
  白裳提醒道：“你别冲动。”
  刘景龙说道：“再说。先结阵。”
  高台，施舟人只残存一双眼眸与额头了。
  却瞧见了一位意料之外的不速之客，施舟人凝起最后一点真灵，牵动眼前的些许气机涟漪作声音，“郑先生，终于见到你了。”
  郑居中一身雪白长袍，身边似有一团灰色朦胧的雾影。施舟人也懒得去探究那是个什么东西，弥留之际，能够与郑居中这尊大魔头聊几句，真是此生无憾矣。
  施舟人见郑居中没有开口说话的意思，便主动说道：“对这个世界心怀怨怼的利己之辈，总是见不得一切美好的，后者如骄阳，刺眼得很呐。一切美好之物的瑕疵，却也能够让他们一叶障目，蓦的快活起来。郑先生，你说一万年以后的世道，又会是如何的世道人心呢。”
  郑居中说道：“死你的。”
  施舟人哑然。这位道人也不知作何感想，终于是就此消散了。
  那团雾蒙蒙影子似乎在讥笑郑居中，这就是算无遗策的白帝城城主？这就是所谓的奉饶天下先？
  郑居中在这边伸出手指，勾勒出一个女子剑修的名字，再从袖中摸出几件宝物，将其悉数碾碎。
  顷刻间身形缩地山河，郑居中将那团雾影收入袖中，直接跨越天下，去了蛮荒。
  蛮荒天下，腹地。
  作为外乡人的青衫老者站在一处山巅，白泽站在数万里之外的一条江河之畔。
  双方对峙已久。
  但是不知为何，陈清流早已递剑，至今尚未收剑，双方置身于战场，却好像没有对这方天地产生丝毫影响。
  在这之前，听没听过“青主”道号的蛮荒妖族，在陈清流路过之后，都死绝了。
  理由很简单，他也懒得去找白泽，让白泽主动来见自己。
  他陈清流要以三千载剑术，掂量一下白泽的万余年道力。
  谢师姐说得对，问剑要趁早。
  再晚一些，白泽的道力，就真要高不可攀了。一个不小心，就是三教祖师散道之后的人间首位十五境。那还怎么打，必输的嘛。
  谢石矶站在远处，除了这位魁梧女子，还有白泽的两位帮手，斐然和晷刻，一双蛮荒天下最大的道侣，没有之一。只是他们跟谢石矶倒是没打起来，反而聊得挺熟络了。
  在陈清流和白泽之间的广袤地界，偶尔会有青瓷裂片的细微声响。
  晷刻只是知晓这其中的凶险，间隔万里的这处战场，皆是死物了，甚至连那山与水都冻死在了“结冰”的光阴长河中。
  陈清流双手负后，意态闲适，抬头见那天地通的异象，扯了扯嘴角，说道：“白泽，你只管递话出去，拦谁也好，帮谁也罢，都是自由的。”
  那我陈清流就可以顺藤摸瓜了。
  青冥天下，白玉京，灵宝城。
  庞鼎凭栏站立片刻，便转身走入道场，层层玄妙禁制，老人容貌的庞鼎，先前在问礼一役中略显气急败坏的灵宝城城主，一步步前行，如跨越数把“镜子”，留下一道道不同姿态的身影，苍老容貌，暮年光景，中年道士，年轻道士，少年，稚童……再从稚童复为少年，青年……最终庞鼎来到一座阴阳鱼法坛，拾级而上，端坐在蒲团上，双手叠放在腹部，庞鼎轻轻吐出一口浊气，面带微笑，誓愿已成，十四境矣。
  万年之前，陈清都与两位挚友，龙君和观照，一起问剑托月山。
  前身是观照的后世“离真”在今生所见，到底有多远，谁都不知道了。他曾经看见的“主流”什么，为何江河改道，都已成谜。
  蛮荒东南一处灵气稀薄的偏远贫瘠之地，群山之中有座不起眼的无名洞府。
  上次在夜航船，陈平安说了些周密藏在两座天下的隐蔽手段，浩然天下这边的，都已经被文庙一一清除。
  但是蛮荒天下这边，作为文海周密关门弟子的周清高，以及女子剑仙流白，好像心生感应，他们已经躲藏起来，除了他们的大师兄绶臣亲自护道，其余连新王座大妖都失去了他们的踪迹。
  洞府之内，一张石桌围桌三位同门。
  昔年甲申帐的女子剑修流白，这些年始终身穿一件鱼尾洞天法袍。
  绶臣淡然道：“师妹，你就是先生在人间的最大‘留白’，当然我，周清高，都是。接下来结局如何，就看先生的谋划了。”
  流白低下头去。周清高哀叹一声，愁眉不展，“我还想着跟隐官大人复盘一场呢。”
  绶臣只是盯着师妹，说道：“不光是你没得选，我们都没得选。”
  但是境界、杀力高如新王座的飞升境剑修绶臣，同样无法得知此刻洞府之外，有个白袍男子，守株待兔，由他收官。
  天地显化为一线相撞之后。
  大火弥天，照耀得夜幕如昼。
  宛如天道下降，开始力压人间。
  整座浩然天下都在用一种连修士都察觉不到的速度，缓缓下沉。
  浩然九洲的江河湖海宛如一副人身，响起微妙的脉搏，轻轻起伏，强劲且绵长。
  蛮荒晷刻选择袖手旁观，五彩天下冯元宵懵懵懂懂，完全不清楚道心为何不定。闰月峰的止境武夫辛苦，他属于心有余而力不足，他是数座天下中被大道压制最惨的那个，晷刻虽然昔年被周密压制极惨，但他却只能化作一位纯粹武夫。反而是最不契合大道的浩然天下，那位甚至能够与至圣先师“分庭抗礼”的刘飨，选择了站在一位儒家道统之内的读书人身边，一起反抗那份崭新的神道。
  国师府，貂帽少女终于有所动作，身形如虹，整座大骊京城轰然一震，尘土飞扬，白景手持短剑，亦是现出“真相”升天去了。
  城头之上，黄帽青鞋的青年随之动身，拦截白景的递剑。
  两道极快身影在距离天地两线接壤处，在浩然天幕那边就要接触，白景一位飞升境，竟是身形骤然变快无数，让小陌这位十四境都要追之不及，小陌立即祭出一把本命飞剑，牵引天外一颗星辰。
  仰头却看到一张少女的熟悉笑脸，只是些许凝滞，小陌“递剑”就慢了些许。
  白景低头瞥了眼他，她咧嘴笑道：“小陌，喜欢你哦。”
  人间终于有一位修士，能够硬生生闯入那道金色光柱之中。
  代价就是她瞬间跌境为仙人，散道七种，玉璞，散道十二条……
  单以术法神通，任你杀力再高，恐怕都休想打破最外边一层的琉璃光彩，当以远古道脉对神道。
  牵一发而动全身，刹那之间，人间而起的金色光线便抵住了一降再降的颓势，终于开始缓缓上升。
  天外，一道虹光由青冥天下奔雷而至，那是一尊貌似处处支离破碎却大道完整的诡谲“法相”。
  看其面貌，是个极有英气的女子。
  白景看了她一眼，后者干脆利落说道：“青冥吾洲。”
  吾洲瞬间施展出六臂的巍峨法相，分别持有一把神兵，以远古天庭铸造之物，劈砍这条崭新神道。
  老娘早就看周密不顺眼了。
  小陌将谢狗一把拽出，施展一道术法，将其送回人间，同时补上“白景”的位置。
  姜尚真在缟素渡口，与身边那位神色焦急的白衣少年笑言一句，“崔老弟，以后就靠你罩着我了啊。”
  崔东山回过神来，立即一把拽住姜尚真的胳膊，火急火燎劝说道：“别祭出那片柳叶，毫无意义的，听我一句……”
  姜尚真却是早已祭出那把刚刚修缮好的本命飞剑“柳叶”，人间如泛起一叶翠绿扁舟，扶摇直上去了天外。
  崔东山默然。
  姜尚真微笑道：“崩了真君，斗王座畜生，斗剑术裴旻，斗十四境吴霜降，斗兵家初祖姜赦，由奢入俭难呐，早就习惯了只打这种狠仗呆仗死仗！”
  天外一把飞剑当场崩碎。
  倒也不全是为了陈平安和落魄山，甚至不是为了人间如何如何，姜尚真只是忍不住想与自己与天地说句心里话，姜某人自然不是什么好鸟，却也做过些好事。以后的世道是如何的光景，人间是怎样的人间，爱咋咋的吧。
  姜尚真也不去擦拭满脸血迹，喃喃道：“假若人间果真能够度过此劫，人间不知多少聪明人，又要笑话我们怎么不早点死、早点伤喽。”
  落魄山。
  年轻道士突然挪步，自顾自忙活了一通，最后双手笼袖，蹲在地上。
  一堆泥沙，一块石头。分出上下。
  两堆大小不一的泥沙。分成左右，中间横着一根树枝，就像一条界线，单独有一小粒沙子，放在树枝上边。
  头别木簪的道士，怔怔出神，好像看不出什么，得不出答案。
  陈灵均莫名其妙来到山门口，见那仙尉蹲着，就跑过去凑热闹。
  仙尉解释道：“这大概就是邹子眼中的天地。”
  陈灵均小心翼翼问道：“谁，啥名字，哪个臭鸡蛋？”
  可别是《路人集》很前边的那个邹子。
  仙尉笑道：“就是你认为的那个邹子。”
  陈灵均置若罔闻，揉了揉下巴，看着地上的画面，“仙尉道长，啥子意思？”
  仙尉指了指那块石头，“邹子觉得这块石头随时都会掉下来，或是砸烂或是推开或是碾过泥沙，一座人间的泥沙，随便出现一条印痕，都是巨大的代价，比如死很多人。”
  陈灵均嗯嗯嗯点头，“有点道理，有道理的。”
  仙尉笑道：“也觉得有道理？”
  陈灵均说道：“必须有道理啊，那么大一块石头，随便走动走动……”
  缺心眼的青衣小童指了指画面，纠正道：“如果是用人间打比喻，何止是下边才有泥沙，石头周边全是软绵的泥沙啊。别说石块滚动了，就是稍微晃一下，都是痕迹么。”
  仙尉感慨道：“是啊。”
  陈灵均笑道：“好办！”
  仙尉疑惑道：“好办？”
  青衣小童拍了拍胸脯，翘起大拇指，眨了眨眼睛，笑问道：“仙尉，你看我，讲不讲义气？”
  道士轻声笑道：“讲啊，很讲道义。”
  青衣小童伸手挡在嘴边，“我唯独在山主老爷那边不必死脑筋讲道义，呵，以前有个陆老三，兴许是拳脚打我不过的缘故，就拿道义压我，劝我离开落魄山，你猜怎么着，我就说啊，大致意思就是，即便我不讲道义一回两回，山主老爷也不会怪我的。陆老三当场就懵了，目瞪口呆，呆若木鸡，佩服得五体投地啊，就再不劝我跟他远游去一个很远的地方喽。”
  陈灵均指了指那块石头，“所以我的那个办法，简单得很，就是让山主老爷来当。他是好人嘛，耐心还好，不就万事大吉啦。”
  年轻道士恍然道：“这样啊。”
  陈灵均问道：“仙尉道长，你算卦反正不准，不如帮我们山主算一卦，能不能，以及具体啥时候成为十四境剑修啊？”
  仙尉神色复杂道：“好像来不及了。”
  陈灵均纳闷道：“你是尿急还是想拉屎啊？别介啊，稍微忍一忍，不耽误随便算一卦，自家兄弟，拉裤兜也不笑话你……”
  道士仙尉倍感无奈，摆摆手，将这个口无遮拦的陈大爷送回山中原位。
  黑衣小姑娘也来到了这边，跟青衣小童一样的心大，一样不问缘由，自己怎么突然就来到了山门。
  小米粒蹲下身，从袖子里摸出瓜子递过去，年轻道士摆摆手，小米粒也就不自己独自嗑瓜子了，只是陪着仙尉道长一起看地面。
  仙尉问道：“小米粒，你觉得天底下真有那种舍一人救天下的好人么？”
  小米粒毫不犹豫点头道：“肯定有啊，天底下总是坏人多，好人也多么。坏人有力无心，很多。好人有心无力，也多。”
  小米粒挠挠脸，咧嘴笑道：“好人受委屈多些，所以说愁嘛。”
  道士分别指了指两堆泥沙。
  “这堆多一些的，叫失望。”
  “这堆少一些的，叫希望。”
  小米粒却是一下子看到了那根树枝，好奇问道：“仙尉仙尉，那这个家伙姓甚名甚？”
  道士犹豫了一下，说道：“它叫绝望。”
  小米粒又挠挠脸，“啊？它这么可怜的。我都不敢给它找个朋友了。仙尉，咋个办？”
  道士双手插袖，笑道：“我也不知道，愁啊。”
  然后道士仙尉就看到小米粒开始偷摸将那些泥沙往自己兜里揣，仙尉笑问道：“嘛呢？”
  小米粒嘿了一声，“我一个人多点失望就好了啊。”
  仙尉犹豫再三，说道：“你的那位好人山主，可能不会回家了。”
  小米粒愣了愣，小心翼翼问道：“多久才回？几天？几个月？几年？”
  仙尉默不作声。
  一点一点“搬动”那些“失望”的小米粒犹豫了一下，使劲皱着蛋黄疏淡的眉头，绷着脸，片刻之后，蓦然开心起来，继续将那些“失望”都装入兜里和袖子，摇头晃脑，娇憨可爱，雾蒙蒙的一双眼眸，自言自语道：“不会的哦，好人有好报，吉人自有天相。好人山主很快就会回家……”
  道士伸手扶了扶木簪，道簪反而歪斜了些许，道士沉默许久，点点头，微笑道：“希望吧。”
  广袤大地之上，人间无限的青山绿水，仿佛缓缓伸出手去，想要将一位远在异乡的落魄游子，轻轻拥入怀中，接引回家。
  青冥天下汝州，一座籍籍无名的灵境观。
  小山头小山门，松涛阵阵，一间屋内点亮一盏昏黄的油灯，终于与少年陈丛说完了那个山水故事，少年揉着下巴，想好了，可不能当啥子主人公，太辛苦，尤其是碰到崔瀺这种狗东西当什劳子的护道人，多大仇多大怨才这么搞自己小师弟的道心……少年突然提议一句，常伯，故事也不香艳啊，再换一个，少年还是少年好了，可以让我的容貌再变得英俊帅气些，说话再冲一点做事再横一点……
  常伯只是捻起一颗花生米丢入嘴中，细细嚼着，抬起手，双指抵住，只余一线。
  陈丛灿烂笑道：“晓得的，不就是说他那善恶两条线从小就很接近嘛。呵呵，我是谁，看书认真，听书尤其专注！”
  老人点点头，问了少年一个问题，“那么问题就来了，你觉得被他关押起来的，到底是神性，还是人性？”
